---
AUSSENANSICHT; Peking öffnet seine Türen; Deutschland hat in China einen guten Ruf. Das sollte die Regierung nutzen - auch, um die Menschenrechte zu fördern.; Die politische Stabilität Asiens ist nicht mit Militär zu erreichen, sondern mit offenem Dialog
Wenn Chinas Partei- und Staatschef Xi Jinping am kommenden Freitag Deutschland besucht, wird wieder die Rede sein von dem Gegensatz zwischen Werten und Interessen der deutschen Außenpolitik. Können wir für Demokratie und Rechtsstaat eintreten, ohne unsere guten Wirtschaftsbeziehungen zu China zu gefährden? Auch jüngst hat uns die chinesische Führung mit ihren Methoden vor den Kopf gestoßen. Mit einer willkürlich geführten, aber in China populären Anti-Korruptionskampagne versucht Xi Jinping, die Grundlagen für einen ,,sauberen" und leistungsfähigen Parteistaat zu schaffen. Demokratie, Rechtsstaat und Pluralismus scheinen in weite Ferne gerückt zu sein.
  In Wirklichkeit aber sind die Voraussetzungen für eine weiter gehende Liberalisierung in China günstig. Vergangenen November hat die Kommunistische Partei Chinas ein umfassendes wirtschaftliches Reformprogramm eingeleitet. Die Umsetzung ist bereits im Gange. Eingriffe der Regierung ins Wirtschaftsleben werden eingeschränkt. Private Unternehmen sollen eine größere Rolle auch in bislang staatlich kontrollierten Wirtschaftszweigen spielen. Gleichzeitig wird die chinesische Gesellschaft immer vielfältiger und offener: Neue Konsumgewohnheiten und die sozialen Medien verändern das Land und seine Menschen. Immer mehr Chinesen sind bereits ins Ausland gereist, schicken ihre Kinder an Schulen und Universitäten außer Landes, stehen beruflich in Kontakt mit Ausländern. All das begründet den Optimismus, dass sich innerhalb der nächsten Jahrzehnte auch das Herrschaftssystem öffnen wird. Allerdings wird sich China nicht einfach nach dem Bilde Europas oder der USA entwickeln. China wird, was die politische Ordnung angeht, auch künftig eigene Wege gehen.
  Der Umgang mit China verlangt einen langen Atem und einige diplomatische Raffinesse. Die Spannung zwischen Werten und Interessen lässt sich in eine konstruktive Politik übersetzen: Deutschland genießt nicht nur wegen seiner Qualitätsprodukte und Technologien, sondern gerade auch wegen seines kritischen, aber respektvollen Umgangs mit Peking einen sehr
guten Ruf in China. Die Beziehungen zu China werden es aushalten, dass die deutsche Seite kritische Fragen stellt: warum der Künstler Ai Weiwei nicht für seine Berliner Ausstellung ausreisen darf zum Beispiel oder warum Chinas soziale Medien immer schärferen Kontrollen unterworfen sind. Regelmäßige Regierungskonsultationen und rund 70 Dialogforen bieten Möglichkeiten zum Austausch in einer Bandbreite, über die kein anderer EU-Staat verfügt. Deutschland stehen in Peking mehr Türen offen als allen anderen westlichen Staaten.
  Aus diesem Grund ist es eine Verpflichtung und Chance für Deutschland, neue Initiativen in der Chinapolitik zu starten, die wichtig für ganz Europa sind: sei es bei den Verhandlungen über die Reduzierung von Handelsbeschränkungen oder bei der Ausweitung des Rechtsstaatsdialogs. Xi Jinping besucht auf seiner Reise nach Europa nicht nur Den Haag, Paris und Berlin, sondern auch Brüssel. Er zeigt damit, dass China die EU als diplomatische Adresse ernst nimmt. Umgekehrt liegt es im europäischen und deutschen Interesse zu zeigen: In wichtigen Fragen stehen die europäischen Staaten China nicht einzeln gegenüber, sondern treten mit gemeinsamen Positionen auf. Es kann also nicht um deutsche Alleingänge gehen. Deutschland muss seine besonderen Möglichkeiten nutzen, die in vielen Politikfeldern überaus schwerfällige EU zu Initiativen gegenüber China zu bewegen.
  Was die internationale Politik angeht, so könnten sich in den kommenden Jahren die Möglichkeiten zur Zusammenarbeit mit China - im Gegensatz zu vielen gängigen Erwartungen - vermehren. Die Ukraine-Krise hat Peking wieder einmal vor Augen geführt, dass die Spannung zwischen dem zunehmenden internationalen Engagement Chinas und der gleichzeitig betonten ,,Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten" anderer Länder nicht aufzulösen ist. Zugleich wurde deutlich, wie riskant es ist, sich diplomatisch im Kielwasser eines unberechenbaren Russlands zu bewegen: China konnte das Krim-Referendum nicht offen unterstützen, weil dies die separatistischen Bewegungen in Tibet und Xinjiang hätte ermutigen können. Chinas neues Selbstverständnis als globale ,,verantwortliche Großmacht" wird vielfältige Lernprozesse erfordern, um den Entscheidungshorizont und die außenpolitische Strategie über Ostasien und Russland hinaus zu erweitern. Eine solche Neuausrichtung wird erweiterte Kooperationsmöglichkeiten auch zwischen der Europäischen Union und China mit sich bringen.
  Die neue chinesische Führung hat damit begonnen, geostrategische Ziele zu formulieren. Vorausschauende chinesische Initiativen wie etwa den von Xi Jinping angestoßenen Wirtschaftsgürtel entlang der zentral- und westasiatischen ,,Neuen Seidenstraße" sollte die deutsche und europäische Außenpolitik unbedingt aufgreifen. Denn Chinas Ansatz ist richtig: Eine politische Stabilisierung Zentral- und Westasiens wird nicht durch Militäreinsätze oder punktuelle Entwicklungshilfe gelingen, sondern nur, wenn sich die dortigen Gesellschaften wirtschaftlich weiterentwickeln und am globalen Austausch beteiligt werden. Die ,,Neue Seidenstraße" ist ein wirtschaftlich und sicherheitspolitisch erstrangiges gemeinsames Interesse von China, Deutschland und Europa.
  Um das Rechtssystem und die Zivilgesellschaft in China zu unterstützen, sollte Deutschland künftig noch stärker als bisher auf bewährte Felder wie die Zusammenarbeit im Wirtschafts- und Verwaltungsrecht oder den Austausch von Schülern, Studenten und Wissenschaftlern setzen. Aber auch neue Themen wie ein verstärktes Engagement im chinesischen Gesundheitssystem oder praxisorientierte Studienprogramme für chinesische Nachwuchsführungskräfte sollten von deutscher Seite angepackt werden.
  China wird sich nicht einfach von außen umformen lassen. Aber die deutsche und europäische Chinapolitik sollte darauf zielen, die Beziehungen zu China über das gesamte Spektrum hinweg zu verstetigen - von der Diplomatie über Wirtschaft und Umwelt bis zur Bildung. Eine solche Chinapolitik folgt keinesfalls einseitig dem Interesse an wirtschaftlichem Austausch; sie geht über die Formel ,,Wandel durch Handel" hinaus. Nur durch ein solches breit angelegtes und beständiges Engagement können jene Kräfte bestärkt werden, die in China selbst auf eine offenere Gesellschaft hinwirken - und auf eine international eingebundene, verantwortliche Regierung.
AUSSENANSICHT; Peking öffnet seine Türen; Deutschland hat in China einen guten Ruf. Das sollte die Regierung nutzen - auch, um die Menschenrechte zu fördern.; Die politische Stabilität Asiens ist nicht mit Militär zu erreichen, sondern mit offenem Dialog
---
Wenn Chinas Partei- und Staatschef Xi Jinping am kommenden Freitag Deutschland besucht, wird wieder die Rede sein von dem Gegensatz zwischen Werten und Interessen der deutschen Außenpolitik. Können wir für Demokratie und Rechtsstaat eintreten, ohne unsere guten Wirtschaftsbeziehungen zu China zu gefährden? Auch jüngst hat uns die chinesische Führung mit ihren Methoden vor den Kopf gestoßen. Mit einer willkürlich geführten, aber in China populären Anti-Korruptionskampagne versucht Xi Jinping, die Grundlagen für einen ,,sauberen" und leistungsfähigen Parteistaat zu schaffen. Demokratie, Rechtsstaat und Pluralismus scheinen in weite Ferne gerückt zu sein.
  In Wirklichkeit aber sind die Voraussetzungen für eine weiter gehende Liberalisierung in China günstig. Vergangenen November hat die Kommunistische Partei Chinas ein umfassendes wirtschaftliches Reformprogramm eingeleitet. Die Umsetzung ist bereits im Gange. Eingriffe der Regierung ins Wirtschaftsleben werden eingeschränkt. Private Unternehmen sollen eine größere Rolle auch in bislang staatlich kontrollierten Wirtschaftszweigen spielen. Gleichzeitig wird die chinesische Gesellschaft immer vielfältiger und offener: Neue Konsumgewohnheiten und die sozialen Medien verändern das Land und seine Menschen. Immer mehr Chinesen sind bereits ins Ausland gereist, schicken ihre Kinder an Schulen und Universitäten außer Landes, stehen beruflich in Kontakt mit Ausländern. All das begründet den Optimismus, dass sich innerhalb der nächsten Jahrzehnte auch das Herrschaftssystem öffnen wird. Allerdings wird sich China nicht einfach nach dem Bilde Europas oder der USA entwickeln. China wird, was die politische Ordnung angeht, auch künftig eigene Wege gehen.
  Der Umgang mit China verlangt einen langen Atem und einige diplomatische Raffinesse. Die Spannung zwischen Werten und Interessen lässt sich in eine konstruktive Politik übersetzen: Deutschland genießt nicht nur wegen seiner Qualitätsprodukte und Technologien, sondern gerade auch wegen seines kritischen, aber respektvollen Umgangs mit Peking einen sehr
guten Ruf in China. Die Beziehungen zu China werden es aushalten, dass die deutsche Seite kritische Fragen stellt: Warum der Künstler Ai Weiwei nicht für seine Berliner Ausstellung ausreisen darf zum Beispiel oder warum Chinas soziale Medien immer schärferen Kontrollen unterworfen sind. Regelmäßige Regierungskonsultationen und rund 70 Dialogforen bieten Möglichkeiten zum Austausch in einer Bandbreite, über die kein anderer EU-Staat verfügt. Deutschland stehen in Peking mehr Türen offen als allen anderen westlichen Staaten.
  Aus diesem Grund ist es eine Verpflichtung und Chance für Deutschland, neue Initiativen in der Chinapolitik zu starten, die wichtig für ganz Europa sind: sei es bei den Verhandlungen über die Reduzierung von Handelsbeschränkungen oder bei der Ausweitung des Rechtsstaatsdialogs. Xi Jinping besucht auf seiner Reise nach Europa nicht nur Den Haag, Paris und Berlin, sondern auch Brüssel. Er zeigt damit, dass China die EU als diplomatische Adresse ernst nimmt. Umgekehrt liegt es im europäischen und deutschen Interesse zu zeigen: In wichtigen Fragen stehen die europäischen Staaten China nicht einzeln gegenüber, sondern treten mit gemeinsamen Positionen auf. Es kann also nicht um deutsche Alleingänge gehen. Deutschland muss seine besonderen Möglichkeiten nutzen, die in vielen Politikfeldern überaus schwerfällige EU zu Initiativen gegenüber China zu bewegen.
  Was die internationale Politik angeht, so könnten sich in den kommenden Jahren die Möglichkeiten zur Zusammenarbeit mit China - im Gegensatz zu vielen gängigen Erwartungen - vermehren. Die Ukraine-Krise hat Peking wieder einmal vor Augen geführt, dass die Spannung zwischen dem zunehmenden internationalen Engagement Chinas und der gleichzeitig betonten ,,Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten" anderer Länder nicht aufzulösen ist. Zugleich wurde deutlich, wie riskant es ist, sich diplomatisch im Kielwasser eines unberechenbaren Russlands zu bewegen: China konnte das Krim-Referendum nicht offen unterstützen, weil dies die separatistischen Bewegungen in Tibet und Xinjiang hätte ermutigen können. Chinas neues Selbstverständnis als globale ,,verantwortliche Großmacht" wird vielfältige Lernprozesse erfordern, um den Entscheidungshorizont und die außenpolitische Strategie über Ostasien und Russland hinaus zu erweitern. Eine solche Neuausrichtung wird erweiterte Kooperationsmöglichkeiten auch zwischen der Europäischen Union und China mit sich bringen.
  Die neue chinesische Führung hat damit begonnen, geostrategische Ziele zu formulieren. Vorausschauende chinesische Initiativen wie etwa den von Xi Jinping angestoßenen Wirtschaftsgürtel entlang der zentral- und westasiatischen ,,Neuen Seidenstraße" sollte die deutsche und europäische Außenpolitik unbedingt aufgreifen. Denn Chinas Ansatz ist richtig: Eine politische Stabilisierung Zentral- und Westasiens wird nicht durch Militäreinsätze oder punktuelle Entwicklungshilfe gelingen, sondern nur, wenn sich die dortigen Gesellschaften wirtschaftlich weiterentwickeln und am globalen Austausch beteiligt werden. Die ,,Neue Seidenstraße" ist ein wirtschaftlich und sicherheitspolitisch erstrangiges gemeinsames Interesse von China, Deutschland und Europa.
  Um das Rechtssystem und die Zivilgesellschaft in China zu unterstützen, sollte Deutschland künftig noch stärker als bisher auf bewährte Felder wie die Zusammenarbeit im Wirtschafts- und Verwaltungsrecht oder den Austausch von Schülern, Studenten und Wissenschaftlern setzen. Aber auch neue Themen wie ein verstärktes Engagement im chinesischen Gesundheitssystem oder praxisorientierte Studienprogramme für chinesische Nachwuchsführungskräfte sollten von deutscher Seite angepackt werden.
  China wird sich nicht einfach von außen umformen lassen. Aber die deutsche und europäische Chinapolitik sollte darauf zielen, die Beziehungen zu China über das gesamte Spektrum hinweg zu verstetigen - von der Diplomatie über Wirtschaft und Umwelt bis zur Bildung. Eine solche Chinapolitik folgt keinesfalls einseitig dem Interesse an wirtschaftlichem Austausch; sie geht über die Formel ,,Wandel durch Handel" hinaus. Nur durch ein solches breit angelegtes und beständiges Engagement können jene Kräfte bestärkt werden, die in China selbst auf eine offenere Gesellschaft hinwirken - und auf eine international eingebundene, verantwortliche Regierung.
Die Seidenstraße nach Duisburg; Chinas Staatspräsident Xi trifft Ministerpräsidentin Kraft; Kraft zitiert Konfuzius: ,,Wenn Freunde aus der Ferne kommen, wie kann man da nicht froh sein?"
---
Düsseldorf - Der Zug kam pünktlich, was bei 16 Tagen Fahrtdauer nicht selbstverständlich ist und alle Beteiligten freute. Im Schritttempo fuhr der große Zug im Duisburger Hafen ein; ein paar Leute rannten neben ihm her, trugen einen leuchtend roten Steckendrachen. Der Gong machte drei mal gong, der Kapelle spielte Bergmannslieder. ,,Diese Verbindung ist eine neue Seidenstraße", sagte die nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin Hannelore Kraft am Samstag in Duisburg. Und Chinas Staatspräsident Xi Jinping winkte dem Lokführer zu und lobte die Bedeutung des Güterzuges für die Beziehungen beider Länder. Drei Mal die Woche fährt der Güterzug vom Ruhrgebiet in die zentralchinesische Millionenmetropole Chongqing.
  Am Freitag hatte Xi zunächst Berlin besucht, am Samstag kam er für einen Tag nach Nordrhein-Westfalen. Chinesische Politiker kommen gerne ins Ruhrgebiet, Xis Vorgänger Hu Jintao hatte bei seiner Deutschlandreise vor einigen Jahren in Dortmund eine Bergmannsfamilie besucht, im alten Ruhrgebiet. Xi schaute nun in Duisburg vorbei, im größten Binnenhafen der Welt, einem Vorzeigeprojekt des nicht immer einfachen Strukturwandels. Mit dem Zug kommen vor allem Elektrogeräte aus China nach Europa. Der chinesische Staatsgast lobte die Exporterfolge seines Landes. ,,Für einen deutschen Haushalt wäre es schwer vorstellbar, ein ganzes Jahr keine Produkte ,Made in China" zu kaufen."
  Am Abend dann gab es in Düsseldorf ein großes Staatsbankett. Es kommt nicht so oft vor, dass sich fast die gesamte Führung der deutschen Wirtschaft in einem Raum befindet. Siemens-Chef Joe Kaiser war dabei, Jürgen Fitschen, der Co-Chef der Deutschen Bank und Heinrich Hiesinger, der Vorstandschef von Thyssen-Krupp. Es gab Saibling-Carpaccio, Eifel-Rind und Schokoladen-Pannacotta. Kraft würdigte Xi mit einem Konfuzius-Spruch, der chinesische Gast konterte mit Heinrich Heine, dem Sohn Düsseldorfs. ,,Wenn Freunde aus der Ferne kommen, wie kann man da nicht froh sein", sagte Kraft.
  ,,Ich bin überzeugt, dass Chinesen und Deutsche durch aufrichtige Zusammenarbeit, wie Heine es sich gewünscht hat, diesen schönen Traum Wirklichkeit werden lassen können", sagte Xi. Die Stimmung war also ganz gut.
  Ansonsten ging es in den Reden vor allem um wirtschaftliche Themen. Chinas Staatspräsident kündigte an, dass sein Land nicht so weitermachen werde wie bisher. ,,Wenn wir eine Modernisierung für 1,3 Milliarden Chinesen wollen, dann kann man den alten Weg der Industrienationen nicht weitergehen, weil dieser alte Weg nicht nur China, sondern den ganzen Planeten an seine Grenzen bringen würde." Er wolle ,,Wachstum" und ,,nachhaltige Entwicklung" - selbst wenn sich das Wachstumstempo dann ,,verlangsamt".
  Kraft bot sogleich ihre Hilfe für diese Politik an: ,,Damit liegt auf der Hand, dass wir in vielen Bereichen wie Umwelttechnik, erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Ökologische Stadtentwicklung gleichsam natürliche Partner sind", sagte die Ministerpräsidentin in ihrer Tischrede beim Bankett. Als Gastgeschenk brachte Xi den Düsseldorfern ein Generalkonsulat mit, für das nun ein Grundstück gesucht wird. In Nordrhein-Westfalen gibt es dafür großen Bedarf, etwa 800 chinesische Firmen sind hier angesiedelt.
  Peng Liyuan, die Frau des Präsidenten besuchte zusammen mit der nordrhein-westfälischen Schulministerin Sylvia Löhrmann (Grüne) das Burggymnasium in Essen. Liyuan ist Sopranistin und Hochschulprofessorin am Zentralen Konservatorium in Peking. Am Burggymnasium in Essen wird auch Chinesisch unterrichtet. Die Schüler sangen ,,Freude schöner Götterfunken" - in beiden Sprachen, auf Deutsch und Chinesisch.
  Der Besuch des Staatspräsidenten fand fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt. Vor seinem Hotel auf der Düsseldorfer Königsallee wurde ein Sichtschutz aufgebaut, der ganze Bereich weiträumig abgesperrt. Seit seinem Amtsantritt war es Xis erster Staatsbesuch in Deutschland. Am Sonntagmorgen reiste er wieder ab, er flog vom Düsseldorfer Flughafen Richtung Brüssel.
---
In der Buchstabensuppe der asiatischen Staatenordnung kann man genauso leicht verloren gehen wie in den Weiten des Pazifischen Ozeans. Apec, Asean, SAARC, PIF, RCEP, FTAAP - die Diplomatie war schon immer einfallsreich, wenn sie die zersplitterten Interessen der Pazifik-Anrainer bündeln wollte. Offenbar haben die Asiaten dabei allerhand richtig gemacht. Die Region ist weitgehend im Frieden mit sich, die Staaten führen keine Kriege, die Volkswirtschaften wachsen mit beeindruckenden Raten von 2,3 Prozent (Ozeanien) bis 7,3 Prozent (in China).
  Hinter der schönen Fassade wachsen aber ebenso die Spannungen - wiederum leicht abzulesen an der Zahl der Akronyme. Nein, es werden nicht weniger Abkürzungs-Gebilde, es kommen immer neue Akteure und Bündnisse dazu, mit deren Hilfe die Nationen ihre Einflusszone ausdehnen und ihre Errungenschaften absichern wollen. Asien streckt sich, und die Staaten spüren, dass sie alleine keinen Halt mehr haben auf ihrer Scholle. Also suchen sie nach Gleichgesinnten.
  Der schwindelerregende Gipfelreigen der vergangenen Woche hat ein beeindruckendes Bild geliefert von dieser raschen politischen und ökonomischen Dynamik. China und Korea schließen ein Freihandelsabkommen, die Japaner lösen sich aus ihrer Isolation, Pekings neugegründete Investitionsbank geht auf Fischzüge in die Nachbarschaft, die USA schließen Partnerschaften und üben sich in Beistandssymbolik. Überall werden militärische Symbole gepflegt - in China mit einem neuen Jagdflugzeug, in der Nachbarschaft mit beeindruckenden U-Boot-Flotten, in Japan mit einer neuen Verfassungs-Interpretation.
  Nirgends aber wird die Rivalität besser sichtbar als bei den mindestens drei konkurrierenden Freihandelsgebilden, die um die Gunst einzelner Staaten buhlen. Die amerikanische Trans-Pacific Partnership (unter Ausschluss Chinas) bekam nun unversehens Gesellschaft von der allumfassenden FTAAP (unter Ausschluss Indiens), hinter der sich Chinas Ambitionen verbergen. Der dritte im Bunde macht die Logik vollends sichtbar: RCEP der Asean-Staaten schließt die Vereinigten Staaten aus (hat aber momentan auch am wenigstens zu bieten). All das wird flankiert durch eine unüberschaubare Zahl bilateraler Abkommen, die wieder neue Bindungen erzeugen und zugleich Widersprüche auslösen können.
  Jagt man die Buchstaben durch die Dechiffriermaschine ergibt sich ein simpler Code: China gegen die USA, die Power-Paarung des 21. Jahrhunderts. Hier tragen zwei Rivalen ihre Positionierungskämpfe aus und folgen einem uralten Prinzip: Aufstrebende Mächte (China) lassen sich nicht binden, Platzhirsche (USA) scharren mit dem Huf.
  China hat in dieser Rivalität verstanden, dass es sich mit militärischen Drohungen keine Freunde schafft und nur zur Aufrüstung beiträgt. Es wird das Säbelrasseln nicht lassen, verlegt sich jetzt aber mehr auf die Zuckerbrot-Variante: Entwicklungsbank, neue Seidenstraße, Handel. Die USA vertrauen auf die Kraft ihrer Werte und ihrer Wirtschaft (um die militärische müssen sie sich einstweilen nicht sorgen). So lange die chinesischen Kader-Kids nach Harvard streben, stimmt die Strömungsrichtung.
  Dennoch lädt sich die Atmosphäre auf, und es fehlt der Wille und die Idee, aus der Buchstabensuppe eine Botschaft zu formen. Dabei wäre sie leicht zu finden - es reicht der Blick auf das verträumte Europa. Bereits jetzt schon sind die Pazifikstaaten zu verflochten, als dass sie sich den Testosteron-Kampf leisten könnten.
---
Die Seidenstraße gilt als eine der ältesten Handelsrouten der Welt. Lange bevor Marco Polo hier entlanggereist sein soll, wurde in China die kostbare Seide entdeckt. Die erste Karawane soll um das Jahr 100 vor Christus mit dem schimmernden Stoff von Chinas alter Hauptstadt Chang'an, heute Xi'an, Richtung Mittelmeer gestartet sein. Die antike Seidenstraße ist Vergangenheit, doch auf den Spuren uralter Karawanenwege ist eine neue Seidenstraße entstanden, ein moderner Verbindungsweg von Europa bis China. Mit seinem Projekt ,,Roads of Dialogue" will Bruno Baumann dafür ein Zeichen setzen. Der moderne Forschungsreisende, Filmemacher und Buchautor erkundet seit vielen Jahren in Extremexpeditionen entlegene Regionen der Erde. Die Veranstaltung findet am Mittwoch, 28. Januar, um 19.30 Uhr in der Aula der Grundschule Neubiberg, Rathausplatz 9, statt.
---
Güterzüge verbinden Westeuropa mit den chinesischen Wirtschaftszentren. Sie transportieren Fracht schneller als Seeschiffe und günstiger als Flugzeuge. Was als Experiment begann, setzt sich als erfolgreiches logistisches Konzept durch
Der Lokführer wirkt nicht übernächtigt, als der Güterzug aus China pünktlich um 19 Uhr im Hafenbahnhof von Duisburg-Ruhrort eintrifft. Das ist auch kein Wunder. Der Bundesbahner Georg Bittner, 57, hat die rote Elektrolok mit der Betriebsnummer 189 014-4 erst am Nachmittag im westfälischen Hamm übernommen und die knapp tausend Tonnen Fracht aus Fernost praktisch nur einmal quer durch das Ruhrgebiet gefahren.
  Vor Bittner haben etwa zwei Dutzend Lokführer die 75 Container auf dem 11 000 Kilometer langen Landweg von der chinesischen Ostküste nach Deutschland in den größten Binnenhafen Europas bewegt. Diese Verbindung mit der Eisenbahn ist eine interessante Alternative für Güter, die zu schwer sind für den Transport per Flugzeug, die aber schneller in Europa sein sollen als mit dem Schiff.
  Die rollende Seidenstraße ist ein logistisches Konzept mit klassischer Technologie, aber durchaus ziemlich erfolgreich. Friedrich Rausch, der im Vorstand der Deutschen Bahn einzige für den Güterverkehr zuständige Manager, wird bei der in der kommenden Woche in München stattfindenden Messe Transport Logistic (5. bis 8. Mai) von einer Verdoppelung der Zahl der transportierten Container binnen Jahresfrist berichten können. Wegen dieser lebhaften Nachfrage will die Bahn-Spedition Schenker künftig mehr Züge nach China rollen lassen.
  Am Ziel in Duisburg kommen die Container auf ganz normalen Tragwagen an, aus dem Fuhrpark der Deutschen Bahn. Die könnten zwar auch durch China fahren, aber auf dem Weg dorthin geht es auf Breitspur-Schienen durch Weißrussland, Russland, Kasachstan und die Mongolei. Anders als im Personenverkehr werden nicht die Achsen der Waggons umgestellt, sondern zweimal werden die Container per Kran auf einen danebenstehenden Zug mit der jeweils anderen Spurweite umgehoben. Für den Chinazug in Duisburg waren auf der längsten Eisenbahnstrecke der Welt also drei Züge im Einsatz, zwei auf der Normalspur von 1435 Millimetern und einer auf der Breitspur von 1520 Millimetern.
  Begonnen hatte dieser Asienverkehr auf der Schiene 1973 mit einem ersten Container, der auf der Transsibirischen Eisenbahn mitreiste. Zwar schickten schon früher Großunternehmen wie BMW komplette Züge mit neuen Autos nach China, aber erst seit 2011 rollen die Bahnen nach einem festen Fahrplan über die neue Seidenstraße. Dadurch wurde die transeurasische Landbrücke zu einer alternativen Transportroute auch für kleinere Firmen, die heute sogar nur einen oder einige wenige Container auf die lange Reise gehen lassen können. Im vorigen Jahr fuhren bereits 300 Züge zwischen Deutschland und China, sie transportierten 30 000 Standardcontainer, jeweils 20 Fuß groß.
  Verglichen mit den täglich 4800 Güterzügen, die für DB Schenker durch Europa rollen, ist die Langstrecke nach Asien eher eine Randaktivität, doch eine nicht unwichtige. Denn die Züge verbinden das europäische Transportnetz von Schenker mit der dynamischen Wirtschaft in Asien. Von Duisburg rollen die Züge nach Chongqing, in die ,,Lichterstadt" am Jangtsekiang, in eine der am schnellsten wachsenden Metropolen der Welt. Hier lassen viele internationale Konzerne produzieren, und hier gibt es für die rollende Seidenstraße ebenso ein eigenes Terminal wie im Hafen von Duisburg.
  ,,Unser Ziel ist es", sagt Bahnmanager Rausch, ,,über die nahtlose Anbindung an unser Schienen- und Logistiknetzwerk die per Zug über den Transeurasischen Korridor transportierten Waren schnell und sicher in ganz Europa sowie umgekehrt in China zu verteilen, um den Kunden Komplettlösungen von Tür zu Tür anzubieten." Konkret heißt das für eine nicht an der chinesischen Küste gelegenen Fabrik, dass ihre Produkte direkt von der Bahn abgeholt werden und nicht erst in einen Seehafen transportiert werden müssen. Das dauert von Chongqing aus volle drei Tage, und in denen hat der Zug von Asien nach Europa dann bereits die Hälfte seiner Fahrt durch China hinter sich.
  In Asien ist zwar das Wachstum derzeit nicht so dynamisch wie gewohnt, doch für mehr Zugverbindungen reicht es allemal: Bis Ende 2015 sollen drei Züge aus Duisburg und ein weiterer aus Hamburg nach China fahren. In der Gegenrichtung sollen vier Züge von China nach Deutschland unterwegs sein, einer mehr als heute.
  Der Landweg mit der Eisenbahn wird vor allem für Autoteile und elektronische Geräte sowie für saisongebundene Aktionsware der Bekleidungsindustrie genutzt. Die müssen zu bestimmten Zeiten bei den Empfängern eintreffen, sonst geraten Fabriken außer Takt, oder die Werbung dafür war vergeblich, weil die Sonderangebote nicht pünktlich in die Läden kommen. Die Schnelligkeit und Zuverlässigkeit der Eisenbahn wiegt die höheren Kosten gegenüber dem Seeschiff wieder auf.
  Auf den beiden alternativen Routen im Norden durch Russland und im Süden durch Kasachstan sind die Züge durchschnittlich 17 Tage unterwegs. Um die technische Abwicklung kümmert sich die eigens gegründete Trans Eurasia Logistics Co. mit Sitz in Berlin, ein Gemeinschaftsunternehmen der Deutschen Bahn mit der Russischen Eisenbahn. Ein erster Schritt auf dem Weg, die lange Fahrt zu verkürzen, ist ein einheitlicher elektronischer Frachtbrief, der die Aufenthalte an den Grenzen deutlich verkürzen könnte, wo an einigen Stellen die Frachtpapiere noch wie in alten Zeiten per Hand abgeschrieben werden, während der Zug stehen bleibt.
  Überhaupt ist es von Vorteil, wenn der Zug rollt und nicht steht. Das ist wirtschaftlich günstiger - und auch sicherer. Denn aus fahrenden Zügen wird selten etwas entwendet. Für stehende gilt das aber auch immer häufiger, denn bereits in sehr vielen Containern stecken elektronische Boxen, die aus den simplen Blechdosen komplexe elektronische Behältnisse machen. Sie messen die Luftfeuchtigkeit, die Temperatur und noch mehr, was den Kunden interessiert. Vor allem aber schlagen sie Alarm, wenn sich jemand am Container zu schaffen macht. Anders als in rauer See geht bei der Eisenbahn selten ein Container über Bord oder auf andere Weise verloren.
  Auf der einstigen Karawanenstraße vom Mittelmeer nach Ostasien sind denkende Züge unterwegs. Bei aller Hightech beachten die Eisenbahner aber auch noch eine ganz konventionelle Vorsichtsmaßnahme, bevor sie ihre kostbare Fracht auf die rollende Seidenstraße schicken: Sie stellen immer zwei Container so eng auf einen Waggon, dass sich die Türen nicht mehr öffnen lassen, ohne die großen Teile vorher abzuladen.
AUSSENANSICHT; Chinas Hebel; Der Besuch von Präsident Xi in London lehrt: Europa darf sich nicht von Peking spalten lassen.
---
Ich habe nicht die Hälfte von dem erzählt, was ich gesehen habe, weil keiner mir geglaubt hätte", schrieb Marco Polo im Jahre 1324 über seine Erlebnisse im Fernen Osten. 700 Jahre später ist in China und Europa das Wissen übereinander sprunghaft angestiegen. Die wirtschaftlichen Beziehungen sind seit der Öffnung Chinas durch Deng Xiaoping förmlich explodiert. Europa und China sind füreinander unverzichtbare Absatzmärkte und Investitionsstandorte. Bei der Regulierung der internationalen Finanzmärkte, in Bildung, Kultur oder Umweltfragen ist bereits ein Beziehungsgeflecht entstanden.
  Auf politischer Ebene bleibt die Zusammenarbeit allerdings blutleer. Darüber können die unzähligen, mit Kooperationsrhetorik gespickten Erklärungen nicht hinwegtäuschen. Die Gründe liegen auf der Hand: Erstens sind China und Europa geografisch so weit voneinander entfernt, dass die Probleme in ihrer jeweiligen Nachbarschaft für den anderen nur begrenzt wichtig sind. Das gilt für den Ukrainekonflikt und die Flüchtlingskrise genauso wie für die Auseinandersetzung um territoriale Ansprüche im Ost- oder Südchinesischen Meer.
  Zweitens stehen China und Europa nach wie vor für unterschiedliche, teils diametral entgegengesetzte Werte in Politik und Gesellschaft. Drittens schließlich gibt es auf europäischer Seite immer noch eine gehörige Portion Misstrauen, was die langfristigen Absichten Chinas angeht. Es ist für viele Europäer schwer vorstellbar, dass China seine Rolle als neue Weltmacht am Ende nicht dazu nutzen wird, seine nationalen Interessen mit allen Mitteln zu vertreten, und dass Chinas Aufstieg in der internationalen Politik wirklich friedlich verlaufen wird. Dieses Misstrauen schlägt Präsident Xi Jinping gerade in Großbritannien entgegen. Ist die Hoffnung auf mehr politische Zusammenarbeit zwischen China und Europa also vergebens?
  Chinesische Regierungsvertreter reisen heute mit einer Idee im Gepäck nach Europa, die Vertrauen stiften soll. Eine ,,neue Seidenstraße" soll den politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Austausch in Eurasien beflügeln. Es geht um milliardenschwere Investitionen in Infrastruktur, den Aufbau von Transportkorridoren und den Abbau von Handelshemmnissen. Am Ende, so die Vision, würden mit der neuen Seidenstraße in einer ,,multipolaren" Weltordnung Europa, Russland und China näher zusammenrücken, zum Nutzen aller.
  Der Teufel steckt aber im Detail. Das ökonomische Potenzial einer kontinentalen Seidenstraße ist vergleichsweise gering. Die großen Güterströme werden auch in Zukunft zu Wasser, und nicht zu Land abgewickelt. Vor allem müssen die Seidenstraße-Protagonisten eine Antwort auf das Problem der asymmetrischen Interdependenz geben. China hat mittlerweile eine solche Stärke erreicht, dass in den meisten bilateralen Beziehungen eine einseitige Abhängigkeit entsteht. Während der kleinere Partner fast schon auf Gedeih und Verderb auf gute wirtschaftliche Beziehungen mit dem Riesen China angewiesen ist, kann sich Peking eine Verschlechterung der Beziehung durchaus leisten.
  Am Ende geht es um den Aufbau von Vertrauen, dass Peking diese einseitige wirtschaftliche Abhängigkeit nicht ausnutzen wird, um geopolitische Ziele zu verfolgen. Und es geht darum, dass bei politischen Konflikten nicht das Recht des Stärkeren gilt, sondern internationale Streitbeilegungsmechanismen akzeptiert werden. In beiden Fällen geben aktuelle Entwicklungen nicht viel Anlass zu Optimismus.
  Im Südchinesischen Meer verhält sich China eher wie eine klassische Großmacht. Statt die gegensätzlichen Territorialansprüche beispielsweise auf Grundlage der internationalen Seerechtskonvention durch den Internationalen Seegerichtshof klären zu lassen, setzt China auf bilaterale Verhandlungen. Auch in den Auseinandersetzungen mit Japan um die Senkaku-/Diaoyu-Inseln wurde in China schon mit der Verschlechterung der Handelsbeziehungen gedroht. So kann es nicht verwundern, dass immer noch eine Portion Misstrauen herrscht, welche Ziele China langfristig in der Weltpolitik hat, und auf welche Weise es diese Ziele verfolgen wird.
  Der Druck auf Europa und China, auch politisch stärker zusammenzuarbeiten, wird trotz dieser Einschränkungen wachsen. Die großen Probleme dieser Zeit - die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen, Ressourcenknappheit oder die Regulierung der Finanzmärkte - lassen sich nicht ohne Europa und China lösen. Aber auch die Seidenstraßeninitiative zwingt zur Zusammenarbeit, weil nicht nur Menschen und Waren, sondern auch Risiken auf den neuen Transportkorridoren schneller reisen.
  Zwei Faktoren könnten die Zusammenarbeit begünstigen: Zum einen ist es von Vorteil, dass Europa und China keine geopolitischen Konkurrenten sind. So lassen sich vergleichbare Interessen leichter gemeinsam verfolgen. Zum anderen glauben weder Europa noch China an schnelle Lösungen in der internationalen Politik. Gerne ist deshalb die Rede von der strategischen Geduld. Allein: China verfügt davon im Übermaß, in Europa aber herrscht Mangel daran. Zudem schwächt sich Europa selbst, weil es gegenüber China nicht mit einer Stimme spricht.
  Die Seidenstraßen-Initiative macht eine gemeinsame Chinapolitik dringlicher denn je. Ein Nebeneinander, in dem China seine Gunst nach Gusto verteilt und die Europäer auseinanderdividiert, kann sich Europa nicht leisten.
  Allerdings liegt eine gemeinsame Chinapolitik aller 28 EU-Staaten in weiter Ferne: Europas Außenpolitik ist heftigen Fliehkräften ausgesetzt, die gerade durch die Flüchtlingskrise weiter zunehmen. Die schleichende Renationalisierung der europäischen Außenpolitik lässt sich auch nicht kurzfristig zurückdrehen. Aber mindestens ,,die großen Drei" - Deutschland, Frankreich und Großbritannien - sollten ähnlich wie bei den Atom-Verhandlungen mit Iran endlich beginnen, ihre Politik miteinander abzustimmen und nicht als handelspolitische Konkurrenten aufzutreten. Auch die Ukrainekrise hat gezeigt, dass Europa unter immensem Druck Geschlossenheit zeigen kann. Nur in der Chinapolitik war den Europäern fast immer das eigene Hemd näher als der Rock.
  Der Weg zu einer gemeinsamen Chinapolitik ist mühevoll, weil er von allen Beteiligten die Bereitschaft erfordert, einen Ausgleich zwischen nationalem und europäischem Interesse zu finden. Konkret heißt das: Im Zweifelsfall muss jede Nation auf einen wirtschaftlichen Vorteil auch einmal verzichten, um langfristig gemeinsam mehr zu erreichen.
Ein neuer Spieler; Von Frieden ist Afghanistan weit entfernt. In der ersten Jahreshälfte 2015 starben bei Kämpfen zwischen Armee und Taliban die meisten Zivilisten seit Beginn der Zählung. Jetzt belebt das Nachbarland China die Friedensverhandlungen - nicht ganz uneigennützig
---
München/Peking - Eine lange Liste ist herausgekommen, 18 Punkte stehen darauf: Das Ziel, international nicht wieder isoliert zu werden, taucht auf, die Rechte der Frauen zu stärken, die Gesundheitsversorgung zu verbessern, weitere Schulen und Straßen zu bauen - mithilfe ausländischer Investoren. Das Dokument schließt mit dem ,,starken Wunsch", die Treffen so bald wie möglich fortzusetzen.
  Es waren zwar keine offiziellen Friedensverhandlungen, die nun in Doha stattgefunden haben. Doch immerhin hat es überhaupt dieses Treffen mit einigen gemeinsamen Bekenntnissen gegeben: Hochrangige Taliban saßen zusammen mit ,,Persönlichkeiten" aus Kabul, wie es Paolo Cotta-Ramusino, der Generalsekretär der Pugwash Conferences, die das Treffen organisiert haben, bewusst vorsichtig formuliert. Gemeint ist: Es waren keine offiziellen Vertreter der Kabuler Regierung mit am Tisch, aber wohl zumindest Regierungsberater und Dutzende andere Teilnehmer aus der Region. In Doha haben die Taliban im Jahr 2013 ein Büro eröffnet, um für Friedensgespräche eine Repräsentanz zu haben. Doch der Prozess kollabierte, bevor er richtig begonnen hatte. Die nun wieder angestoßenen Konsultationen der Konfliktparteien zeigen zumindest, dass die Taliban entgegen ihrer öffentlichen Stellungnahmen bereit für einen Friedensschluss sind. Die Frage ist nur: Zu welchem Preis?
  Bemerkenswert ist, dass der Doha-Prozess im Moment nur ,,eine Nebenattraktion" ist, wenn auch keine unwichtige, wie es der Taliban-Experte Ahmed Rashid formuliert. Was tatsächlich großes Gewicht habe: Chinas neue Rolle. Bei den lange stagnierenden Versuchen, die afghanische Regierung und die Taliban an den Verhandlungstisch zu bringen, ist Peking zu einem überraschend aktiven Mitspieler herangewachsen. Afghanistans Außenminister Salahuddin Rabbani ist seit Sonntag für vier Tage in Peking, um über Chinas Rolle bei den Verhandlungen zu sprechen. Rabbani traf am Montag Chinas Außenminister Wang Yi. In der vergangenen Woche hatte Peking schon seinen Afghanistan-Sondergesandten Deng Xijun nach Kabul geschickt, um an Gesprächen der Vierer-Koordinationsgruppe teilzunehmen, in der neben China noch Afghanistan, Pakistan und die USA Mitglied sind. ,,Wenn die Treffen der vier Nationen zu nichts führen, könnte die Doha-Initiative eine Alternative sein", sagt Experte Rashid. Aber erst dann.
  China hat über den schmalen Wachankorridor eine knapp 90 Kilometer lange gemeinsame Grenze mit Afghanistan, doch dass China sich aktiv einbringt bei Konflikten in seiner Nachbarschaft, ist etwas Neues. In der Vergangenheit hatte sich Peking stets auf eine Politik der Nichteinmischung zurückgezogen und sich mit passiver Beobachtung begnügt. Das neue Engagement kommt zu einer Zeit, da China sich generell mehr einbringt auf der internationalen Bühne. Es entspringt aber im afghanischen Szenario vor allem der Erkenntnis, dass der allmähliche Rückzug der Amerikaner das Land am Hindukusch in einem chaotischen Zustand zurücklässt, mit Problemen, die sich leicht auf China auswirken können.
  An vorderster Stelle hat Peking Angst vor einem Übergreifen terroristischer und islamistischer Umtriebe in seine Westprovinz Xinjiang. Xinjiang ist die Heimat des muslimischen Turkvolkes der Uiguren. Die Provinz wurde in den vergangenen Jahren verstärkt Schauplatz von gewalttätigen Unruhen und Terrorakten. Beobachter machen dafür die repressive Politik Pekings gegenüber der Religion und Kultur der Uiguren ebenso verantwortlich wie zuletzt die Inspiration durch den Dschihad jenseits der chinesischen Grenze. ,,Wenn Afghanistan weiter zum chaotischen Schlachtfeld verkommt, könnte es zur Brutstätte des Terrorismus werden, zur Quelle illegaler Drogen und des Waffenhandels. All das bedroht China", sagte Du Youkang, ein Afghanistan-Experte der Shanghaier Fudan-Universität, der South China Morning Post.
  Ebenso spielen wirtschaftliche Überlegungen eine Rolle. Das größte außenpolitische und wirtschaftliche Prestigeobjekt von Staats- und Parteichef Xi Jinping ist dessen Neue Seidenstraße - das Projekt sieht gewaltige Infrastrukturmaßnahmen und Investitionen in einem transkontinentalen Korridor von China bis nach Europa vor. Afghanistan ist im Moment zwar nicht Teil des Projektes, überhaupt ist Chinas wirtschaftliches Engagement in dem Land noch minimal, doch könnte die Instabilität dort andere Teile des Projekts gefährden.
  Pekings Diplomatie versucht sich seit 2014 an engeren Kontakten zur Regierung in Kabul, aber auch zu den Taliban. Der vielleicht größte Pluspunkt des chinesischen Engagements aus Sicht der USA und Afghanistans aber sind seine traditionell engen Bande zu Pakistan. Es ist ein offenes Geheimnis, dass Pakistans Sicherheitsapparat die Taliban einst als ernst zu nehmende politische Macht erst geschaffen hat und bis heute unterstützt. Kabul und Washington hoffen, dass China seinen Einfluss auf Pakistan nutzt, um Pakistan und die Taliban zu einem Friedensschluss zu bewegen.    Trotz der neuen Aktivitäten: Große Euphorie ist noch nicht ausgebrochen, dafür hat der afghanische Friedensprozess immer wieder zu herbe Rückschläge erlitten. ,,Es ist gut, dass es viele Bemühungen gibt, um die Kämpfe in Afghanistan zu beenden", sagt der pensionierte pakistanische Drei-Sterne-General Talat Masood, einer der profiliertesten Analysten seines Landes. Doch die Taliban seien inzwischen so fragmentiert, dass es schwerfalle, auf einen umfassenden Friedensschluss zu hoffen. Zudem gewinnt der sogenannte Islamische Staat (IS) auch am Hindukusch an Stärke.
  Für die afghanische Zivilbevölkerung bedeuten die Initiativen aber zumindest einen Funken Hoffnung. Sie leidet ganz besonders unter dem Kampf, den sich die Streitkräfte mit den Taliban liefern. Allein in der ersten Hälfte des Jahres 2015 gab es laut Vereinten Nationen fast 5000 zivile Opfer - die höchste Zahl seit Beginn der Zählung. Die afghanischen Streitkräfte und die Taliban sind seit Langem in einem Patt: Keine Seite gewinnt, ein Ende des Krieges ist nur am Verhandlungstisch möglich.
Für die Bevölkerung bedeutet die neue Friedensinitiative einen Funken Hoffnung - nicht mehr
Eine neue Seidenstraße; Chinesische Investoren sind am Bahnnetz in Griechenland interessiert
---
München - Die griechische Staatsbahn ist hoch defizitär, eine Privatisierung wird seit langem von den internationalen Kreditgebern des Landes gefordert. Schon 2013 hatte der griechische Privatisierungsfonds das 2500 Kilometer lange Bahnnetz von ,,Trainose" im Angebot, der Verkauf wurde dann aber nach politischen Widerständen wieder aufgegeben. Seit dem 1. Februar läuft nun eine neue Ausschreibung, und am Freitag meldete die Agentur Reuters unter Berufung auf Insider, die chinesische Reederei Cosco plane eine Offerte. Der Staatskonzern wolle damit Griechenland noch stärker zum Tor für seine Handelsgeschäfte in Europa machen.
  Cosco betreibt seit 2009 den Containerhafen in Piräus, vor den Toren Athens, mit einer Konzession für 30 Jahre. Seitdem sind dort neue Hafenanlagen entstanden und der Warenumschlag hat sich vervielfacht. Auch eine Schienenanbindung gibt es mittlerweile. Cosco ist zudem der einzig verbliebene Bieter für den Rest des Hafens von Piräus und hat erst kürzlich sein Gebot auf knapp 360 Millionen Euro erhöht. Sollten Bahnnetz und Hafen in die Hände von Cosco gehen, würde der Konzern in den Besitz von Verbindungen vom Suez-Kanal über Zugstrecken in die Balkan-Staaten nach Zentral- und Osteuropa gelangen. Erst im Dezember war Cosco durch die Fusion mit der China Shipping Group zur weltweiten Nummer vier in der Containerschifffahrt aufgestiegen. Dem Konzern käme angesichts der Wirtschaftsabkühlung auf dem heimatlichen Markt und eines Überangebots in der Containerbranche ein Standbein in Europa gewiss recht. Zudem passt es zur Strategie der Volksrepublik, eine moderne Version einer Seidenstraße aufzubauen.
  Im Gegensatz zu der Piräus-Übernahme ist Cosco allerdings beim Werben um das Bahnnetz nicht allein: Auch die US-Eisenbahnholding Watco soll an Trainose interessiert sein, ebenso wie ein griechisches Unternehmen, das aber angeblich noch nach einem Partner sucht.
  Ohne einen Verkauf von Trainose könnte Griechenland gezwungen sein, Subventionen in Millionenhöhe an die EU zurückzuzahlen. Die Regierung von Alexis Tsipras lehnt Privatisierungen eigentlich ab, steht aber weiter unter heftigem Druck der internationalen Gläubiger, Staatsbetriebe zu veräußern. Der Bahnkonzern hat bislang ein Monopol in Griechenland. Modern ausgebaut sind nur die Strecke zwischen Athen und Thessaloniki, mit gut gebuchtem IC-Verkehr, und seit den Olympischen Spielen von 2004 auch die Vorortzüge von Athen, mit Anbindung zum Flughafen. Der Betrieb auf anderen Strecken erinnert dagegen an längst vergangene Zeiten, mit Lokomotiven und Waggons wie aus dem Eisenbahn-Museum. Cosco dürfte an einer Belebung von Nebenlinien im griechischen Süden allerdings weit weniger interessiert sein, als am Frachtverkehr Richtung Norden.
AUSSENANSICHT; Merkels China-Illusion; Es ist höchste Zeit, dass mehr Realismus in Deutschlands Politik gegenüber der Volksrepublik einkehrt.
---
China beschäftigt die Europäer. An diesem Mittwoch empfängt Premier Li in Peking EU-Ratspräsident Donald Tusk und Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker zum jährlichen EU-China-Gipfel. Bereits im Juni war Kanzlerin Angela Merkel mit fünf Ministern und zahlreichen Firmenchefs nach Peking gereist und hatte sich optimistisch geäußert: ,,Wir verstehen unsere Partnerschaft als eine Win-win-Situation für Deutschland und für China'. Die Volksrepublik ist heute viertgrößter Handelspartner der Bundesrepublik, was beträchtlich zum wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands im vergangenen Jahrzehnt beigetragen hat. Eine (in den Worten der Kanzlerin) ,,umfassende strategische Partnerschaft' soll den politischen Rahmen für noch engere Wirtschaftsbeziehung liefern. Dabei geht man in Berlin von drei Grundannahmen aus: dass Deutschland und China komplementäre Partner sind, dass China sich innenpolitisch behutsam, aber stetig liberalisiert und sich als ,,verantwortlicher Teilhaber' (responsible stakeholder) in die internationalen Institutionen einbringt. Und dass Deutschlands enge bilateralen Beziehungen für den Rest Europas als Ganzes von Vorteil sind.
  Keine dieser Annahmen hat heute Bestand. Merkels Chinapolitik hat sich gefährlich weit von den wirtschaftlichen und politischen Realitäten entfernt. Für eine liberale Demokratie wie Deutschland ist eine strategische Partnerschaft illusorisch mit einer Macht, die auf unheilvolle Weise Autoritarismus mit global expandierendem Staatskapitalismus verbindet. Auch wirtschaftlich sind die Beziehungen mittlerweile konfliktbeladener. So verkaufen deutsche Unternehmen nicht mehr nur hochwertige Maschinen und Autos nach China und nutzen das Land als verlängerte Werkbank für Billigproduktion. Deutsche Unternehmen finden sich zunehmend im Wettbewerb mit chinesischen Anbietern, die staatlich abgesichert auf den Weltmarkt drängen. Der deutsche Botschafter in China beschwerte sich jüngst über ,,asymmetrische Beziehungen mit Blick auf Investitionen, Technologietransfer und Wettbewerb': Staatlich unterstützte chinesischen Unternehmen bekämen unfaire Vorteile sowohl auf dem Heimatmarkt als auch bei globalen Investitionen. Zudem hat China in den vergangenen Jahren von Liberalisierung auf Repression umgeschaltet und gleichzeitig begonnen, sein autoritäres Modell international zu verbreiten. Es stellt die universelle Geltung von Menschenrechten infrage und setzt sich für Zensur und Staatskontrolle des Internets ein. Seine wachsende militärische Macht übt China wenig zimperlich im Süd- und Ostchinesischen Meer aus. Es gründete sino-zentrierte internationale Institutionen wie Brics oder die Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB). Große geoökonomische Initiativen wie die ,,neue Seidenstraße' reichen über Eurasien bis ins europäische Kernland und fordern nicht nur Russland, sondern auch die EU heraus.
  Es ist Chinas gutes Recht, seine Interessen durch diese Initiativen voranzutreiben. Nicht alles, aber vieles läuft europäischen Interessen zuwider. Deshalb ist ein gemeinsames europäisches Vorgehen wichtiger denn je. Doch Deutschland setzt vor allem auf die bilateralen Beziehungen zu China. Das machen zwar auch andere große EU-Staaten, zum Teil sogar noch intensiver. Doch kein Land ist dabei so erfolgreich wie Deutschland. Die restlichen EU-Staaten sehen die enge deutsch-chinesischen Beziehungen als Nullsummenspiel, in dem sie aufholen müssen, um sich einen größeren Anteil am Kuchen zu sichern. Das war der Grund für das schon fast zwanghafte Anbiedern von David Cameron und George Osborne an die chinesische Führung.
  Um dem entgegenzuwirken, sollte Deutschland weit mehr in einen gemeinsamen europäischen Ansatz investieren - wo notwendig auch auf Kosten der bilateralen Beziehungen. Berlin sollte dabei keine Illusionen hegen, dass dies zu schnellen Erfolgen führen wird. Andere Spieler wie Frankreich werden im Gegenzug versucht sein, ihre eigenen bilateralen Beziehungen zu intensivieren. China wird versuchen, die EU-Staaten auseinanderzudividieren. Trotzdem muss Deutschland dank seiner Position den ersten Schritt zu einer gemeinsamen Chinapolitik tun. Dies setzt voraus, dass die EU-Regierungschefs regelmäßig miteinander (und ihren US-Partnern) eine umfassende Strategie diskutieren und anpassen. Dies ist bislang nicht der Fall.
  An Themen herrscht kein Mangel: faire Bedingungen für europäische Firmen in China und bei chinesischen Investitionen in Europa, ein kluger Ansatz in Zentralasien, der chinesische und russische Initiativen ergänzt und einhegt, der Umgang mit der chinesisch-russischen neoautoritären Internationale und mit den geopolitischen Spannungen in Ostasien, Aufbau einer asiatischen Sicherheitsarchitektur. Nach einem Brexit ist zudem die weitere enge Einbindung Großbritanniens unverzichtbar. Deshalb werden die G 7 als Forum zunehmend wichtig. Die deutliche G-7-Erklärung vom Mai zu den Streitigkeiten im Südchinesischen Meer war ein Schritt in die richtige Richtung.
  In Afghanistan, beim Klimawandel und in der Weltwirtschaft, ist die Zusammenarbeit mit China unverzichtbar. Deutschland und Europa sollten Übereinkünfte mit China anstreben, aber ohne die Illusion, dass es sich um Abmachungen zwischen gleichgesinnten Partnern handelt. Dies ist besonders bei heiklen Themen der Fall, etwa das neue chinesische Gesetz, das die Arbeit ausländischer NGOs begrenzt. Dies könnte auch deutsche politische Stiftungen betreffen. Beim jüngsten Merkel-Besuch fand man folgende Formel: ,,Beide Seiten begrüßen die rechtmäßige Arbeit ausländischer NGOs im jeweiligen Land und werden diese gewährleisten und unterstützen.' Das entscheidende Wort hier ist ,,rechtmäßig'. In einem Ein-Parteien-Staat ohne unabhängige Justiz gibt dieser Formelkompromiss wenig Sicherheit.
  Entgegen der Behauptung des chinesischen Premiers Li, Streit mache nur einen ,,ganz winzigen Anteil' der Beziehungen aus, tut sich ein wachsender Graben zwischen den beiden Ländern auf. Robuste Diplomatie und gesellschaftliche Austauschprogramme sind wichtiger denn je. Vor ihrer zehnten China-Reise im September anlässlich des G-20-Treffens in Hangzhou sollte die Kanzlerin einen Kursschwenk vollziehen hin zu einer realistischen Chinapolitik ohne die Illusion einer ,,strategischen Partnerschaft'. Sie sollte mehr denn je in ein gemeinsames EU-Vorgehen investieren. Genau das wäre die richtige Antwort an diejenigen in der chinesischen Führung, die sich auf das Ausnutzen wachsender europäischer Uneinigkeit im Gefolge eines Brexit freuen.
Chinas neue Seidenstraße; Pekings Konzerne beteiligen sich an etlichen Häfen - auch in Europa
---
Vor sieben Jahre war es noch ein Novum. Chinas größte Reederei, die China Ocean Shipping Company (Cosco), pachtete 2009 für 35 Jahre die Hälfte des Hafens von Piräus. Stolze 647 Millionen Dollar war das den Investoren aus der Volksrepublik wert. Was wollte ein chinesischer Staatskonzern mit einem Hafen in einem europäischen Krisenland? So rätselte man damals. Wollte Peking sich Einfluss auf europäischer Ebene erkaufen, indem man Athen finanziell unter die Arme griff? Weit gefehlt.
  Der Hafen von Piräus war nur der Anfang. Inzwischen nimmt man die Auswirkungen selbst in Hamburg wahr. In den vergangenen Monaten und Jahren haben sich chinesische Staatskonzerne systematisch ein dichtes Netz an Hafenbeteiligungen im gesamten Mittelmeerraum zusammengekauft. Unternehmen der Volksrepublik halten Anteile an den italienischen Häfen in Genua und Neapel, in Ägypten sind sie in Alexandria und Said investiert, in Israel gehören ihnen zum Teil die Anlagen in Haifa und Ashdod, genauso wie im türkischen Kumport oder im algerischen Cherchell. Was 2009 bei der Offerte für Piräus noch belächelt wurde, ist für viele europäische Häfen zu einer ernsthaften Bedrohung geworden. 
  Denn das Ziel der chinesischen Einkaufsoffensive ist klar: Das Hafennetz soll sicherstellen, dass Waren aus China innerhalb kürzester Zeit den europäischen Großraum erreichen und die Hafen- und Frachtgebühren dafür so gering wie möglich sind, damit Produkte aus der Volksrepublik wettbewerbsfähig bleiben. Schließlich ist kein Land der Welt - zumindest quantitativ - so stark im Exportgeschäft engagiert wie China.
  Die Idee, mehrere Häfen in Europa zu kontrollieren, ist Teil einer der wichtigsten Wirtschaftsinitiativen der chinesischen Führung. Im Herbst 2013 stellte Chinas Partei- und Staatschef Xi Jinping seine Vision einer neuen Seidenstraße vor. ,,One Belt, One Road', heißt diese Strategie. Überall in Europa und Asien sollen Verkehrs- und Transportverbindungen entstehen. Manche davon mögen größenwahnsinnig klingen, wie etwa eine Schnellzugverbindung zwischen Peking und London, doch im Kern geht es um etliche Milliardenprojekte, die China stemmen möchte - natürlich sollen auch neue Häfen entstehen oder alte wieder profitabel gemacht werden. So wie im Fall von Piräus. Seitdem Cosco eingestiegen ist, verschiffen viele Computerhersteller, die allesamt in China fertigen lassen, ihre Produkte nur nach Griechenland. Den Anfang machte 2012 Hewlett-Packard. Chinesische Hersteller wie ZTE oder Huawei folgten, inzwischen nutzt auch Sony den griechischen Hafen. Innerhalb einer Woche können so Waren von der chinesischen Ostküste via Suezkanal Europa erreichen.   
  Künftig wird Piräus wohl noch eine größere Rolle in Europa spielen. Ende 2014 unterzeichneten die Regierungschefs aus China, Serbien und Ungarn ein Abkommen, die Bahnstrecke zwischen Budapest und Belgrad auszubauen. Bereits im kommenden Jahr sollen die Arbeiten beendet sein. Dann könnte sich die Lieferzeit für Güter aus Asien noch einmal deutlich verkürzen.
  In Hamburg wird man das spüren. Ebenfalls registriert hat man, dass im Mai eine Cosco-Tochterfirma wieder in Europa eingekauft hat: 35 Prozent der Anteile am Euromax-Terminal in Rotterdam, Hamburgs ewigen Rivalen.
---
Geht es nach dem Willen der chinesischen Führung, dann werden beim diesjährigen G-20-Gipfel in Hangzhou fast ausschließlich wirtschaftliche Fragen auf der Agenda stehen. Wichtigster Punkt: der Ausbau der Infrastruktur.
  In den vergangenen Jahren hat der chinesische Staat so viel wie kein anderes Land für neue Flughäfen und Autobahntrassen ausgegeben. Das größte Schnellbahnnetz der Welt ist entstanden, und in etlichen Millionenstädten Chinas rollen inzwischen die Züge unterirdisch. Alleine für die kommenden drei Jahre hat sich Peking vorgenommen, weitere 4,7 Billionen Yuan (etwa 630 Milliarden Euro) für neue Autobahnen, Häfen und Tausende Kilometer U-Bahn-Netz auszugeben. Auch im Ausland soll nun die Infrastruktur verbessert werden, um so den Handel zu befeuern.
  Wie China sich das genau vorstellt, umriss Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping im Herbst 2013, als er seine Vision einer neuen Seidenstraße präsentierte. ,,One Belt, One Road', heißt diese Strategie. Überall in Europa und Asien sollen neue Verkehrs- und Transportverbindungen entstehen. Produkte aus Asien sollen so schneller nach Europa gelangen und die Welt soll noch enger vernetzt werden.
  Um das und andere Infrastrukturprojekte zu finanzieren, wurde im vergangenen Jahr unter Pekings Führung die Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) als ein Gegengewicht zum Internationalen Währungsfonds und der Weltbank gegründet. Vertreter aus 57 Ländern unterzeichneten bei einer Zeremonie in Peking die Gründungsurkunde. Rund 30 weitere Staaten sollen folgen. Vor allem die Vereinigten Staaten zeigten sich skeptisch und rieten ihren Verbündeten, nicht mitzumachen. Doch nun, wenige Tage vor dem Gipfelbeginn, gab Kanadas Premierminister Justin Trudeau bekannt, dass sein Land der AIIB betreten werde. Ein Erfolg für Peking.
  Die AIIB hat sich grünen Investitionen verschrieben. Statt zum Beispiel ein Kohlekraftwerk zu finanzieren oder Geld für eine neue Ölraffinerie zu geben, sollen umweltfreundliche Projekte gefördert werden. Diesen Ansatz hat die chinesische G-20-Präsidentschaft auf die Tagesordnung in Hangzhou gesetzt.
  Zwiegespalten ist man in Peking dagegen beim Kampf gegen Steueroasen, der vor allem von den Europäern betrieben wird. Zwar registriert man die immensen Kapitalabflüsse - in manchen Monaten waren es zuletzt bis zu 50 Milliarden Dollar, die aus China verschwanden. Etliche Milliarden davon dürften nun in Firmen, Stiftungen und anderen Finanzgebilden irgendwo in der Karibik ruhen. Doch es gibt einen blinden Fleck: Wie zuletzt die Veröffentlichungen der Panama Papers zeigten, haben etliche Verwandte ranghoher chinesischer Politiker selbst im großen Stil Offshore-Firmen gegründet. Die Folge: Über die Enthüllungen mussten Chinas Medien staatlich verordnet schweigen. Eine Debatte fand nicht statt.
,,Marktwirtschaft ist geordnete Anarchie'; Wirtschaftsforscher Michael Hüther erklärt, warum sich mit der Globalisierung auch die Abstiegsängste globalisiert haben, was China aus der Kolonialzeit der Europäer lernen kann und warum es nun darauf ankommt, die Freiheit zu fördern
---
SZ: Herr Hüther, viele Menschen fürchten Globalisierung und Freihandel. Sie wünschen, dass der Nationalstaat wieder die Herrschaft über die Produktions- und Arbeitsbedingungen zurückgewinnt. Sind wir mit der Globalisierung zu weit gegangen?
Michael Hüther: Davon kann nicht die Rede sein. Wir stehen am Anfang einer sehr langen Entwicklung, die erst vor 25 Jahren begann. Die Integration der Welt durch große Ströme von Waren, Dienstleistungen, Kapital und neuerdings auch Menschen ist allerdings kein Prozess, der geradlinig verläuft. Das zeigt die Geschichte. Sie zeigt auch: Wir waren schon einmal viel weiter als heute.
Für die meisten Menschen dürfte es überraschend sein, dass die erste Welle der Globalisierung vor mehr als 100 Jahren viel intensiver war als heute. Der Welthandel erlebte um 1900 herum einen rapiden Aufschwung. Vor allem die finanzielle Integration der damaligen Schwellen- und Entwicklungsländer war zu jener Zeit deutlich tiefer als heutzutage. Das zeigen wirtschaftshistorische Studien.
Schwer vorstellbar, dass die Globalisierung vor über 100 Jahren weiter gewesen sein soll als heute. Woran lässt sich das festmachen?
Es gelang damals in sehr viel stärkerem Maße, privates Kapital aus den reichen Volkswirtschaften für Investitionen in weniger entwickelten Regionen der Welt zu mobilisieren. Die Unterschiede sind beachtlich: Beinahe die Hälfte der gesamten Auslandsinvestitionen vor 1914 erreichte weniger entwickelte Regionen der Welt; nach 1990 waren es nur rund zehn Prozent.
Der Begriff wurde erst später geprägt, auch die Schwellen- und Entwicklungsländer hat man damals noch nicht so genannt. Diese Phase der Globalisierung fällt ja in das imperialistische 19. Jahrhundert und in die Zeit der Kolonisierung. Damals wurden in historisch wohl einmaligem Umfang Ersparnisse aus dem wohlhabenden Norden in den kolonialisierten kapitalarmen Süden geleitet. Gemessen daran ist die Verflechtung der Kapitalströme heute deutlich geringer.
Die Welt vor 1914 war in den Augen vieler Unternehmer ein sicherer Platz. Sie vertrauten auf den exklusiven und zugleich selektiven ordnungspolitischen Rahmen, den das Kolonialsystem geschaffen hatte. Die Staaten garantierten ein Mindestmaß an finanzieller und politischer Stabilität, Verträge und Eigentumsrechte ließen sich durchsetzen. Vor allem Großbritannien sorgte als Hegemon dafür, dass die Risiken für internationale Kredite überschaubar waren. Die aktive weltpolitische Rolle des Vereinigten Königreichs war die eigentliche Grundlage der ersten Globalisierungsrunde. Leider fand sie mit dem Ersten Weltkrieg ein jähes Ende.
Andererseits wurden Millionen Menschen Opfer kolonialer Verbrechen, des Rassismus und der Sklaverei. Lassen diese Untaten nicht an den Erfolgen der Kolonialmächte zweifeln?
Ohne Zweifel, diese Verbrechen sind aus heutiger Sicht unentschuldbar. Aber historisch gehört diese Ausbeutung der Kolonien ebenso zur ersten Globalisierung und der Beschleunigung im späten 19. Jahrhundert wie die relativ stabilen Bedingungen für Investoren in den Kolonien.
Sind die institutionellen Bedingungen für eine offene Weltwirtschaft heute nicht deutlich besser als zu Kolonialzeiten?
Der Eindruck täuscht. Es gibt in China, Indien, Brasilien und anderen aufstrebenden Volkswirtschaften große Zweifel an der politischen Stabilität. Investoren brauchen aber Verlässlichkeit, ein funktionierendes Rechtssystem, das Eigentumsrechte schützt, Vertragsfreiheit garantiert und es ermöglicht, Verträge durchzusetzen. Solche institutionellen Fragen sind entscheidend für die Entstehung von Märkten. Und hier hapert es. Deshalb ist die Kapitalmarktintegration heute nicht so hoch wie zu Zeiten des britischen Empire. Das heißt, wir sehen heute, gemessen an der Wirtschaftskraft der Industrieländer, wesentlich weniger Direktinvestitionen in den Schwellenländern.
Mit anderen Worten: Die Weltwirtschaft ist nur so gut wie ihre Regeln, Gesetze und Gepflogenheiten. Freie Märkte allein reichen nicht?
Die vergangenen 25 Jahre Globalisierung waren von großem marktwirtschaftlichem Optimismus geprägt. Die neoklassische Finanzmarktlogik beruht ja vor allem auf Liberalisierung, Deregulierung und Privatisierung. Man glaubte, dass Ordnungspolitik und Institutionen gar nicht so bedeutend sind für eine funktionierende Marktwirtschaft. Stimmt aber nicht. Institutions matter. Unternehmen brauchen Rechtssicherheit. Ohne Rechtstitel, ohne funktionierende Rechtsprechung kann schließlich niemand sein Eigentum mit Krediten belasten, wird niemand größere Investitionen tätigen oder darauf hoffen, sich im Streitfall vor Gericht durchzusetzen. Korruption, ineffiziente Behörden und inkompetente Richter sind in Ländern wie China ein großes Problem.
Warum soll das plötzlich ein Investitionshemmnis werden? In den vergangenen Jahren hat das deutsche Unternehmen doch auch nicht groß bekümmert, die nach China gegangen sind.
China konnte viele Jahre lang mit erheblichen Vorteilen bei den Arbeitskosten punkten, die haben sich mittlerweile aber deutlich relativiert. Nun kommt es darauf an, Innovationsprozesse anzustoßen. Ein solches unternehmerisches Engagement braucht aber verlässliche Rechte und es braucht mehr Freiheiten. Mit beidem tun sich Partei und Regierung bislang schwer.
Muss sich China von der Idee verabschieden, seine Wirtschaft mit großen Infrastrukturprojekten zu lenken?
Das Land muss akzeptieren, dass Marktwirtschaft geordnete Anarchie ist. Der Gedanke liegt der chinesischen Denktradition aber fern. Es ist natürlich einfacher, gewaltige Infrastrukturprojekte zu planen, Stahlwerke, Eisenbahnen und Flughäfen zu bauen, eine neue Seidenstraße zu entwerfen. Nun kommt es aber darauf an, die unternehmerische Freiheit zu fördern, damit eine private Marktwirtschaft entstehen kann.
Die Einsicht ist da. Aber der nötige Strukturwandel stellt das Land vor bisher ungelöste sozialpolitische Fragen. Denn in einer Übergangsphase wird die Arbeitslosigkeit gewaltig zunehmen und das Wirtschaftswachstum leiden. In der Stahlindustrie zum Beispiel gibt es riesige Überkapazitäten, Werke müssten dringend stillgelegt werden. Aber was passiert mit den Menschen, die dort arbeiten? Hier brechen Verteilungskonflikte auf, die sich nicht so einfach befrieden lassen. Schafft es das Land nicht, auf eine höhere Entwicklungsstufe zu gelangen, steckt es in der Falle. Dann schwinden für weite Bevölkerungsschichten die Chancen auf einen Aufstieg. Für die Globalisierung wäre das ein Rückschlag.
Die Globalisierung scheint ohnehin gerade in einer Phase der Ernüchterung zu stecken. Das gilt nicht nur für die aufstrebenden Länder. Auch in Europa und den USA machen sich viele Menschen Sorgen über die hohe Arbeitslosigkeit und die Folgen von Einwanderung. Werden in dieser neuen Welt die Abgrenzung von Fremden und der Protektionismus wichtiger?
In vielen entwickelten Volkswirtschaften gibt es Regionen, die abgehängt sind, in denen das Pro-Kopf-Einkommen stagniert. Besonders deutlich sieht man das in Großbritannien und Frankreich. In England zum Beispiel sind die Bruttolöhne seit 2009 zurückgegangen, obwohl das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf gewachsen ist. Dort gibt es viele Menschen, die nicht erkennen können, dass sie an den Erträgen der Globalisierung teilhaben. Sie sind anfällig für politische Strategien der Abschottung und Wettbewerbsminderung. Die Briten haben sich ja bereits für den Austritt aus der EU entschieden. Wenn man sich die ökonomischen Daten ansieht, müssten die Franzosen eigentlich die Nächsten sein, die sich von der Europäischen Union abwenden.
Frankreich hat drei grundlegende Probleme: Erstens war es nie so stark industrialisiert wie Deutschland, heute liegt der Anteil der Industrie an der Gesamtwirtschaft nur noch bei zehn Prozent. Zweitens wirkt sich der traditionelle Zentralismus als Belastung aus. Drittens steht die hohe Staatsquote mit fast 57 Prozent - bei uns liegt die Quote bei 44 Prozent - für Verkrustung und Reformunfähigkeit.
Man muss ernst nehmen, wenn Menschen nicht mehr an das Versprechen des Aufstiegs glauben, das die Marktwirtschaft ihnen gibt. Sie sagen: ,,Heute geht"s mir gut. Aber wie wird es morgen sein?' Das treibt die Leute um. Hinzu kommt die Wanderungsbewegung, die besonders von den unteren Schichten als Bedrohung wahrgenommen wird. In Europa fürchten die Menschen die Konkurrenz durch Kriegs- und Armutsflüchtlinge aus Afrika. Einen ähnlich starken Wanderungsdruck sehen sie in den Vereinigten Staaten. Das verschärft die Verteilungskonflikte, die es ohnehin in den Gesellschaften gibt. So lässt sich Globalisierung heute anders lesen als vor 25 Jahren.
Chinas grüne Armee; Mit einer Mauer aus Milliarden Bäumen will das Land den Vormarsch der Wüste stoppen
---
Hier endet die Welt. Dahinter gibt es nur mehr Wüste und Dämonen. So erzählten es sich die Soldaten der Ming-Dynastie, die einst auf den Zinnen des Forts Jiayuguan Wache hielten, dem westlichsten Außenposten des chinesischen Kaiserreichs. Das Bollwerk mit zwölf Meter hohen Mauern war die erste Verteidigungslinie, hier hielten sie gegen Feinde aus Zentralasien die Stellung, entzündeten Signalfeuer, wenn die Reiter aus der Steppe heranpreschten. In den besten Zeiten des Reiches brauchte eine militärische Nachricht, über eine Kette von Signaltürmen übermittelt, sechs Stunden bis zur Hauptstadt.
  Wenn man heute über die vom Wind rundgeschliffenen Reste der Großen Mauer blickt, sieht man einem neuen, langsameren, aber nicht minder tückischen Feind. Die Wüste rückt unerbittlich gegen China vor. Ein Viertel des Landes ist bereits von Sand bedeckt, jedes Jahr werden es 3000 Quadratkilometer mehr, sechs Mal die Fläche des Bodensees. Deshalb steht nun wenige Meter hinter der Großen Mauer eine grüne: Abertausende Bäume wachsen säuberlich in Reih und Glied in die Höhe. Die Pappeln und Tannen verlaufen mal als langgestreckte Phalanx parallel zur alten Mauer, mal stehen sie als wuchtige Karoformation dahinter, wie zur Reserve abgestellt. Die Bäume sind die neuen Soldaten Chinas. Sie überragen die alte Mauer an manchen Stellen bereits, und auch der Umfang der Pflanzungen reicht an das historische Vorbild heran. Die Plantagen in Jiayuguan sind Teil eines gewaltigen Wiederaufforstungsprogramms, des ,,Three-North Shelter Forest Program'. Man sieht die Bäume überall, entlang von Autobahnen, Eisenbahngleisen, Fabriken. Mehr als 60 Milliarden Bäume haben die Chinesen seit 1978 um die Wüste Gobi gepflanzt, ungefähr am Verlauf der Großen Mauer entlang im gesamten Norden Chinas. Es ist mit Abstand das umfassendste Naturschutzprogramm der Menschheitsgeschichte und soll bis 2050 weitergehen.
  Ein besonders prägnanter Ort der Verteidigung ist Jiayuguan: Südlich dieser Stadt, die nur aus Alleen besteht, schimmern schneebedeckte Fünftausender im blauen Himmel, im Norden unzugängliche spitze Hügel. Durch diese Engstelle mussten einst die Karawanen der Seidenstraße durch. Den ,,Mund Chinas' nennt man den Ort deshalb, und das lang gestreckte Tal dahinter den Hals. Doch der Hals ist über die Jahrhunderte enorm durstig und trocken geworden. Auf den wenigen Feldern des Talkessels türmt sich der Staub zu Hügeln, daneben bewirtschaften Männer mit gebräunter Haut und Frauen mit breiten Strohhüten ausgebleichten Mais und Weizen. Es ist eine der ärmsten Regionen Chinas. Häufig umgibt ein Karree aus Pappeln die Äcker, um sie vor dem groben Sand abzuschirmen. Die politische Führung weiß: Je weiter sich die Wüste ausbreitet, desto mehr soziale Konflikte drohen. Mehr als eine Million Menschen aus dem Nordwesten des Landes, vor allem Angehörige der muslimischen Hui-Minderheit, siedelte die Regierung wegen des kargen Bodens bereits in andere Gegenden um.
  Die Sandstürme aus der Gobi können Tausende Kilometer weit reisen, regelmäßig suchen sie auch Lanzhou heim, die Hauptstadt der Provinz Gansu, trotz der geschützten Lage hinter Bergen am Gelben Fluss. Dort hält man die grüne Mauer für unverzichtbar. ,,Vor den Wüstengegenden gibt es jetzt große Bereiche mit Vegetation', sagt Chen Fahu, Chef des staatlichen Labors für die Umwelt Westchinas. Das sei ein großer Erfolg. Zu Beginn hätten die Bäume noch bewässert werden müssen, räumt Chen ein, jetzt könnten sie sich aber selbst versorgen. Laut einer Studie im Fachmagazin Nature Climate Change trägt die grüne Mauer wesentlich dazu bei, die weltweite Gesamtfläche der Vegetation einigermaßen zu stabilisieren, die UN loben die positive Wirkung der Bäume für den CO[Subscript 2]-Gehalt der Atmosphäre. Kritiker halten die Plantagen dagegen für wenig nachhaltig. Vor allem pflanzt die Regierung schnell wachsende Pappeln und Tannen, die natürlicherweise nicht im Norden Chinas vorkommen. Dort können sie den Grundwasserspiegel sogar absenken. Die neuen Bäume ,,bedrohen die Lebendigkeit von natürlichen Wäldern', kritisiert der Pekinger Ableger von Greenpeace. Die Pflanzungen würden verschleiern, dass ein Großteil der natürlichen Wälder in China wegen des ,,Hungers auf Entwicklung' dahin sei. Nur noch etwa drei Prozent der ursprünglichen Wälder Chinas sind Greenpeace zufolge gesund. In einem Bericht an die Weltbank berichtet die Lokalregierung der Provinz Ninxia am Gelben Fluss von großen Problemen mit den neuen Bäumen: Die Monokulturen und die schlechte Bodenqualität würden die Bäume anfällig für Krankheiten machen, der Schutz lokaler Pflanzen werde erschwert. Nach Schätzungen der UN-Agrarorganisation FAO befällt der Asiatische Laubholzbockkäfer jedes Jahr eine halbe Million Hektar der grünen Mauer.
  Immerhin scheint die Wüste etwas gebremst worden zu sein - Ende der Neunziger ging jedes Jahr etwa vier Mal so viel Land verloren wie heute. Das könnte aber auch mit einer anderen Strategie zu tun haben. So haben einige besonders karge Regionen die Regeln für ihre Bauern verschärft - sie dürfen weniger Wasser entnehmen und ihr Ackerland nicht mehr beliebig ausweiten. Auch das Graben neuer Brunnen wurde weitgehend verboten. Mühsam und langwierig sei das gewesen, die Bauern zu überzeugen, sagt die Agrarwissenschaftlerin Qu Wei von der Universität Lanzhou. Sie besucht seit Jahren die ausgetrockneten Dörfer und kennt den Frust dort: ,,Für die Bauern sind die Regeln häufig streng.' Vor allem bedeutet es einen Verlust von Einnahmen, wenn Pflanzen weniger Wasser bekommen. Aber langfristig sei es der einzige Weg, sagt Qu. Jahrelang hätten die Bewohner über ihre Verhältnisse gelebt und den Verfall des Landes beschleunigt. Diese Einsicht setze sich nun durch. ,,Viele begreifen, dass wir da durch müssen, sonst wird die Umwelt Jahr für Jahr immer schlimmer.' Nun kann Qu Erfolge melden: Vereinzelt seien wieder Seen aufgetaucht, von unterirdischem Grundwasser gespeist, die jahrelang ausgetrocknet waren.
  Die kleinen Zeichen der Erholung sind fragil. Nach dem mühsamen Umlernen und dem jahrzehntelangen Pflanzen steht die Region vor dem nächsten Megaprojekt. Staatschef Xi Jinping hat angeordnet, die alte Seidenstraße wiederzubeleben, um Chinas Status als Weltmacht zu zementieren. ,,Eine Straße, ein Gürtel' heißt diese außenpolitische Initiative, die so gut wie alle Staaten zwischen der Mongolei und den Niederlanden berührt. Mit sagenhaften Investitionen will die Regierung den Handel nach Zentralasien und Europa beleben. Entlang der alten Seidenstraße sollen neue Güterbahnhöfe, Autobahnen, Fabriken und Siedlungen heranwachsen. ,,Das ist eine weite, aride Region', sagt der Umweltforscher An Chengbang von der Uni Lanzhou. Mehr Industrie benötige mehr Wasser, gibt der Forscher zu bedenken. Zudem lebten bereits sehr viele Menschen in vergleichsweise trockenen Gegenden, nun käme die ganze Infrastruktur dazu. ,,Wasserknappheit könnte daher langfristig zu einem großen Problem werden.' Tatsächlich sind die ökologischen Folgen des Projekts kaum abzusehen. Die chinesische Akademie für Sozialwissenschaften warnte vor enormen Herausforderungen für die Umwelt der beteiligten Staaten. In vier der sechs geplanten Korridore Richtung Westen sei die Ausbreitung der Wüste bereits jetzt ein Problem. Die Forscher befürchten, dass man nicht nur die Güter des Landes auf dem Landweg exportiert, sondern die ökologischen Probleme gleich mit. Für den Umwelt-Forscher Chen Fahu sieht die Rechnung hingegen so aus: ,,Wenn die Leute reicher werden, setzen sie sich auch stärker für den Erhalt des Landes ein.'
  Vom Fort von Jiayuguan aus sind die Anfänge der neuen Seidenstraße bereits zu sehen. Schwere Lastwagen donnern auf der Autobahn Richtung Westen, in die Unruheprovinz Xinjiang und weiter nach Kasachstan und Russland. Auf der Bahnstrecke gleich daneben kehren Güterwaggons beladen mit Bodenschätzen zurück, durch ein Spalier von Bäumen. Ob die Verteidigung gegen die Wüste hält, ist unsicher. Die Bilanz des Vorläufers ist durchwachsen. Als im Jahr 1211 Mongolen Peking überfielen, ritten sie einfach um die mächtigen Mauern herum.
---
Der Welt präsentiert sich der Präsident als guter Partner, zu Hause scheut er Reformen und agitiert gegen den Westen
Ist das die Stunde Chinas? Das Weltwirtschaftsforum in Davos wird am Dienstag als Stargast Chinas Partei- und Staatschef Xi Jinping präsentieren. Es ist das erste Mal, dass ein chinesischer Präsident dort auftritt. Ein historischer Moment umso mehr, als wenige Tage später in Washington Donald Trump als Präsident der Vereinigten Staaten vereidigt wird. Ein Mann, der auf wüsten Populismus setzt, dessen Markenzeichen Attacken sind auf ,,die Eliten' und den freien Welthandel der vergangenen Jahrzehnte, auf vieles also, wofür Davos steht.
  Trumps Wahl, der Brexit, ein von Rechtspopulisten, Krisen und Selbstzweifeln gelähmtes Europa - die alte Weltordnung scheint sich aufzulösen. Thesen vom schleichenden Niedergang des Westens machen in China spätestens seit der Weltfinanzkrise von 2008 die Runde. Mit der Wahl Trumps erscheinen die USA in ihrer traditionellen Rolle als globale Führungsmacht an einem Wendepunkt. Trump steht für Unberechenbarkeit und Aggressivität, und vor allem hat er einen Rückzug der USA angekündigt aus internationalen Handels- und Klimaschutzvereinbarungen.
  ,,Die USA schaffen Raum, und zwar für China überraschend viel früher als gedacht', sagt Sebastian Heilmann, Direktor der China-Denkfabrik Merics in Berlin. ,,Für China ist das eine Riesenchance. Peking will die Globalisierung nun im eigenen Sinne führend mitgestalten.' Davos ist für Peking eine ideale Bühne, um seine Agenda voranzutreiben. China hat in den vergangenen Jahren von der Globalisierung profitiert wie vielleicht kein zweites Land. Aber China will die Spielregeln anders gestalten, sieht sich auf den Kapitalmärkten oft nicht gerecht behandelt.
  Es gibt Felder, auf denen China die Bereitschaft zu globaler Zusammenarbeit demonstriert. Bei der Gesundheitspolitik etwa oder beim Klimaschutz. China deshalb zum neuen Vorreiter des Weltklimaschutzes auszurufen, ist allerdings zu viel der Euphorie. Das Land ist noch immer mit Abstand der weltgrößte Produzent von Klimagasen. In anderen Kommentaren, die man jüngst lesen konnte, wird Peking schon als neuer ,,Bannerträger des freien Welthandels' beschworen. Auch das ist eine These, die mit der Realität nicht viel zu tun hat.
  Klar ist: Das Land ist eine Macht geworden, und es hat nun den Anspruch, seine Weltgeltung auch zu demonstrieren. Die zweitgrößte Volkswirtschaft der Erde ist China schon seit einiger Zeit. Mit einem Mal geht es nun aber auch selbst auf Einkaufstour: Die Auslandsinvestitionen Chinas stiegen im vergangenen Jahr schon wieder im Rekordtempo. Die Firmen, die Xi Jinping nach Davos begleiten, unterstreichen den neuen globalen Anspruch chinesischer Akteure: Jack Mas E-Commerce-Gigant Alibaba ist dabei oder Wang Jianlins Wanda-Konzern, der gerade Teile Hollywoods aufkauft.
  Pekings Propaganda stellt seit der Wahl Trumps mit einiger Genugtuung China als einzig zuverlässigen Wachstumslieferanten dar und seine Politik als ein weises System, in dem der Populismus keine Chance hat. Präsident Xi, schreibt die Financial Times, werde versuchen, sich in Davos zu empfehlen als ,,einer der wenigen verantwortungsbewussten Erwachsenen, die auf der internationalen Bühne verblieben sind'. Tatsächlich zeigt China seit einigen Jahren, dass es auf dieser Bühne aktiv mitspielen möchte, und treibt Flaggschiffprojekte voran wie die Asiatische Infrastruktur-Investmentbank oder die Neue Seidenstraße.
  Ein Blick auf die Ausgestaltung dieser Projekte macht aber auch klar, dass es China noch immer vor allem um seine nationalen Interessen geht. Das ist natürlich nicht verwerflich. Wenn sich aber einer mit schönen Worten als neuer Wächter über die Regeln für die Weltordnung anbietet, dann hülfe es schon, wenn er sich selbst an die Regeln hielte und fair spielte. Das ist bei China oft nicht der Fall. Ein eklatantes Beispiel ist der Schiedsspruch des Internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag vom vergangenen Jahr, der Chinas Territorialansprüche im Südchinesischen Meer großteils für nichtig erklärte - und den China schlicht ignoriert.
  Aber auch Pekings Agieren in der Wirtschaft bietet Anschauungsmaterial. Ein Beispiel ist der Masterplan ,,Made in China 2025', der das Land in der Produktion zu einer Hightech-Supermacht machen soll. Eine eben erschienene Studie der Denkfabrik Merics kommt zu dem Schluss, Chinas Vorgehen dabei stehe ,,für das exakte Gegenteil' von freiem Markt und fairem Wettbewerb: Der eigene Markt wird abgeschottet, ausländische Wettbewerber werden systematisch behindert, und gleichzeitig sorgt eine offenbar zentral gesteuerte weltweite Politik des Aufkaufs von Hightech-Firmen über ,,stark undurchsichtige Investorennetzwerke' dafür, dass mittlerweile vielerorts die Alarmglocken klingeln.
  Überhaupt: Im Vorfeld von Davos beklagt China den neuen ,,Protektionismus' und ist selbst doch das beste Beispiel für eine Wirtschaft, die in zentralen Geschäftsfeldern ihre ausländischen Wettbewerber blockiert und von echter Marktteilhabe ausschließt. Tatsächlich sinken die europäischen Investitionen in China deshalb seit mehreren Jahren.
  China könnte sich selbst und der Welt helfen, wenn es zu Hause seine oft marode Staatsindustrie aufbräche, wenn es den Markt öffnete und der Privatwirtschaft mehr Chancen gäbe. Xi Jinping war 2013 mit einem ebensolchen Reformversprechen angetreten. Allein: Die Reform ist bislang ausgeblieben. Und das liegt auch daran, dass die KP einen Kontrollverlust fürchtet - unter Xi Jinping mehr denn je. China selbst wird im Moment von Jahr zu Jahr weniger weltoffen. Xi zieht alle Macht an sich, in Politik und Gesellschaft verlangen seine Leute totale Kontrolle und unbedingte Loyalität.
  Die Propaganda forciert eine Reideologisierung, kritisches Denken wird bestraft, der Westen wird mehr und mehr als neuer Feind dämonisiert. Xis Auftritt in Davos ist also reich an Ironien, und nicht die geringste wird sein, dass man in den Schweizer Bergen einen Schulterschluss beobachten darf zwischen dem kommunistischen China und den alten Eliten, die derzeit überall auf der Welt dem Ansturm der Unzufriedenen ausgesetzt sind.
Wie im falschen Film; China überzieht die EU mit Nettigkeiten und preist deren Errungenschaften. Verkehrte Welt? Nein, knallhartes Kalkül
---
Peking - Europa im Jahr 2017: verunsichert, erschreckt - und verwirrt dazu. Mit einem Mal ist da eine große Macht, deren Präsident offen den Zerfall der Europäischen Union herbeisehnt: die USA. Und dann ist da eine andere große Macht, die Freihandel und Klimaschutz preist, sich über den Brexit entsetzt zeigt und deren Regierungschef im Telefonat mit Bundeskanzlerin Angela Merkel verkündet, sie werde mehr denn je ein ,,standhafter Unterstützer' der europäischen Integration sein. Das ist China. Er komme sich vor ,,wie im falschen Film', sagt ein europäischer Beobachter in Peking.
  Donald Trump hat die Welt durcheinandergewirbelt. Ist es ein Wunder, dass einigen Europäern an manchen Fronten die Schnittmengen mit China größer erscheinen als mit den USA? ,,Wir hatten das Gefühl, er hält unsere Rede', sagte Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen nach dem Globalisierungsplädoyer von Chinas Parteichef Xi Jinping beim Weltwirtschaftsforum in Davos. Europäische Diplomaten berichten derweil von einer Charmeoffensive, mit der Peking sie seit Trumps Amtsantritt überziehe. Bei lange ungelösten Firmenstreitereien zeige sich Peking mit einem Mal entgegenkommend, der alljährlich stattfindende EU-China-Gipfel soll nun auf April oder Mai vorgezogen werden - die Chinesen wünschen sich eine Show der Gemeinsamkeit.
  Das war vor kurzem noch ganz anders. Die Stimmung wurde zuletzt immer schlechter. Die Freihandelsrhethorik pflegt China schon lange, in Wirklichkeit aber praktiziert das Land zu Hause in vielen Feldern knallharten Protektionismus. Überhaupt werden die Freiräume im Land immer kleiner, die Repression nimmt zu. Und die Verbeugungen vor einer starken EU? Existieren vor allem in Sonntagsreden. ,,China nimmt die EU nicht mehr richtig ernst', sagt Mikko Huotari von der Berliner China-Denkfabrik Merics. Beim EU-China-Gipfel im vergangenen Jahr hatte es zum ersten Mal nicht einmal mehr eine gemeinsame Abschlusserklärung gegeben. Und die dort vereinbarte Sitzung des Menschenrechtsdialogs strichen die Chinesen später einfach.
  Die demonstrative neue Freundlichkeit überdeckt ein großes Knirschen im europäisch-chinesischen Verhältnis. Genau zwei Tage nach Ende des letzten EU-China-Gipfels, am 15. Juli, wurde offenbar, wie sehr die EU im Umgang mit China gespalten ist. Gerade war das Urteil des Internationalen Schiedsgerichtshofes in Den Haag ergangen, das Chinas Territorialansprüche im südchinesischen Meer großteils für nichtig erklärte. Die großen EU-Länder - Deutschland, England, Frankreich - hatten eine Erklärung vorbereitet, in der China aufgefordert wurde, sich an internationales Recht zu halten. Die Erklärung wurde gekippt und dann verwässert, unter anderem von Griechenland und Ungarn - Staaten, in die China mittlerweile in großem Stil investiert. Offenbar hatte Peking die Länder unter Druck gesetzt. ,,Da hat sich China offensichtlich Einfluss gekauft', sagt Angela Stanzel vom European Council on Foreign Relations ECFR in Berlin, Co-Autorin eines jüngst erschienenen ECFR-Papiers mit dem Titel: ,,Chinas Investition in Einfluss'. China schafft sich eigene Einfallstore nach Europa. Das ,,16 plus 1'-Format etwa vereint seit fünf Jahren 16 Länder Osteuropas und des Balkans zu einem ,,China investiert bei uns'-Club. Europas Südländer würde China am liebsten in einem ähnlich strukturierten Mittelmeer-Forum an sich binden. Und auch den Skandinaviern macht Peking Avancen.
  Die ,,16 plus 1'-Staaten treffen sich einmal im Jahr, die Teilnehmerstaaten bekommen ein paar Minuten Audienz bei Chinas Regierungschef und dürfen auf Milliardeninvestitionen hoffen, auch im Rahmen des ,,Neuen Seidenstraße'-Projekts Chinas. Der Sitz des Generalsekretariats de ,,16 plus 1'-Forums ist im Außenministerium in Peking. Einige der so umworbenen Länder warten bislang vergeblich auf die chinesischen Gelder und sind inzwischen frustriert, bei anderen aber - Griechenland, Ungarn und Tschechien zum Beispiel - fließt einiges an Investitionen.
  Der griechische Hafen Piräus wurde unter chinesischer Regie und nach Investitionen von mehr als vier Milliarden Dollar zum am schnellsten wachsenden Containerhafen der Welt. In Ungarn will China einen Hochgeschwindigkeitszug bauen, und die Tschechen bekamen Investitionen in Höhe von mehr als 8 Milliarden Euro bis zum Jahr 2020 versprochen. Der tschechische Präsident Miloš Zeman bedankte sich in einem Interview mit Chinas Staatssender CCTV mit dem bemerkenswerten Satz, sein Land ,,unterwerfe' sich nicht länger europäischem Druck, was die Chinapolitik angehe. Ungarische Diplomaten verlesen in Peking dem Vernehmen nach mittlerweile schon Erklärungen zu Menschenrechten, die so klingen, als seien sie in Chinas Außenministerium verfasst worden.
  ,,Es gibt wohl kein anderes Land, das wirtschaftlichen Einfluss so unmittelbar als Druckmittel für politisches Wohlverhalten einsetzt', sagt ein hochrangiger europäischer Diplomat in Peking. ,,Es gibt jetzt eine Charmeoffensive gegenüber der EU, gleichzeitig wollen sie weiterhin verhindern, dass es bei Themen wie Menschenrechten oder Südchinesisches Meer Mehrheiten gegen sie gibt. Mit Staaten wie Ungarn sitzt China bei diesen Themen in Brüssel jetzt praktisch mit am Tisch. Es gibt keine zentrale China-Frage mehr, bei der die EU noch einer Meinung wäre.'
  Stimmt alles, sagt Reinhard Bütikofer, Chef der Europäischen Grünen und im Europaparlament mit den Beziehungen zu China befasst - aber: ,,Spalten kann man nur, was sich spalten lässt'. Nicht China könne man das zum Vorwurf machen, große EU-Staaten wie Deutschland müssten sich auch an die eigene Nase fassen. Sie setzten oft selbst ,,zu selbstsüchtig' auf starke bilaterale Beziehungen zu China, ohne an die anderen EU-Länder zu denken. ,,Damit liefern sie der chinesischen Seite auf dem Silbertablett die Möglichkeit, als Spalter aufzutreten.' Tatsächlich profitiert kein anderes Land so vom Handel mit China wie Deutschland. Im Januar erklärte der Deutsche Industrie- und Handelstag China zum ersten Mal zum Handelspartner Nummer eins für Deutschland. ,,Deutschland hat zum Beispiel eine Innovationspartnerschaft mit China', sagt Bütikofer. ,,So ein Format könnte man doch auch für europäische Nachbarn öffnen und so integrierend wirken.'
  Lange hatte man den Eindruck, Brüssel stürze daheim so atemlos von Krise zu Krise, dass es China und die große Welt gar nicht mehr auf dem Radar hatte. Das hat sich geändert. Überraschend einigten sich die Mitgliedsstaaten Ende des letzten Jahres auf eine klare Position zum umstrittenen Marktwirtschaftsstatus für China, vor allem verschärften sie das Anti-Dumping-Regelwerk der EU. Zudem verabschiedete die EU im vergangenen Jahr tatsächlich ihre lang erwartete China-Strategie, mit klaren Aussagen zu allen Problemfeldern wie Marktzugang oder Menschenrechten. ,,Die Frage ist nun', sagt Reinhard Bütikofer, ,,wie sehr die Kommission von ihren Mitgliedsstaaten ausgebremst wird.'
  Eine erste Kraftprobe wird gerade ausgetragen: Wie die Financial Times diese Woche meldete, hat die EU soeben eine Untersuchung eingleitet gegen den Bau der 350 Kilometer langen Hochgeschwindigkeitszugstrecke zwischen Budapest und Belgrad - ein von China durchgeführtes und gefeiertes Projekt, das die ,,Neue Seidenstraße' ins Herz von Europa tragen und am Ende auch eine Anbindung an den Hafen von Piräus schaffen sollte. Ein Projekt, das in Berlin und anderen Hauptstädten Besorgnis auslöste: Der Vertrag über die Bahn wurde nie veröffentlicht. Brüssel will nun untersuchen, ob das Projekt gegen EU-Gesetz verstößt, weil es etwa keine offene Ausschreibung gab. China finanziert Infrastrukturprojekte oft unter der Bedingung, dass mit dem Bau dann auch chinesische Firmen beauftragt werden.
  Und vor ein paar Tagen war ein Brief bekannt geworden, in dem die Wirtschaftsminister Deutschlands, Frankreichs und Italiens die EU-Kommission auffordern, Regeln zur Investitionsüberprüfung einzuführen - Regeln, die in den USA schon seit Jahren existieren. China wird in dem Brief nicht erwähnt, aber es ist gemeint. Chinas Investitionen in der EU schnellten im letzten Jahr auf 35 Milliarden Euro hoch, 77 Prozent mehr als im Vorjahr. Kritiker mahnen, zum einen kaufe China sich in Bereiche ein, die es zu Hause ausländischen Investoren versperrt; sie fordern gleichberechtigten Marktzugang.
  Vor allem aber drohe der ,,mögliche Ausverkauf' (so der Ministerbrief) von strategischen Schlüsseltechnologien durch nicht transparente, staatlich finanzierte Aufkäufer. Der ehemalige Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel war mehrfach in Peking angeeckt, weil er eine Debatte über chinesische Übernahmen wie jene des Roboterherstellers Kuka angestoßen hatte. ,,Das wird einer der wichtigsten Tests der nächsten Zeit sein', sagt Mikko Huotari von Merics, ,,ob die EU zu einer gemeinsamen Haltung bei der Investitionsfrage findet.' Die Interessen, das ist jetzt schon klar, könnten unterschiedlicher kaum sein: Wackelkandidaten wie Ungarn, Griechenland oder Polen produzieren keine solchen Schlüsseltechnologien, die sie schützen müssten.
Außenpolitik zum Ascherdonnerstag; Bei Streifzug durch die Weltpolitik lobt FDP-Politiker Martin Schulz
---
- Fischessen am ,,Ascherdonnerstag' hat der Kreisverband der FDP seine Veranstaltung im Brucker Hotel ,,Post' getauft, die sich mit Außenpolitik beschäftigte. Redner Rainer Stinner streifte bei seiner Tour durch die Welt sämtliche Problem- und Konfliktfelder. Der ehemalige Bundestagsabgeordnete erwies sich als profunder Kenner außenpolitischer Prozesse. Bei einem innenpolitischen Schlenker bezeichnete der Liberale den SPD-Kanzlerkandidaten Martin Schulz als ,,Segen für Deutschland'.
  Das ließ die FDP-Mitglieder unter den 15 Besuchern etwas erstaunt raunen. Doch Stinner erklärte sich sofort. ,,Ich wähle ihn nicht, aber wir bekommen mit Schulz endlich wieder einen richtigen Wahlkampf.' Die CDU habe auf Schulz bisher keinerlei Antwort gefunden. Kanzlerin Angela Merkel habe ihren Zenit überschritten. ,,Für einen Neuanfang ist sie nicht die richtige Person', meinte Stinner. Der FDP riet der 69-jährige Politiker, sich wieder um Steuerpolitik zu kümmern. Er kritisierte, dass bereits Arbeitnehmer, die um die 4000 Euro brutto monatlich verdienten, in die höchste Progression fallen würden. Laut Stinner sollte der Betrag für den Spitzensteuersatz von jährlich 52 000 auf 80 000 Euro angehoben werden.
  Nach dem Brexitvotum der Briten plädierte der Redner dafür, die Briten nicht zu bestrafen. Auch gegenüber dem neuen US-Präsidenten Donald Trump sollten Deutschland und Europa nicht mit dem moralischen Zeigefinger agieren. In Sachen Mauerbau verwies er auf die neun Meter hohen Zäune der spanischen Exklaven Melilla und Ceuta an der marokkanischen Mittelmeerküste zum Schutz vor afrikanischen Flüchtlingen. ,,Wir zahlen auch die Türkeimauer an der syrischen Grenze', so Stinner. China betrachtete er als den künftigen großen Player in der Weltpolitik. Der FDP-Politiker sagte überzeugt: ,,Die Kündigung des transpazifischen Handelsabkommens TCP durch Trump hat China voll in die Karten gespielt.' China werde seine ökonomische Einflusssphäre in Asien und über die neue Seidenstraße nach Europa weiter vergrößern. Dort habe China mit neuen Eisenbahnstrecken eine Transportalternative nach Europa geschaffen. Schon jetzt erreiche alle vier Tage ein chinesischer Zug Duisburg.
  Stinner sieht, was das weltwirtschaftliche Gleichgewicht anbetrifft, auch Deutschland in der Verantwortung. Die dauerhaft hohen Exportüberschüsse würden zu Verwerfungen führen. Der Politiker ist sich sicher: ,,Die anderen Länder zahlen die Importe durch Schulden.' Er kritisierte die Subventionierung der EU-Agrarexporte nach Afrika und forderte mehr Importe nach Deutschland. Das könne durch große Infrastrukturprojekte in Deutschland geschehen, von denen andere Länder profitierten. Der EU empfahl Stinner einen Neustart. Dann könnte man mit Europa in einer multipolaren Welt ,,ein Pfund auf die Waage legen'. An einen Bundesstaat Europa glaubt Stinner nicht. Er wandte sich gegen den überall auftretenden Nationalismus, meinte aber, dass ,,die Nation für die Menschen mit gemeinsamer Sprache und Kultur immer noch ein identitätsstiftendes Merkmal' ist.
Die chinesische Verlockung; Seit dem gescheiterten Putsch sucht die Türkei verstärkt Alternativen zum westlichen Bündnis. Im Osten hat sie möglicherweise eine geostrategische Option gefunden
---
Das türkische Referendum hat nicht nur das Land tief gespalten. Der anstehende Übergang zum Ein-Mann-Staat belastet auch das Verhältnis zum Westen. In Brüssel rechnet niemand mehr ernsthaft mit einem EU-Beitritt der Türkei, und es sieht nicht so aus, als ob Ankara besonders traurig darüber wäre.
  Als Präsident Recep Tayyip Erdoğan kürzlich verkündete, die Haltung zum EU-Beitritt müsse überdacht werden, war seine Wortwahl eher gemäßigt. Erdoğan weiß, dass die Türkei auch weiter auf gute Wirtschaftsbeziehungen zur EU angewiesen ist. Vor dem Referendum hatte sich das noch schärfer angehört. So drohte Außenminister Mevlüt Çavu&scedil;oğlu unverhohlen, dass Europa die Türkei und Russland ,,verlieren' werde, sollte es seinen Kurs nicht bald ändern. Türkeikenner überraschen solche Töne kaum. Erdoğans Regierung sucht nicht erst seit dem gescheiterten Putsch von 2016 nach Alternativen zur euro-atlantischen Integration.
  Als attraktive strategische Option betrachtet Ankara die Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SCO): Seit 2012 ist die Türkei deren Dialogpartner, seit 2013 bekundet sie Interesse an einer Annäherung. Voriges Jahr spielte Erdoğan mehrfach mit der Idee einer Vollmitgliedschaft in der von Russland und China dominierten Organisation. Ob daraus etwas wird, hängt vor allem von Peking ab. Sicher ist: Ankaras Planspiele stellen die Nato und die EU vor ein Problem.
  Gegründet 2001, dient die SCO China, Russland und vier weiteren zentralasiatische Staaten als Forum für Sicherheitsfragen, insbesondere bei Grenzmanagement und Terrorismusbekämpfung. Die Mitglieder machen gemeinsame Militärübungen, zuletzt bauten sie auch die Zusammenarbeit im Bereich Cyber-Sicherheit aus. Westliche Experten maßen der Organisation bislang wenig geostrategische Bedeutung bei. Angesichts der türkischen Charmeoffensive in Richtung SCO sollten Brüssel und Washington aber alarmiert sein. Strategisch ist die Türkei für Europäer und die USA weiter unverzichtbar: Die Nato unterhält in der Türkei wichtige Militäreinrichtungen, die den Einfluss des Bündnisses im Nahen Osten sichern. In der Syrienkrise war Ankara zuletzt einer der wenigen verbliebenen Kommunikationskanäle des Westens zu Russland. Wenngleich die Option einer türkischen EU-Mitgliedschaft vom Tisch ist, wollen die EU-Mitglieder doch zumindest das 2016 geschlossene Flüchtlingsabkommen beibehalten.
  Angetrieben von den autoritären Programmen ihrer Mitglieder verfolgt die SCO in zentralen Sicherheitsfragen grundlegend andere Ziele als die Nato. Näherte sich die Türkei den Shanghai-Partnern an, würde dies die transatlantische und europäische Sicherheitszusammenarbeit auch operativ erschweren: Schon jetzt ist der Austausch bestimmter Verschlusssachen zwischen Nato-Staaten und der EU, die auch Nicht-Nato-Mitglieder hat, eine heikle Angelegenheit. Kaum vorstellbar, dass die Türkei in den Informationsaustausch der Nato eingebunden bleiben könnte, wenn sie gleichzeitig eng mit der SCO verbunden wäre.
  Der Zeitpunkt für eine Vertiefung der Beziehungen zur SCO könnte für die Türkei günstig sein, denn die Organisation ist im Erweiterungsmodus. Indien und Pakistan sollen noch 2017 beitreten, Russland treibt den Beitritt Irans voran. Moskau könnte auch die Türkei unterstützen, hatten sich doch Präsident Wladimir Putin und Erdoğan zuletzt wieder angenähert.
  Auch China möchte die Shanghai-Organisation erweitern, um seine ehrgeizigen geo-ökonomischen Pläne einer ,,Neuen Seidenstraße' in Eurasien durch ein sicherheitspolitisches Element zu ergänzen. Die bilateralen Beziehungen zur Türkei sind allerdings kompliziert, trotz der besseren Wirtschaftsbeziehungen. Chinas Umgang mit den muslimischen uigurischen Minderheiten und ein 2015 gescheiterter Milliardendeal über den türkischen Erwerb eines chinesischen Raketenabwehrsystems belasten das Verhältnis.
  Viele chinesische Sicherheitsexperten glauben noch, dass Erdoğans Hinwendung zur SCO lediglich Verhandlungskapital gegenüber Nato, USA und EU schaffen soll. So überrascht es nicht, dass die chinesische Führung derzeit eine Konfrontation mit dem Westen in Sachen Türkei lieber vermeidet. Langfristig könnte aber auch China darauf setzen, den SCO-Raum auszudehnen - auch um den Einfluss des Westens zu verringern.
  Wegen der chinesischen Zurückhaltung wird sich die Türkei fürs Erste wohl mit einem - immerhin über die derzeitige Dialogpartnerschaft hinausgehenden - Beobachterstatus in der SCO zufriedengeben müssen. Klar ist aber auch: Wenn die Türkei weiter ernsthaft den Beitritt betreibt, wird sich die Kluft zur Nato vertiefen. Auch das Kräftegleichgewicht innerhalb der in der Ukrainekrise so wichtigen Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) könnte sich verschieben: Das Lager autoritärer osteuropäischer und zentralasiatischer Staaten erhält Zulauf, der Einfluss Russlands würde gestärkt und der der liberalen Demokratien geschwächt.
  In Zeiten des Populismus ist die SCO sicher nicht die größte Bedrohung für die in 60 Jahren aufgebaute Sicherheitsarchitektur. Ankaras Interesse an der Shanghai-Organisation zeigt aber auch, wie viel ihrer Attraktivität Nato und EU als Klubs von Demokratien eingebüßt haben. Um hier umzusteuern, liegen Ideen auf dem Tisch, sie müssen nun auch konsequent umgesetzt werden. Unverzichtbar ist das Gespräch mit China: Besonders die Nato muss einen überzeugenden Ansatz zum Umgang mit der möglichen strategischen Neuausrichtung der Türkei entwickeln und dabei klar signalisieren, wo rote Linien liegen. Nur so können sie Chinas wachsenden sicherheitspolitischen Gestaltungswillen im Sinne transatlantischer und europäischer Interessen beeinflussen.
Jan Gaspers, 33, ist Leiter der European China Policy Unit am Mercator Institute for China Studies.
---
China will die Globalisierung nach seinen Vorstellungen formen. Ein internationaler Gipfel soll die Pläne vorantreiben
Wenn der Pekinger Himmel sich plötzlich in seinem brillantesten Blau zeigt, wenn tagelang viele Kilometer Autobahngeländer von Hand geschrubbt werden, wenn plötzlich in der Stadt übermannshohe psychedelische Blumenarrangements auftauchen und in den Gassen die Zahl der Nachbarschaftsaufpasser mit der roten Armbinde anschwillt, dann ist es mal wieder so weit: Die KP Chinas plant einen wichtigen Kongress. Diesmal ist alles noch wichtiger als sonst. Auf einem Schemel in Pekings Oststadt sitzt ein Alter, der ein Hemd trägt mit der Aufschrift ,,Hauptstadt-Sicherheits-Freiwilliger' und mit dem Zeigefinger ab und zu einen Radler vom Fahrrad befiehlt. ,,Ein Gürtel, eine Straße', sagt er ernst, nach dem Grund seines Tuns befragt. ,,Die Welt schaut auf uns.'
  ,,Ein Gürtel, eine Straße' - auf Englisch ,,One belt, one road' (Obor) - ist der etwas klobige Titel des Forums, zu dem China an diesem Wochenende einlädt. Wer will, darf auch ,,Neue Seidenstraße' sagen. Ein Netz von Investitionen und Infrastrukturprojekten, das 65 Länder und fast 70 Prozent der Weltbevölkerung umfassen soll. Kernstück ist ein Wirtschaftsgürtel hinein nach Zentralasien und darüber hinaus. Ein gewaltiges Projekt, eine Idee, die Chinas Herrscher 2013 erstmals vorstellten. Kein Besucher entkommt seither ihren Werbeversuchen. Als der mit Obor noch nicht allzu vertraute bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU) am Mittwoch bei Chinas Vizepremier Ma Kai zu Gast war, da eröffnete dieser dem verblüfften Seehofer, wie stolz er sein dürfe, sei doch die Stadt Nürnberg das neue Ende der Seidenstraße. ,,Die Information war mir neu', entfuhr es Seehofer hernach. Den Duisburgern hat man übrigens auch schon gesagt, sie seien das Ende der Seidenstraße. Und den Istanbulern. Und den Portugiesen.
  China hat die Welt geladen, es kommen 28 Staats- und Regierungschefs, darunter Wladimir Putin (Russland), Tayyip Erdoğan (Türkei) oder Rodrigo Duterte (Philippinen), viele aus Zentral- und Südostasien. Und die Nordkoreaner. Es wird also eher eine Versammlung autokratisch geneigter Führer, aber aus Myanmar zum Beispiel wird auch Aung San Suu Kyi anreisen. Wenn die Regierungen der westlichen Welt beim Gipfel Zurückhaltung zeigen (Deutschland schickt Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries), dann hat das auch damit zu tun, dass aus dem ursprünglichen Versuch Chinas, über Obor seine Überkapazitäten zu exportieren, längst ein sehr politisches Projekt geworden ist. Es ist der bislang ehrgeizigste Versuch Pekings, eine Globalisierung nach seinen Vorstellungen zu formen - zu einer Zeit, da die USA die globale Kooperation infrage stellen. Jeder chinesische Führer braucht ein großes Vorzeigeprojekt. Das Obor-Forum nun ist für KP-Chef Xi Jinping so etwas wie seine internationale Krönungsmesse - nur wenige Monate vor dem wichtigen Parteikongress, bei dem Xi zu Hause die Macht neu ordnen und ausbauen möchte.
  Das ist die wirtschaftliche Motivation: Das chinesische Modell ist an seine Grenzen gestoßen, der Export wächst nicht mehr, die Binnennachfrage reicht bei weitem nicht aus, um die von der Führung angepeilten Wachstumsziele zu erreichen. Damit die Wirtschaftsleistung dennoch Jahr für Jahr um mindestens 6,5 Prozent steigt, investiert der Staat selbst und nimmt dabei eine hohe Verschuldung in Kauf. So ist zuletzt ein dichtes Schnellbahnnetz im Land entstanden, neue Flughäfen werden in Rekordzeit errichtet. Nicht alle diese Projekte sind sinnvoll. Brachte früher ein geliehener Yuan eine Steigerung des Wirtschaftswachstums um einen Yuan mit sich, sind es heute nur noch 0,4 Yuan. Von einem ,,abnehmenden Grenznutzen' sprechen Ökonomen. Die erste Brücke über den Fluss ist für die Wirtschaft einer Stadt sehr belebend, die zehnte allerdings ist nur für die Bauindustrie und ihre zuliefernden Staatskonzerne attraktiv. Und gerade die haben in den vergangenen Jahren gewaltige Überkapazitäten aufgebaut.
  Der Plan ist nun: Statt Brücken, Flugplätze und Schnellbahntrassen in China zu bauen, soll in der Ferne betoniert werden. Finanziert mit Geld aus China. Bereits 2014 legte die Regierung in Peking einen Seidenstraßen-Fonds mit 40 Milliarden Dollar auf. Geld soll aber auch von der Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) kommen. Die Entwicklungsbank war im Oktober 2014 unter chinesischer Führung ins Leben gerufen worden, auch Deutschland beteiligt sich dran. Ein dritter möglicher Geldgeber ist die New Development Bank der sogenannten Brics-Staaten mit Sitz in Shanghai. Bis zu 1,6 Billionen Dollar könnten in den kommenden zehn Jahren in Infrastrukturprojekte fließen.
  Gerade bei den ärmeren asiatischen Staaten ist das Interesse groß. Und wenn die Investitionen helfen, politisch wackelige Risikostaaten wie Pakistan zu stabilisieren, dann findet das Beifall auch anderswo. Aber es gibt Fragezeichen. Noch ist die Stoßrichtung vage, klingt vieles beliebig. Einiges steht nur auf dem Papier. Fragwürdige Projekte werden von Chinas Behörden, Provinzen und Unternehmen ziemlich willkürlich mit dem Label ,,Obor' belegt, allein weil sie sich davon politisches Wohlwollen versprechen. Jede Woche starten fünf voll beladene Züge in Zentralchina, das Ziel: Duisburg. Allerdings fahren vier dieser fünf Züge leer wieder zurück. Die Seidenstraße ist bisher vor allem eine Einbahnstraße. Und nicht überall wird gejubelt über das chinesische Engagement. Der Riese China weckt auch Ängste. In Sri Lanka zum Beispiel wurde unter dem Seidenstraßen-Label von einem chinesischen Konsortium ein Tiefseehafen ausgebaut. Um die Schulden abzutragen, übertrug die Regierung in Colombo der China Merchant Holdings 85 Prozent der Anteile und ein 99-jähriges Nutzungsrecht. Die Folge: Demonstrationen auf den Straßen.
  Auch in der EU beklagen manche jetzt schon eine ziemlich unverfrorene Einflussnahme durch China über Projekte, die das Obor-Etikett tragen. Ungarn zum Beispiel bekommt von Peking einen Hochgeschwindigkeitszug - und verhindert im Gegenzug nun mit seiner pekingfreundlichen Haltung bei praktisch jeder heiklen EU-Abstimmung zu China-Themen ein einheitliches Vorgehen der Union.
---
Gerade noch hatten wir Sandsturm und Smog, aber wenn der Herr befiehlt, dann teilen sich die Himmel über China, die düsteren Wolken verziehen sich und es strahlet weiß und blau. Diese Woche widerfuhr uns Pekinger Korrespondenten seltene Gnade. Wir bekamen ihn zu Gesicht, viele zum ersten Mal. Den Herrn eines Landes, das unter den neidischen Blicken der Völkergemeinschaft auserwählt wurde, die Zukunft zu gestalten. Den Chef der Partei, die ihr dankbares Volk allwissend, streng und doch gerecht regiert seit Anbeginn der Zeit, und die nach Stand der Dinge am Jüngsten Tag noch längst nicht die Macht abgibt, auch wenn sie da, nach eigener Einschätzung, längst zur Rechten des Vaters sitzen wird.
  Es war, ich gebe es zu, auch für die notorischen Nörgler unter uns, ein ergreifender Moment. Die Kapelle spielte auf, die Limousine glitt herein, Er stieg aus, musterte die erwartungsvoll zu ihm aufschauende Menge und sagte ,,Griaß eich!' Und zwar zur Blaskapelle. Weil der Seehofer Horst immer zuerst die Blaskapelle begrüßt, erst recht, wenn sie aus Denkendorf kommt und mit einem Mal mitten in China blasen muss, was sie mit erfrischender Tapferkeit tat. Der mit 1,93 Meter außerordentlich große Vorsitzende sprach dann ein paar Worte zu uns Journalisten und gab sich Mühe, Sinn und Zweck seines Chinabesuches zu erklären, jenseits der Tatsache natürlich, dass, wo auch immer der Horst Seehofer auftritt, sich Sinn und Zweck ganz von allein einstellen. Viel mehr in Erinnerung von jenem Abend ist mir allerdings die Tatsache, dass ich in der Delegation gleich mehrere Träger eines Herrenhandtäschchens ausmachte.
  Erst kurz zuvor an diesem Tage hatte ich meine Akkreditierung zum ,,One Belt, One Road'-Forum (Obor) abgeholt, jener Konferenz über ihre ,,Neue Seidenstraße', zu der die Chinesen sämtliche Diktatoren und Möchtegerndiktatoren der Welt eingeladen haben. (Nicht aber Horst Seehofer, der ist nämlich in China, um der bayerischen Wirtschaft unter die Arme zu greifen beziehungsweise der Denkendorfer Blasmusik, der auch noch aufgetragen war, in Bayerns Partnerprovinz Shandong aufzuspielen). Meinem Presseausweis beigepackt war ein Rucksack voller Geschenke: ein Block, ein Stift, ein Schirm - und ein ledernes Herrenhandtäschchen. Ich zeigte es meiner Frau, die zurückzuckte. ,,Oh', sagte sie. ,,Ein Detlev.' Aha, dachte ich, so heißt das. Das Detlev hat China später überrollt als das Abendland. Und ist dann nie wieder verschwunden. Der Detlevträger ist hier in manchen Kreisen (Kader, Neureiche, Kleinkriminelle) noch immer stilbildend: lässig unter die Achseln geklemmt, an den Gürtel geklippt, ums Handgelenk geschlenzt. Mein Obor-Präsent ist ein wahres Trumm von einem Detlev: Fächer für ein Mini-Tablett, für Dutzende Kreditkarten, Gürtelclip, Umhängegurt und, und, und …
  Die Obor-Konferenz, das muss man wissen, ist Chinas bislang ehrgeizigster Versuch, die Globalisierung nach seinem Wunsch zu gestalten. Und jetzt verteilt das Land Tausende Detlevs an jene Gäste, die Chinas Vision von der Zukunft in die Welt tragen sollen. Wie ich da so stand, beim Empfang der Bayern, und die Handtäschchen im Raum zählte, da kam mir ein beunruhigender Gedanke. Ist es das, was uns droht mit China am Steuerrad? Die Detlevisierung der Welt? Ich wage zu behaupten, von Horst Seehofer ist da nicht viel Widerstand zu erwarten.
Das große Rätseln; Chinas ,,Seidenstraßen'-Initiative soll eine ,,offene Globalisierung' fördern. Der Weg dorthin könnte so weit sein wie der Weg nach Asien. Denn noch stuft die OECD den kommunistischen Staat als das restriktivste Industrieland ein. Wie ernst ist es der Volksrepublik also?
---
Peking - Die Globalisierung, der Abbau von Zöllen, der Kampf gegen den Protektionsismus. Hört man die jüngsten Ansprachen von Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping an, könnte man glatt meinen, er wäre ein echter Freihändler. In Davos, auf der Jahreshauptversammlung des Weltkapitals, hielt Xi eine bemerkenswerte Rede. Ein Chef einer kommunistischen Partei forderte dort all das, was man sich vom amerikanischen Präsidenten gewünscht hätte. Doch der schwor seine Anhänger gerade auf ,,America first' ein.
  Jetzt bekennt sich ,,Freetrade Xi', wie sie ihn in Davos genannt hatten, wieder. Am Montag haben sich die Staats- und Regierungschefs beim Gipfeltreffen für eine ,,Neuen Seidenstraße' in Peking darauf geeinigt, sich für den freien Handel und den Abbau von Protektionismus einsetzen zu wollen. Ziel sei es ,,eine offene Wirtschaft zu bauen, freien und inklusiven Handel sicherzustellen' und ,,alle Formen von Protektionismus' zu bekämpfen. Auf dem Gipfel geht es um Chinas Pläne für die Entwicklung eines modernen Verbindungsnetzes mit Wirtschaftskorridoren entlang der antiken Handelswege der ,,Seidenstraße'.
  Für neue Häfen, Straßen, Bahnstrecken und andere Infrastrukturprojekte stellte Xi mehr als 100 Milliarden Euro für Finanzierungen in Aussicht. Die ,,Seidenstraßen'-Initiative werde eine ,,offene Globalisierung' fördern, von der alle profitieren sollen. Ein auf Regeln basierender multilateraler Handel müsse gestärkt werden.
  Die Zeitungen in China druckten Sonderausgaben und waren voll des Lobes. Doch die Wahrheit ist auch, dass China noch immer eine verschlossene Wirtschaft ist. Ausländischen Firmen ist es etwa untersagt, Medienunternehmen, Telekomkonzerne oder Banken zu übernehmen. Die OECD stuft China als das restriktivste Industrieland ein: Auf Platz 59 von 59 Staaten. Wie ernst ist es China also?
  Trotz des demonstrativen Bekenntnisses der Staats- und Regierungschefs zum Freihandel wollte Gastgeber China ähnliche Anliegen der EU-Mitglieder nicht in eine gemeinsame Erklärung aufnehmen. Die Folge: Mehrere europäische Staaten, darunter Deutschland, haben sich am Montag auf der Gipfelkonferenz zur ,,Neuen Seidenstraße' geweigert, eine von China vorbereitete Erklärung zum gemeinsamen Handel zu unterzeichnen. Es fehlten Hinweise zu sozialen und Umweltstandards sowie zur Transparenz öffentlicher Märkte, sagten Diplomaten in Peking. Das von China vorgelegte Dokument sei ein Rückschritt hinter das in den vergangenen Jahren zusammen Erreichte beim Thema Handel. Neben Deutschland hätten sich auch Ungarn und Estland geweigert, das Abschlussdokument abzusegnen.
  Die Staats- und Regierungschefs in Peking vereinbarten derweil, an einem ,,stabilen und nachhaltigen' Finanzsystem arbeiten zu wollen. Auch stellten sie sich hinter das Klimaabkommen von Paris. ,,Wir sind entschlossen, den Planeten vor dem Verfall zu schützen.'
  Deutschland und die EU-Staaten, die keine Staats- und Regierungschefs geschickt hatten, waren nicht an der Abschlusserklärung beteiligt, sondern nur an dem Handelspapier. Nach einem Treffen mit dem chinesischen Handelsminister Zhong Shan am Rande des Gipfels, sprach sich Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries (SPD), die as Vertreterin der Bundesregierung an der Konferenz teilgenommen hatte für mehr Marktöffnung und faire Wettbewerbsbedingungen für deutsche Unternehmen in China aus. ,,Wir würden uns konkrete Schritte der chinesischen Regierung wünschen, was freien Handel und die Zulassung deutscher Unternehmen auf dem chinesischen Markt angeht.'
  Die Wirtschaftsministerin beklagte den Zwang, dass deutsche Unternehmen in bestimmten Branchen wie der Autoindustrie in der Volksrepublik noch immer Gemeinschaftsunternehmen eingehen müssen. ,,Solche Sachen widersprechen dem freien Handel.'
BLICK IN DIE PRESSE; EL PAIS; Zu den Plänen Chinas für eine neue Seidenstraße schreibt die Madrider Zeitung:
---
,,Xi Jinping hat einen intelligenten strategischen Zug gemacht. Dass das globale Vorhaben kaum zu realisieren ist, bedeutet nicht, dass es für Unternehmen keinen Investitionsanreiz darstellt. Die politische Herausforderung ist zudem vollzogen: Peking antwortet auf die protektionistischen Prahlerein von Donald Trump mit einem Programm, das als Verteidiger der Globalisierung verkauft werden kann.'
Indiens schwieriger Weg in die Zukunft; Das Land sieht sich gern in der Rolle des künftigen Motors der Weltwirtschaft. Noch ist dies mehr Wunsch als Realität. Viele europäische Länder drängen auf ein Freihandelsabkommen. Jetzt kommt Regierungschef Modi nach Deutschland
---
Singapur - Es lag auch am Scotch. Oder besser gesagt an den hohen Zöllen, die Indien auf die Einfuhr von Whisky erhebt. EU-Bürokraten erinnern sich noch an diesen Streit, der das geplante Freihandelsabkommen zwischen Indien und der EU ausbremste. Natürlich waren die Spirituosen nicht der einzige und vielleicht auch nicht der wichtigste Grund für das Stocken der Verhandlungen. Gestritten wurde über mehrere Branchen, zum Beispiel den Versicherungs- und Automarkt. Der Disput um den Whisky betraf vor allem die Briten, die viel Spirituosen verkaufen. Doch Delhi blieb bei seinen Einfuhrsteuern, und auch sonst ging nichts mehr voran.
  Das Gezerre liegt schon mehrere Jahre zurück. Aus dem Freihandelsabkommen (FTA), über das von 2007 bis 2013 verhandelt wurde, ist nichts geworden. Doch nun gibt es ehrgeizige Wiederbelebungsversuche. Und eine der treibenden Kräfte ist: Deutschland. Da trifft es sich gut, dass der indische Premierminister Narendra Modi zu Besuch nach Europa kommt, er macht zunächst Station in Berlin, danach reist er nach Madrid, Paris und Moskau. Am Montagabend trifft er mit Kanzlerin Angela Merkel zusammen. Und wie zu hören ist, wollen sie auch über den Freihandel reden.
  Nun ist nicht damit zu rechnen, dass Europäer und Inder alle komplizierten Knoten schon sehr bald lösen werden. Aber er-kennbar war in jüngster Zeit doch, dass das Interesse der Deutschen wie auch anderer europäischer Staaten an Indien wächst. Und umgekehrt gilt dies auch. Kurioserweise ist es ausgerechnet der Brexit, der die Inder und die EU nun näher zusammenführen könnte. ,,Sind die Briten erst mal draußen, gibt es wohl einen Bremser weniger', sagt ein Diplomat, der mit Indien vertraut ist. Damit spielt er auch auf die Weigerung der Briten an, Visa-Beschränkungen für indische Facharbeiter zu reformieren. Eigentlich glaubten die Brexit-Strategen in London, dass sie nach dem Verlassen der EU ihre besonderen Beziehungen in die alten Kolonien zu ihrem Vorteil nutzen könnten. Doch danach sieht es vorerst nicht aus, ein schnelles Handelsabkommen der Briten mit den Indern ist jedenfalls nicht in Sicht.
  Modi kommt mit dem Selbstbewusstsein einer sehr großen Nation, die zumindest demografisch in wenigen Jahren den Nachbarn China überholen dürfte. Delhi sieht sich selbst gerne in der Rolle des künftigen Motors der Weltwirtschaft. Noch aber ist dies mehr Wunsch als Realität. Ob Indien irgendwann China als Lokomotive ablösen wird, ist eine viel diskutierte Frage mit vielen Unbekannten. Vor allem ist offen, welches System sich langfristig als stabiler erweist. Während die chinesische Führung Freiheiten unterdrückt, um die Kontrolle zu sichern und gleichzeitig den Wohlstand zu mehren, steht Indien vor der Frage, wie es als größte Demokratie der Welt Staat und Gesellschaft modernisieren kann, ohne dass soziale Umbrüche und religiöse Spannungen den inneren Frieden zerstören. Anders als China ist Indien auch weniger auf Export ausgerichtet, sondern konzentriert sich stark auf den Binnenmarkt.
  Modi hat die Hand in die Welt ausgestreckt, er will Investoren ins Land locken und Deutschland mit seinen High-TechQualitäten ist da von größerem Reiz. Was aber nicht bedeutet, dass es leicht wäre, mit Indien zu verhandeln. Gerade weil der künftige Markt so gewaltig ist und die ganze Welt mehr oder weniger in den Startlöchern steht, um den indischen Aufbruch ja nicht zu verpassen, wird Indiens Flexibilität, Kompromisse einzugehen, als eher gering eingestuft. So jedenfalls hört man das immer wieder unter Europäern, die auf dem Subkontinent stärker ins Geschäft kommen wollen. Dabei geht es nicht allein um Marktzugang und Zölle. Das komplizierte Regelwerk und das bürokratische Dickicht hat der Reformer Modi zwar schon etwas gelichtet, auch treibt er die größte Steuerreform in der indischen Geschichte seit der Unabhängigkeit von den Briten voran. Doch ist es noch immer mühsam für ausländische Unternehmen, Fuß zu fassen. Im Index ,,Ease of Doing Business' der Weltbank rangiert der asiatische Riese im hinteren Drittel, auf Platz 130 von 190, eine Stelle vor Kambodscha. Zum Vergleich: Der asiatische Musterschüler Singapur liegt auf Platz zwei, hinter Spitzenreiter Neuseeland. China belegt Platz 78, Deutschland erreicht Rang 17.
  Wer mit Indern über die Beziehungen zu Europa spricht, hört andere Sorgen. Indien will mehr Bewegungsraum für seine Fachkräfte. Unter zahlreichen einheimischen Unternehmern geht die Angst vor der Wucht möglicher europäischer Konkurrenz um, der man vielleicht doch noch nicht gewachsen sein könnte. Die asiatische Entwicklungsbank ADB warnte 2013 vor einem Abschluss, weil Indien noch nicht reif sei und erst seine Hausaufgaben machen müsse. Dann kam der Wahlkampf und das Rennen ums Premierministeramt in Delhi, das jede Chance, das FTA noch zügig abzuschließen, zerschlug.
  Und jetzt? Martin Ney, deutscher Botschafter in Delhi, unternahm im Vorfeld des Modi-Besuchs den Versuch, Indien das FTA erneut schmackhaft zu machen. Er betonte, dass beide Staaten doch wichtige Werte teilten. Beide Länder seien Demokratien, setzten auf Rechtsstaatlichkeit und eine internationale Ordnung, die sich auf gemeinsame Regeln stütze. Doch er ging noch weiter und lockte Delhi auch mit Blick auf die jüngsten geostrategischen Entwicklungen. China treibt unbeirrt seine Initiative für eine neue Seidenstraße mit Milliarden-Investitionen voran. Indien fühlt sich durch den Vorstoß eingeengt, es hat Sorge, dass der asiatische Rivale als aufsteigende Seemacht den Indischen Ozean immer stärker dominiert. Delhi verweigert sich deshalb dem ganzen Projekt. Deutschland ist zwar nicht prinzipiell abgeneigt, wünscht sich aber mehr Transparenz von den Chinesen. Ney sprach nun davon, dass diese Entwicklungen für Indien und Deutschland Fragen aufgeworfen hätten, so dass sich eine gute Gelegenheit biete, intensiver über Handel zu reden. Für Deutschland bedeutet dieser Vorstoß eine Gratwanderung, weil Berlin nicht den Eindruck erwecken will, verbesserte Beziehungen zu Delhi richteten sich gleichzeitig gegen China.
  In jedem Fall ist Deutschlands Drängen offenkundig, Verhandlungen über ein europäisches FTA wieder aufzunehmen. Schon jetzt ist die EU Indiens größter Handelspartner, das Gesamtvolumen des Austauschs beträgt 77 Milliarden Dollar, die Europäer liegen damit noch vor China und den USA. Und Deutschland, nicht Großbritannien, ist der größte Handelspartner Indiens innerhalb der EU, so dass dem Gespräch zwischen Modi und Merkel von vielen Seiten Gewicht zugemessen wird.
  Schließlich will Berlin auch noch ein neues Investitionsschutzabkommen auf den Weg bringen, weil das alte im März ausgelaufen ist. Indische Firmen in Deutschland und deutsche Unternehmen in Indien genießen jetzt nur noch für eine Frist von 15 Jahren Schutz, falls sich beide nicht auf neue Regeln einigen. Auch diese Kluft kann weitere Investitionen verzögern, was keiner Seite hilft. Modi ist 2014 mit dem Versprechen angetreten, er bringe Entwicklung für alle. Und das heißt vor allem: Jobs. Zehn Millionen junge Leute drängen dort Monat für Monat auf den Arbeitsmarkt. Kein anderer Premier der Welt hat eine so große Aufgabe zu schultern wie Modi.
Milliarden für die Seidenstraße; Die Deutsche Bank hilft mit, den globalen Anspruch der Chinesen zu untermauern
---
Frankfurt/Peking - Erst wenige Wochen ist es her, dass der chinesische Mischkonzern HNA zum größten Einzelaktionär der Deutschen Bank aufgestiegen ist. Nun wartet das größte deutsche Geldhaus mit einer weiteren Nachricht auf, die seine enge Verbindung zu China untermauert: Zusammen mit der China Development Bank (CDB) will die Deutsche Bank in den kommenden fünf Jahren insgesamt drei Milliarden für Projekte der Initiative ,,Neue Seidenstraße' zur Verfügung stellen, teilte die Deutsche Bank am Mittwoch mit. Dabei gehe es etwa um gemeinsame Kredite und Projektfinanzierungen, hieß es.
  Dass die Initiative just zum Besuch des chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang in Deutschland verkündet wurde, ist wohl kein Zufall. Denn man könnte auch sagen: Die Deutsche Bank hilft künftig kräftig mit, den globalen Anspruch der Chinesen zu untermauern. Deren Plan ist ehrgeizig: Statt Brücken, Flugplätze und Schnellbahntrassen in China zu bauen, soll in der Ferne betoniert werden. Um das zu finanzieren, legte die Regierung in Peking bereits 2014 einen Seidenstraßen-Fonds mit 40 Milliarden Dollar auf. Geld soll auch von der Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) kommen. Die Entwicklungsbank war im Oktober 2014 unter chinesischer Führung gegründet worden, auch Deutschland beteiligte sich dran.
  Ein dritter möglicher Geldgeber ist die New Development Bank der sogenannten Brics-Staaten (Brasilien, Russland, Indien und China) mit Sitz in Shanghai. Doch auch deren Mittel reichen bei Weitem nicht aus, denn in den kommenden zehn Jahren könnten mehr als eine Billionen Dollar in Infrastrukturprojekte fließen. Die größten Geldgeber dürften deshalb vor allem die chinesischen Staatsbanken werden.
  Aber auch international wirbt Chinas Führung um Finanziers. Ein nicht immer leichtes Unterfangen: Denn viele der Projekte sind in Ländern angesiedelt, die bereits mehrere Staatsbankrotts hinter sich haben. Doch wer käme für den Schaden auf, wenn ein Land etwa in Zentralasien einen Kredit nicht mehr bedienen kann? Allzu hohe Risikoaufschläge sind von der chinesischer Seite zudem nicht vorgesehen, das würde die Projekte wohl verhindern.
  Die einzige Möglichkeit für ausländische Geldgeber: Sicherheiten aus China. Internationale Banken wären dann vor allem deshalb dabei, um das Prestige der Seidenstraßen-Initiative in Europa zu unterstreichen, ihr ein Gütesiegel zu geben. Gleichzeitig können die Partnerbanken ihr China-Geschäft weiter befördern. Deal für Deal.
  Dazu muss man wissen, dass Deutschland dem Seidenstraßen-Projekt kritisch gegenübersteht. Die Bundesregierung wünscht sich mehr Transparenz. Die Furcht in Berlin: Am Ende bauen chinesische Firmen, mit chinesischen Arbeitern und chinesischem Geld die Projekte. Ausschreibungen, wer das beste Angebot vorlegt, gibt es bislang noch nicht. Beim Seidenstraßen-Gipfel Mitte Mai wollten die EU-Mitgliedstaaten, allen voran Deutschland, ein entsprechendes Bekenntnis zur Transparenz in die Abschlusserklärung aufgenommen wissen, die chinesischen Gastgeber lehnten das ab. Die EU-Vertreter, mit Ausnahme Ungarns, verweigerten daraufhin ihre Zustimmung für das Kommuniqué. Bei der Deutschen Bank hofft man daher, dass die Zusammenarbeit auch europäischen Firmen den Zugang zu den Projekten erleichtern wird. ,,Die Deutsche Bank ist stolz darauf, seit Langem eine einzigartige Rolle bei der Vernetzung der chinesischen und europäischen Wirtschaftsräume zu spielen', ließ sich Asien-Vorstand Werner Steinmüller zitieren. Dem Vernehmen nach bemüht sich die Bank derzeit auch um eine Genehmigung, sogenannte Panda-Anleihen platzieren zu dürfen. Mit diesen Anleihen können sich ausländische Unternehmen Yuan leihen.
  Dass die Initiativen direkt etwas mit dem neuen Großaktionär der Bank zu tun haben, wird in den Frankfurter Doppeltürmen zwar bestritten. Es ist aber durchaus denkbar. Anfang des Jahres war der chinesische Mischkonzern HNA aus der Provinz Hainan mit drei Prozent bei der Bank eingestiegen und hatte seinen Anteil jüngst auf knapp zehn Prozent erhöht. Insgesamt ist das Aktienpaket bei einem Kurs von gut 16 Euro rund 3,4 Milliarden Euro wert - eine Summe, die chinesische Investoren derzeit nur mit staatlicher Billigung im Ausland investieren können. Das Land leidet unter Kapitalflucht und hat die Ausfuhr von Devisen streng reglementiert. Angesichts der staatlichen Prokura agiert HNA damit quasi wie ein Staatsfonds, glauben viele in der europäischen Finanzbranche.
  Ein Indiz dafür ist auch die Art und Weise, wie HNA den Kauf der Deutsche-Bank-Aktien finanziert hat. Das Geldhaus hatte HNA als neuen ,,langfristigen Ankerinvestor' verkauft, der am steigenden Aktienkurs und der ,,starken Marke' der Bank interessiert sei. Wie eine Meldung an die US-Börsenaufsicht SEC zeigt, hat HNA jedoch sowohl größere Kursrisiken als auch Kurschancen jenseits eines Kurses von 21 Euro mit Hilfe der Schweizer Großbank UBS abgesichert, die für den Kauf zudem Kredit gegeben hat. Ein Hinweis, dass für die Chinesen weniger der Aktienkurs von Belang ist, sondern eher andere Dinge: Zugang zu Wissen, Einfluss - und vor allem Finanzierungen.
Chinesischer Spaltpilz; Peking kauft sich im krisengeschüttelten Südeuropa ein, dadurch wächst auch der politische Einfluss. Nun blockiert Griechenland eine EU-Verurteilung von Menschenrechtsverletzungen
---
Brüssel - Bei der Verteidigung der Menschenrechte, einem europäischen Kernanliegen, tritt die EU gern geschlossen auf. Zumindest wenn es um China ging hat das bisher auch funktioniert. Jahr für Jahr haben die Europäer beim Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen in Genf Klage über die Lage in China erhoben. Am vergangenen Donnerstag zeigte sich, dass diese Einheit zerbricht - und dass es Peking offenbar gelingt, die Europäer auseinanderzudividieren. An diesem Tag wollte die EU-Gruppe wieder eine China-kritische Stellungnahme einbringen, nicht zuletzt mit Blick auf den ,,Menschenrechtsdialog', den Europäer und Chinesen diese Woche in Brüssel abhalten möchten. Doch Griechenland blockierte die Entschließung.
  Wie EU-Diplomaten bestätigten, konnten sich die 28 EU-Staaten nicht auf einen gemeinsamen Text verständigen. ,,Unproduktive und oftmals selektive Kritik gegenüber bestimmten Ländern erleichtert die Förderung der Menschenrechtslage in diesen Staaten nicht', sagte ein griechischer Diplomat der Süddeutschen Zeitung. Außerdem hätte der Wortlaut des Textes die Organisation des Menschenrechtsdialogs nach Ansicht Athens unterminiert. Allerdings hätten sich auch andere EU-Staaten gegen den Text verwahrt, sagte der Diplomat. Dem Vernehmen nach handelt es sich um osteuropäische Staaten.
  Der Eklat ist eine indirekte Folge der Dauerkrise Südeuropas und der EU-Sparpolitik. China investiert seit Jahren viel Geld im hoch verschuldeten Griechenland und lindert dessen Finanznot dadurch erheblich. 2016 erwarb ein chinesischer Logistik-Riese die Mehrheitsanteile am Hafen von Piräus, ein Schritt, der von mehreren Regierungen in Athen vorbereitet worden war. Auch die Investitionen in Spanien, Portugal und Italien wachsen seit Jahren exponentiell. Das Interesse Pekings an südeuropäischen Krisenstaaten ist in einem größeren Kontext zu sehen: Es geht um ein gigantisches Projekt namens ,,Neue Seidenstraße', für das die Regierung in Peking 2014 einen Fonds mit 40 Milliarden Dollar aufgelegt hat. Eine Eurasische Verbindung mit Bahntrassen, Wasserwegen, Energieversorgung und Infrastruktur soll Asien, Ozeanien und Europa enger zusammenbringen und eine Brücke für chinesische Investitionen bilden.
  In Italien sind Chinesen schon lange aktiv; die Investitionen in der Textilstadt Prato, bei Traditionsfirmen wie Pirelli oder bei den Energieversorgern Eni und Enel machen sie zu einem tragenden Faktor der Wirtschaft. In Spanien hat sich die Summe der Investitionen 2016 vervierfacht, auf 1,7 Milliarden Euro. Im Blick haben die Investoren aus Asien vor allem den Immobilienmarkt, wo nach der geplatzten Spekulationsblase Schnäppchen winken. Auch Portugal ist ein Eldorado chinesischer Einkäufer. In dem Buch ,,Negócios de China' zeigen zwei portugiesische Journalistinnen auf, wie die Vorgaben der EU-Troika das Land zum Selbstbedienungsladen gemacht haben. Der Einstieg beim Energieversorger EDP infolge der erzwungenen Privatisierung von Staatsunternehmen war die größte Investition eines chinesischen Energieriesen außerhalb Chinas. Die deutsche Eon ging leer aus, den Bemühungen der Kanzlerin zum Trotz.
  Über die so genannte 16+1-Gruppe hat China sich ein zusätzliches Standbein in Europa geschaffen. Es zeigt, dass Peking wirtschaftliche Expansion neuerdings mit politischen Interessen verbindet. Die Gruppe umfasst elf mittel- und osteuropäische EU-Staaten sowie fünf Balkanländer, die immer wieder Sympathie für Peking erkennen lassen. Nach Ansicht von Diplomaten aus anderen EU-Staaten sind daraus ungute Abhängigkeiten erwachsen, die eine gemeinsame europäische Außenpolitik erschwerten. China nutze das, um seine politischen Botschaften in die EU einzuschleusen. Es seien ,,spalterische Tendenzen' zu erkennen. ,,Manche ordnen die Menschenrechte ihren wirtschaftlichen Interessen unter', sagt ein Diplomat. ,,Wir halten davon nichts. Wir sprechen das Thema bei bilateralen Treffen mit Stärke und Klarheit an. Die Chinesen verstehen das.' Allerdings stünden gewisse EU-Staaten unter stärkerem wirtschaftlichen Druck.
  Aus dem EU-Parlament kam scharfe Kritik an den Griechen. Deren Begründung sei ,,fadenscheinig und oberflächlich', sagte der SPD-Abgeordnete Jo Leinen. ,,Es steht zu befürchten, dass chinesische Investitionen in Athen nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische Abhängigkeiten schaffen.' Die EU solle sich dagegen wehren, dass Peking Druck auf einzelne Mitgliedstaaten ausübe, um eine gemeinsame EU-Erklärung zu beeinflussen.
  Menschenrechtsorganisationen forderten, den für Mittwoch und Donnerstag in Brüssel geplanten Dialog mit China auszusetzen. Sie wiesen auf weitere Beispiele hin, die zeigten, dass die EU sich nicht mehr zu einem kritischen Kurs bekenne: Beim jüngsten EU-China-Gipfel seien die Menschenrechte nicht öffentlich angesprochen worden; außerdem habe die EU sich am 4. Juni nicht zum Jahrestag des Tiananmen-Massakers geäußert. Der Trend sei ,,extrem beunruhigend', urteilte Amnesty International.
---
Es ist noch nicht lange her, dass die Welt voller Hoffnung auf eine Reihe von Schwellenländern blickte. Diese treffen sich nun wieder, unter dem Schirm der G 20, mit den etablierten Industriestaaten, um über Handel, Terrorismus, Klima und andere drängende Probleme zu beraten. China, Indien, Brasilien, Indonesien, Südafrika - sie alle wurden einmal als mögliche neue Kraftwerke der Weltwirtschaft betrachtet, während die alten Mächte zunehmend matt und verbraucht erschienen. Die jungen Kraftprotze des Südens sollten es richten. Mit der Zuversicht mancher Analysten verbanden sich Vorstellungen, dass diese Länder auch starke globale Impulse setzen und die Weltordnung ein Stück weit erneuern könnten, um sozialer Ungerechtigkeit und globaler Armut entgegenzusteuern.
  Doch in diesen Tagen deutet wenig darauf hin, dass die Schwellenländer den Willen und die Kraft aufbringen, die Globalisierung und deren Regeln maßgeblich mitzugestalten. Weder sprechen sie mit einer Stimme, um ihr Gewicht zu erhöhen, noch zeigen sie großen Ehrgeiz, über die eigenen Grenzen hinauszublicken. Dies gilt mehr oder weniger für alle Schwellenländer, die dem Kreis der G 20 angehören - mit einer wichtigen Ausnahme: China.
  Pekings Pläne für eine neue Seidenstraße lassen keinen Zweifel am globalen Machtanspruch, es ist der konsequente Versuch, der Globalisierung immer stärker einen chinesischen Stempel aufzudrücken. Das fällt der Großmacht umso leichter, als Europäer und Amerikaner so sehr mit sich selbst beschäftigt sind. Der Ärger um Donald Trump in den USA, der Brexit und die Flüchtlingsquerelen in der EU - die alten Mächte sind mit eigenen Problemen überfordert. Dies gilt allerdings in noch stärkerem Maße für die meisten Schwellenländer, die sich nun in Hamburg versammeln.
  Brasilien und Südafrika versinken in Korruptionsskandalen, Indonesien, das Land mit der größten muslimischen Bevölkerung der Welt, gewöhnt sich nur zögerlich an den Gedanken, dass es auf der Weltbühne eine Stimme haben könnte. Und Indien? Delhis Wille, sich als Regionalmacht und globaler Spieler einzubringen, ist zwar gewachsen, die Politik wird aber von dem Primat beherrscht, Arbeit für das Milliardenvolk zu schaffen. Delhi muss für alle den Sprung in die Moderne organisieren. Das Wirtschaftswachstum, das weit höher liegt als in anderen großen Ländern, macht Mut. Dennoch fällt auf, wie sehr Indien um sich selbst kreist, wenn es nicht gerade damit beschäftigt ist, den Erzgegner Pakistan in Schach zu halten oder mit China um die Grenzen im Himalaja zu streiten.
  Der Wille, die Globalisierung zu gestalten, wird verdrängt von inneren Problemen, die den Schwellenländern stark zusetzen. Sie müssen erst noch die heftigen Wachstumsschmerzen vergangener Jahrzehnte verarbeiten, bevor sie Impulse zur globalen Entwicklung geben können. Der Gewinner auf globaler Bühne ist erkennbar: Peking hat viel Raum, um seinen Einfluss über die Kontinente auszuweiten.
---
Donald Trump nimmt es mit der Wahrheit nicht sehr genau: Kaum eine Rede im Wahlkampf, in der er nicht auf China eindrosch. Und das mit einem aberwitzigen Argument: Peking manipuliere seine Währung. Der Yuan, ein Kunstprodukt, viel zu schwach und das mit Absicht, behauptete er stets. Vor zehn Jahren mag das gestimmt haben. Heute ist es Humbug: Seit 2014 hat die Führung in Peking fast eine Billion Dollar an Währungsreserven einsetzen müssen, um den Yuan mit Mühe stabil zu halten.
  In einem Punkt aber haben Trump und seine Berater recht. Es knirscht in den Wirtschaftsbeziehungen mit der Volksrepublik. Das Problem ist nicht die Währung, sondern der Protektionismus in China. Kaum ein Land ist wirtschaftlich so abgeschottet. Viele ausländische Unternehmen müssen mit chinesischen Partnern zusammenarbeiten. Firmenübernahmen sind nahezu ausgeschlossen. Chinas Staatskonzernen hingegen stehen die Märkte offen. Gegen diese Unwucht geht Washington nun vor - ausgerechnet Donald Trump. 
  Wenige Tage nachdem er im Januar vor dem Capitol seine Anhänger auf ,,America First' einschwor, trat Chinas Staatschef Xi Jinping in den Schweizer Bergen vor die versammelte Weltwirtschaft. Der Hemmnisse müssen abgebaut werden, forderte Xi in Davos. Ein Hoch auf den Freihandel!
  Es war die Rede, die alle hören wollten, vorgetragen vom Generalsekretär einer Kommunistischen Partei. Dabei will sich China unter Xi Jinping gar nicht öffnen. In den neuen Statuten für Chinas Staatsbahn ist dieser Satz verankert: ,,Wenn der Vorstand über materielle Fragen entscheidet, dann muss er zunächst die Stellungnahmen des Parteikomitees der Firma anhören.' Ratschläge, die man wohl besser nicht ignorieren sollte. Ähnliche Formulierungen finden sich inzwischen bei mehr als 30 Konzernen, allesamt sind sie an der Börse in Hongkong gelistet.
  In Peking hat man längst einen Plan entwickelt, wie die Globalisierung chinesischer Prägung aussehen soll. Um es auf eine Formel zu bringen, die selbst Präsident Trump versteht, könnte man durchaus von ,,China First' sprechen. Angepackt werden soll das vor allem mit zwei Großinitiativen. Da ist zum einen ,,One Belt, One Road' - abgekürzt Obor. Finanziert von chinesischen Banken sollen überall auf der Welt Infrastrukturprojekte gestemmt werden. So soll eine neue Seidenstraße entstehen. Alle Wege führen dann nach Peking. Ausschreibungen? Sind nicht so richtig vorgesehen. Chinesischer Stahl, chinesischer Zement, chinesisches Aluminium soll verbaut werden. Chinesische Kohlekraftwerke entstehen, chinesische Schnellzüge rollen. Und was passiert, wenn ein Land seine Schulden nicht mehr tilgen kann? Das erste Beispiel ist ein Hafen in Sri Lanka. Der gehört nun für etliche Jahre einem chinesischen Unternehmen.
  Die andere Initiative heißt ,,Made in China 2025'. Zehn Branchen haben sich die Wirtschaftsplaner in Peking ausgeguckt. Elektromobilität, Medizintechnik, die Chip-Industrie. Überall sollen chinesische Firmen schon bald führend sein. Hunderte Milliarden stehen dafür bereit.
  Das Problem haben Trump und seine Berater erkannt. Bleibt zu hoffen, dass sie nicht wie leider schon angedroht, die falschen Schlüsse daraus ziehen. Selbst die Zugbrücke hochziehen, Strafzölle einführen, das ist kein Konzept, sondern führt zu einem Wirtschaftskrieg, an dessen Ende der Freihandel, so wie wir ihn heute kennen, nicht mehr existiert. Eine eigene Strategie entwickeln - das ist das Gebot der Stunde. In den USA, aber auch in Europa.
Kampf der Riesen im Himalaja; Indien und China streiten um ein paar Kilometer Grenze. Die eigentliche Frage ist aber: Können in Asien zwei Großmächte nebeneinander existieren?
---
Singapur - Das Jahr 1962 haben die Inder in schlechter Erinnerung. Damals verloren sie einen Grenzkrieg gegen die Chinesen, damals waren sie schlecht gerüstet und die Schmach der Niederlage brannte sich ein ins Gedächtnis der noch jungen Nation. Dieses Mal aber sei alles anders, versichert Verteidigungsminister Arun Jaitley. 2017 sei Indien ein ganz anderer Staat als 1962. Die Warnung an Peking, ausgesprochen schon zu Beginn der Grenzkrise im Juni, war nicht zu überhören. Sollten die Spannungen in einen weiteren Krieg münden, bräuchten die Chinesen nicht glauben, dass sie ein leichtes Spiel hätten. Delhi wird nicht müde, dem Nachbarn im Nordosten diese Botschaft zuzuposaunen.
  Es steht nicht gut um die Beziehungen der asiatischen Atommächte Indien und China, seit sie sich in eine Konfrontation entlang ihrer Grenze im Himalaja verkeilt haben. Ein weiterer Krieg werde alle Aussichten auf ein asiatisches Jahrhundert zerstören, warnt der Kolumnist und Südasienexperte Ravi Veloor in Singapur. Indien und China müssten die Krise lösen - ,,und zwar schnell.' Doch nach einer raschen Entspannung sieht es derzeit gar nicht aus. Im Schatten der Krise um Nordkorea zogen die Spannungen im Himalaja weltweit zunächst wenig Aufmerksamkeit auf sich. Doch könnte die Konfrontation den Beginn eisiger Zeiten zwischen den asiatischen Riesen markieren. Das Misstrauen auf beiden Seiten ist gewachsen. Und Kräfte, die zwischen den Giganten vermitteln oder einen Ausweg aufzeigen könnten, sind bisher nicht in Sicht.
  Zuweilen nimmt der Konflikt bizarre Formen an. Es kursieren Filmaufnahmen von Soldaten beider Seiten, die sich in den Bergen mit Steinen bewerfen. Und es gibt Schmähvideos, die als psychologische Waffe zum Einsatz kommen. Chinas staatliche Nachrichtenagentur Xinhua hat dieses schmutzige Duell eröffnet, indem sie einen albernen Clip in Umlauf brachte, in dem ein Mann mit wackelndem Kopf und Turban auftritt. Ein indischer Privatsender hat geantwortet: Chinas Präsident Xi wird nun von ihm als ,,Pu der Bär' veralbert, ein heikles Motiv in China. Dort beschäftigt sich längst die Zensur mit Vergleichen zwischen dem Präsidenten und dem tapsigen Bären, der sich selbst im Buch ein ,,sehr kleines Hirn' attestiert.
  Keine der beiden Regierungen zeigt sich bereit zurückzustecken. Umstritten ist der Grenzverlauf an vielen Stellen, die jüngsten Spannungen konzentrieren sich auf das 89 Quadratkilometer große Doklam-Plateau in 3300 Metern Höhe. Um das Gebiet streiten sich das Königreich Bhutan und China, doch Indien hat nun Soldaten in die Gegend entsandt, um den Bau einer chinesischen Straße zu verhindern. Bhutan ist traditionell eng mit Indien verbunden. Und Delhi wacht argwöhnisch über jede Entwicklung, die Chinas Einfluss dort stärken könnte. Pekings Strategen wiederum sind erzürnt über den indischen Vorstoß, den sie als dreist empfinden. Xinhua warf den Indern ,,schwere Fehler' vor, ,,mit unabsehbaren Konsequenzen.' Das Blatt China Daily orakelte: ,,Der Countdown für einen Clash hat begonnen.'
  Chinas Misstrauen wächst auch deshalb, weil Delhi sich Washington angenähert hat. Außerdem reizt Premier Narendra Modi Peking mit Sätzen wie diesem: ,,Indien wird seine Stärke nutzen, um die Meere frei und sicher zu halten - zum Nutzen aller.' Dies war auf Chinas Vorstöße im Südchinesischen Meer gemünzt, die für Unruhe bei den Nachbarn sorgen.
  China, Asiens Kraftprotz und Hegemon? Diese Vorstellung gefällt den Indern gar nicht. Und manche sind sich nicht mehr sicher, ob sie die Vorstellung ihres Ex-Premiers Manmohan Singh noch teilen sollen. Der hatte einst über den asiatischen Raum gesagt: ,,Es gibt genügend Platz für Indien und China, um aufzublühen.' Das war die Vision eines friedlichen und konstruktiven Nebeneinanders der beiden Milliardenvölker. Doch davon ist derzeit nicht viel zu hören. Stattdessen provozieren und reizen sich die Rivalen im Himalaja.
  Hinter dem indischen Vorstoß am Doklam-Plateau steckt vor allem eine militärische Sorge. Denn dort kommt China recht nahe an den Siliguri-Korridor heran, jenes Nadelöhr, das zwischen den beiden Staaten Bhutan und Bangladesch hindurchführt. Der Landstreifen - Indiens ,,Hühnerhals' genannt - verbindet das indische Kernland mit seinen östlichen Bundesstaaten, seine Absicherung ist für Delhi im Konfliktfall von überragender Bedeutung. Kein Zufall also, dass Delhi gerade jetzt mit neuesten Waffen prahlt, etwa der Cruise Missile vom Typ Brahmos, von der es heißt, sie sei eine exzellente Rakete fürs Gebirge. Indien rüstet so schnell auf wie kein anderer großer Staat, die Entwicklung seiner Atomwaffen hat weniger mit dem Erzfeind Pakistan zu tun als mit dem Ziel, sich gegen den großen Rivalen im Norden zu wappnen: China.
  Delhi lehnt auch Pekings Pläne für eine neue Seidenstraße ab, die Inder wollen verhindern, dass China seinen Einfluss über den Indischen Ozean ausweitet. Die Inder haben unterdessen Angst, eingekreist zu werden und befürchten, sie würden auf diese Art in ihrer regionalen Macht beschnitten. So ist derzeit nicht viel Raum für Nettigkeiten. In einer Parlamentssitzung Ende Juli erklärte Indiens Außenministerin Sushma Swaraj kühl: ,,Indien ist gut ausgestattet, um sich gegen China zu verteidigen.' Das kam zu Hause gut an, die Onlinezeitung Firstpost notierte: ,,Dies ist das erste Mal, dass Indien standhaft gegenüber China bleibt, anders als früher, als Indien immer nachgegeben hat.'
Neuried an der Seidenstraße; Tobias Kuner macht in München Internet-Fernsehen für asiatische Zuschauer. ,,Wir senden so lange, bis China Weltmeister ist'
---
China will bis 2046 eine neue Seidenstraße bauen - eine Handelsstraße mit Autobahnen, Häfen und Bahnstrecken von Peking bis Hamburg. Der Journalist Andre Zalbertus hat den Silk Road Club gegründet, um das Projekt zu begleiten - über ein Internet-Fernsehen will er Produkte ,,Made in Germany' in China vorstellen. Tobias Kuner, der in Neuried lebt und arbeitet, organisiert mit seiner Medien-Firma die tägliche Produktion. Gesendet wird vorwiegend aus der Gaststätte Forsthaus Kasten zwischen Neuried und Gauting. Nach den Sommerferien soll es losgehen.
SZ: Herr Kuner, Sie wollen täglich Internet-Fernsehen für chinesische Zuseher machen. Warum?
Tobias Kuner: Die Erschließung der neuen Seidenstraße ist das größte friedliche Projekt der Neuzeit. China will mit einem Milliardenaufwand 65 Länder verbinden. Da geht es nicht nur um Straßen, Zugstrecken und Autobahnen, es wird auch Handel getrieben - und es wird ein riesiger Markt entstehen, in den der Mittelstand drängen wird. Deutsche Firmen werden die Chance haben, Produkte in diese Länder zu verkaufen. Und wir stellen diese Unternehmen in unserem Internet-Fernsehen vor.
Wie wird das genau aussehen, Sie senden ja aus dem Forsthaus Kasten zwischen Neuried und Gauting?
Ja, geplant ist täglich eine Viertelstunde zur Mittagszeit. Oder auch mal länger, je nachdem, wie wir Lust haben. Wir machen das Internet-Fernsehen in erster Linie für Chinesen, wir senden direkt ins chinesische Facebook hinein. Natürlich kann man es auch in Deutschland sehen - auf Facebook, Instagram oder Youtube.
Wir grillen und kochen zusammen mit Johanna und Johann Barsy vom Forsthaus Kasten. Und sie werden dann erzählen, was auf dem Grill ist, wie sie es zubereitet haben, woher es kommt, was in dem Fleisch oder der Bratwurst drin ist. Außerdem laden wir Gäste - manchmal auch Promis - ein und stellen eine Firma vor. Da kann es sein, dass der Vorstandsvorsitzende einer Biotechfirma aus Martinsried mit am Grill steht. Es wird auch einen Einspielfilm über die Firma geben. Wir wollen zeigen, was ,,Made in Germany' alles kann.
Nein. Die kommen schon aus ganz Deutschland. Aber wir zeigen jeden Tag einen Film über Bayern und seine Schönheiten. Wenn Asiaten an Deutschland denken, dann denken sie an Bayern, Barock und Bier. Wir werden uns an diesem Kitsch bedienen; ich liebe Kitsch. Es geht um unsere Traditionen und um die Natur, in der wir leben. Wir wollen in dieser Wohlfühlszene ein interessantes Programm schaffen. Und wir schließen jede Sendung mit einer Wette ab - wir sagen, dass China irgendwann Fußball-Weltmeister wird. Der chinesische Staatschef Xi Jinping hat ja gesagt, China wolle bis 2030 die WM im eigenen Land ausrichten und Weltmeister werden. Wir senden auf jeden Fall so lange, bis China Weltmeister ist (lacht).
Wir wollen Geschichten erzählen, die informativ sind, und wir paaren das mit den Möglichkeiten der Digitalisierung. Früher war das ja ein irrsinniger Aufwand bei Live-Übertragungen. Andre Zalbertus und ich kennen das von RTL, was da an Kamera, Ton und Schnitt nötig war; wie viel das kostete. Heute macht man das mit dem Smartphone. Das ist der Charme, den wir heute haben: Wir sind schnell, unabhängig und brauchen keinen Sender mehr - wir haben keinen Chef vom Dienst und keinen Produktionsleiter, die reinquatschen. Wir spüren momentan alle diese Faszination - das ist ein Pioniergeist wie bei den Anfängen des Privatfernsehens. Ein Großteil unserer Gruppe war damals Ende der Achtzigerjahre, Anfang der Neunzigerjahre dabei. Wir waren Privatfernsehen-Pioniere.
In meiner Firma sind wir momentan für dieses Projekt zu zweit, wenn es losgeht, sind wir zu fünft. Insgesamt wird etwa ein Dutzend Leute mitarbeiten - zwei Hauptamtliche und einige Freie. Andre Zalbertus wird entweder aus dem Forsthaus Kasten, aus China oder einem der 65 Länder entlang der Seidenstraße möglichst live moderieren; und gerne auch in einer Firma, die wir besuchen. Im Forsthaus Kasten werden wir immer wieder auch größere Sendungen produzieren, zum Beispiel in der Weihnachtszeit.
Unser Business Case steht auf drei Säulen. Erstens: Wenn wir bei Facebook, Instagram und den chinesischen Netzwerken viele Follower haben, kommt die Werbung automatisch. Zweitens wollen wir über ein Verbindungsbüro in Hanzhou mit der Alibaba-Group zusammenarbeiten, das ist das chinesische Amazon. In Gräfelfing gibt es zum Beispiel eine Firma für Beatmungsgeräte. Deren Inhalationsgerät könnte man direkt bei der Alibaba-Group verkaufen.
Chinesen glauben ja an Glücksbringer, die dort hoch angesehen sind. Wir werden einen ,,Silk Road Club'-Glücksbringer auf den chinesischen Markt bringen und dort verkaufen. Natürlich wollen wir Geld verdienen, aber die Internationalität und das Völkerverbindende, das hinter diesem Projekt steht, ist das, was mich emotional fasziniert. Wir haben zur Zeit viele durchgeknallte Machthaber auf dieser Welt. Es klingt vielleicht pathetisch - aber wenn unser Projekt zur Völkerverständigung und zum Erhalt und Schaffen von Frieden beiträgt, dann hat es sich schon gelohnt.
Nächste Station Seidenstraße; Seit zwei Jahrzehnten leben die Usbeken in einer Diktatur. Nun gibt es Zeichen einer Öffnung - die Regierung will die Renaissance Zentralasiens nicht verpassen
---
München - Mächtige Kuppeln in satten Türkis-Farben, prachtvolle Koranschulen und Oasenstädte mit aufpoliertem Glanz aus alten Seidenstraßenzeiten: Zwei Jahrzehnte lang hat Usbekistan eine seltsame Symbiose gepflegt, es bezirzte Urlauber und schottete sich doch ab. Die Diktatur war unsichtbar entlang der Touristenpfade, zwischen Taschkent und den historischen Städten Samarkand, Buchara, Chiwa und den beliebten Jurtenlagern am Rande der Wüste. Auch europäische Globetrotter kamen, fern aber blieben: investitionsfreudige Unternehmer, neue politische Partner. Als zu willkürlich galt das Land, zu schlecht war im Polizeistaat der Rahmen aus Politik, Justiz, Menschenrechten und Wirtschaftsklima.
  Als im vergangenen Jahr der langjährige Herrscher Islam Karimow starb, war die Angst in der Bevölkerung groß, dass nun Unsicherheit und Machtkämpfe das Land in Chaos und Gewalt stürzen könnten. Doch ein Jahr später scheint das Gegenteil der Fall zu sein: Usbekistan öffnet sich, vorsichtig zwar, aber mit so vielen Indizien, dass es wohl kein Versehen sein kann.
  Der neue Präsident Schawkat Mirsijojew ließ jetzt erstmals seit sieben Jahren wieder eine Delegation der Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch ins Land. Deren Leiter für Zentralasien, Steve Swerdlow, zeigte sich ,,sehr erfreut' und sprach von einem ,,echten Moment der Hoffnung für die Menschenrechte der usbekischen Bevölkerung'.
  Die Organisation listet noch immer gravierende Missstände auf: Folter im Justizsystem, Tausende Menschen seien aus politischen Gründen inhaftiert, viele Menschen, auch Kinder, würden zur Baumwollernte gezwungen, und das Massaker von Andischan im Jahr 2005, bei dem nach Angaben von Human Rights Watch Hunderte Demonstranten erschossen wurden, sei noch immer nicht aufgearbeitet. Aber einem Trend will sich die Menschenrechtsgruppe auch nicht verschließen: Mehrere inhaftierte Regimegegner wurden freigelassen, Bürger können sich wieder offiziell bei staatlichen Beschwerdestellen an die Regierung wenden, und auch die Einführung eines Reisepasses für Besuche im Ausland wird vorbereitet - ein kleiner Schritt zu etwas mehr Freiheit.
  Usbekistan geht neue Wege, muss es wohl auch, denn das mit mehr als 30 Millionen Einwohnern größte Land in Zentralasien ist in den vergangenen Jahren Opfer seines eigenen Isolationskurses geworden. Die usbekische Wirtschaft, eng gebunden in erster Linie an die russische, spürte den Sog der russischen Finanzkrise und als Energienation die niedrigen Exportpreise, betrieb zugleich aber wenig Handel mit anderen Ländern. Abschottung nach außen, Machtsicherung im Inneren waren lange Zeit das oberstes Gebot in Taschkent. Das scheint sich nun zu ändern.
  Usbekische Unternehmen und Privatpersonen dürfen nun die Landeswährung Som gegen Devisen tauschen. Damit will die Regierung die Kräfte des Marktes ein wenig von ihren Fesseln befreien und den Schwarzhandel mit Devisen eindämmen. Usbekistan strebt für die nächsten Jahre eine Marktwirtschaft an. Und dafür soll es nun auch mit den eigenen Nachbarn wieder besser klappen. Vorige Woche feierten Tausende Menschen die Wiedereröffnung eines seit Jahren geschlossenen Grenzübergangs nach Kirgistan. Usbekistan hatte nach ethnischen Spannungen die meisten Grenzübergänge geschlossen, nun zeigte sich Präsident Mirsijojew demonstrativ im Nachbarland. Sein kirgisischer Kollege sprach von einem ,,historischen Ereignis' und dem ,,Beginn einer neuen Epoche'.
  Mit plötzlicher Nächstenliebe allein lässt sich dies nicht erklären, Kirgistan soll für Usbekistan vielmehr ein Baustein sein für ein sehr viel bedeutsameres Projekt. Präsident Mirsijojew kündigte den Bau eines Wasserkraftwerks in Kirgistan an, eine Zugverbindung und: eine Autobahn, die letztendlich Usbekistan mit China verbinden soll. Die von Peking vorangetriebene Strategie einer neuen Seidenstraße wäre nämlich auch für Usbekistan profitabel.
  Alte Seidenstraße, neue Seidenstraße - auch Zentralasien besinnt sich vergangener Blütezeiten für neuen Wohlstand. Verschlossenheit hilft Usbekistan nicht mehr weiter, wenn es an neuen Märkten mitverdienen will. Von echter Freiheit ist es jedoch noch weit entfernt. Nach einem Bericht von Radio Liberty wurden in Urgentsch vor zwei Wochen mehr als 3000 Menschen festgenommen, offenbar aus Angst vor Unruhen zum Unabhängigkeitstag. Der Vorwurf: Sie sollen ,,ziellos umhergebummelt' sein.
AUSSENANSICHT; Chinas Einfallstor; Mit großen Investitionsprojekten gewinnt die Volksrepublik Einfluss in Südosteuropa. Die EU kann das nicht kalt lassen.
---
Seit 2013 setzt China unter Präsident Xi Jinping seine globale Investitionsstrategie systematisch um. Die Offensive unter der Bezeichnung ,,Belt and Road' oder auch ,,neue Seidenstraße' soll den wirtschaftlichen und politischen Einfluss der Volksrepublik in der Welt ausweiten. Sie erstreckt sich über verschiedene Kontinente und betrifft Sektoren wie Häfen, Hightech-Unternehmen und Energiezulieferer. Dazu gehören auch umstrittene Übernahmen, wie die des Augsburger Roboterherstellers Kuka.
  Besonders wird Chinas Einfluss in Südosteuropa spürbar. China engagiert sich in dieser Region durch umfangreiche Investitionen in die Infrastruktur und durch Kreditvereinbarungen mit Ländern wie Griechenland, Serbien, Mazedonien und Bosnien-Herzegowina. Das Investitionsvolumen erreicht mittlerweile Milliarden; gleichzeitig werden die bilateralen Handelsbeziehungen zwischen Peking, Athen, Belgrad oder Sarajevo enger.
  Die strategische Ausrichtung der neuen Seidenstraße in Südosteuropa ist konsequent, der Aufbau in vollem Gange. Griechenland bildet dabei für China das ,,Einfallstor nach Europa'. Mit diesen Worten beschrieb der chinesische Ministerpräsident Li Keqiang jedenfalls schon 2014 die Bedeutung des kleinen Landes für die Volksrepublik. Den Worten folgten Taten. Im August 2016 kaufte die China Ocean Shipping Company (Cosco) für 280 Millionen Euro 51 Prozent des Hafens von Piräus. Chinas State Grid Corporation erwarb einen Minderheitsbeteiligung von 24 Prozent an Griechenlands Netzbetreiber ADMIE. Seit Ende September gibt es zweimal wöchentlich Direktflüge zwischen Peking und Athen, um die wachsende Zahl chinesischer Geschäftsreisender und Touristen zu bedienen.
  Länder wie Mazedonien oder Serbien und Bosnien-Herzegowina bieten zwar keinen Hafenzugang für China. Dafür konzentriert sich die südosteuropäische Seidenstraße in diesen Binnenländern auf großflächige Infrastrukturprojekte, insbesondere den Autobahnausbau entlang europäischer Korridore, Brücken und die Erneuerung der Eisenbahnen.
  Zur Illustration: In Mazedonien entsteht eine neue Ost-West Tangente zwischen Ki&ccaron;evo und Ohrid sowie von Miladinovci nach Štip. Die chinesische Exim Bank finanziert das Projekt und die Sinohydro Corporation hat die Bauleitung. Die neue Autobahn wird die Transportzeiten innerhalb des Landes und grenzüberschreitend drastisch reduzieren. Wer dieser Tage die Hauptstadt Skopje besucht, der wundert sich über die vielen roten Doppeldeckerbusse. Sie stammen aber nicht aus London, sondern aus China.
  Seit 2012 finden regelmäßig Gipfeltreffen zwischen China und 16 Ländern aus Ost-, Mittel- und Südosteuropa statt. Belgrad war 2014 der Ausrichter. Seit 2009
besteht zwischen beiden Ländern eine strategische Partnerschaft. Serbien ist ein attraktiver Partner für China, da es Handelsabkommen mit der EU, der Türkei und Russland hat. Seit diesem Jahr besteht visafreier Reiseverkehr zwischen Serbien und China. Vergangenes Jahr erwarb die He Steel Group für 46 Million Euro das Stahlwerk Zelezara in Smederevo. In Belgrad hat die Bank of China 2017 erstmals eine Bankfiliale eröffnet.
  Ein besonderer Fall ist Bosnien-Herzegowina. Das ehemalige Bürgerkriegsland ist für ausländische Investoren extrem schwierig, und das nicht nur wegen der Gegensätze zwischen Kroaten und Serben. Die Schwierigkeiten hielten allerdings die China Development Bank 2014 nicht davon ab, einen Kredit über 350 Million Euro zur Verfügung zu stellen, um in Doboj im serbischen Landesteil das Stanari Wärmekraftwerk zu finanzieren. Die Bauleitung lag in den Händen von Dongfang Electric Corp.
  Das Engagement Chinas in Südosteuropa kann die Mitgliedsländer der Europäischen Union nicht unberührt lassen, die seit mehr als zwei Dekaden die Transformation der Region begleiten. Welche Folgen ergeben sich für Regierungen und die Europäische Kommission, wenn China seine Position in Südosteuropa ausbaut? Je mehr China in der Region investiert, desto stärker rückt die Frage in den Vordergrund, ob damit auch politische Einflussnahme erkauft wird. Am Beispiel Griechenlands wird das Problem deutlich. Im Juni blockierte die Regierung in Athen im UN-Menschenrechtsrat in Genf eine gemeinsame Stellungnahme der 28 Mitgliedstaaten der EU zu Menschenrechtsverletzungen in China. Dieses Vorgehen kommt einem Tabubruch gleich, da die EU erstmals keine gemeinsame Position finden konnte. Griechische Diplomaten argumentierten, dass der UN-Menschenrechtsrat eine ,,nicht konstruktive Kritik an China' formuliert habe.
  Der Vorgang zeigt, wie schwierig das Verhältnis der EU zu China ist. Ob es nun um Klimaschutz geht, um Menschenrechte oder einen gleichberechtigten Marktzutritt in China - immer mehr EU-Staaten fordern angesichts der chinesischen Investitionsoffensive, dass Unternehmensverkäufe in Europa strenger geprüft werden. In seiner jüngsten Rede zur Lage der Europäischen Union sprach Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker erstmals von der Notwendigkeit eines ,,investment screening', also einer Überwachung ausländischer Investitionen. Zwar nannte er China nicht beim Namen, aber für jeden Zuhörer machte die Auswahl der identifizierten Sektoren klar, wer gemeint war: Investitionen in Häfen, Energieinfrastruktur und Verteidigungstechnik sollen künftig einer strengen Prüfung unterzogen werden.
  Die Kommission hat dabei ebenso Südosteuropa im Blickfeld. Chinesische Banken und Unternehmen wollen die Trasse für einen Hochgeschwindigkeitszug zwischen Belgrad und Budapest bauen. Das ungarisch-serbische Prestigeprojekt soll mehr als 2,4 Milliarden Euro kosten. Bisher hat jedoch keine öffentliche Auftragsvergabe nach EU Standards stattgefunden. Daher hat die Kommission ein Verfahren gegen Ungarn eröffnet.
  Die neue Seidenstraße in Südosteuropa nimmt zunehmend Gestalt an. Chinesische Unternehmen, Banken und Touristen sind mittlerweile eine feste Größe in der Region. Athen, Belgrad oder Sarajevo sehen darin eine Chance, Infrastrukturprojekte durch neue Finanzierungsquellen aus Fernost auf den Weg zu bringen. Die daraus entstehenden Risiken und Nebenwirkungen - etwa wachsende Kreditabhängigkeit - werden bisher ausgeblendet. Für China ist Südosteuropa dagegen ein attraktives Testgelände, um seine ,,Belt and Road'-Initiative schrittweise auszuweiten und auf europäischem Terrain gleich auch umzusetzen.
---
Chinas KP-Chef schwärmt, das Land solle eine ,,starke Macht' sein und die Welt anführen. Die Ziele sind atemberaubend ambitioniert. Pekings Führung ist bereits dabei, sie umzusetzen: mit Drohungen, Milliarden-Investitionen und politischer PR
Das Ende der Seidenstraße liegt in Duisburg. Der chinesische Traum, sie träumen ihn auch hier. Na ja, sagt Johannes Pflug, ,,ich arbeite daran'. Dem gemeinen Duisburger ist das nämlich noch nicht so geläufig, dass in seine Stadt nun die neue Seidenstraße münden soll. Duisburg das neue Konstantinopel? Ein wenig Fantasie braucht das schon. Immerhin: Größter Binnenhafen der Welt ist Duisburg längst. Jetzt kommen hier jede Woche 25 bis 30 Güterzüge aus China an. Und das soll erst der Anfang sein. Johannes Pflug war einmal Bundestagsabgeordneter, nun ist er der einzige China-Beauftragte einer deutschen Stadt. Pflug hat einen Traum: ,,Was Düsseldorf für die Japaner ist, soll Duisburg für die Chinesen sein.' Die Deutschen träumen ein wenig bescheidener.
  Anders die Chinesen. Als Xi Jinping, Chinas starker Mann, 2012 antrat, da wollte er nicht weniger als die ,,Wiedergeburt der chinesischen Nation'. 200 Jahre Niedergang sollen endlich vorbei sein. Xi sieht sich auf einer historischen Mission. Am gestrigen Mittwoch stellte er seinen ,,chinesischen Traum' in den Mittelpunkt seiner Parteitagsrede: Bis Mitte des Jahrhunderts soll China eine ,,starke Macht' sein, in der Lage, die Welt politisch und wirtschaftlich anzuführen. Aber nein, fügte er beruhigend hinzu, ein Hegemon wolle man nicht werden. Die Parteipresse assistiert: ,,China ist ein erwachender Löwe', schreibt China Daily, das Propagandablatt für Ausländer, ,,aber es ist ein friedlicher, ein freundlicher, ein kultivierter Löwe.' Sie wissen um den Argwohn da draußen in der Welt.
  Die Ziele sind atemraubend ambitioniert. Aber China hat einem schon mehrmals den Atem geraubt. Mao Zedong, sagen sie in China, habe Chinas Feinde besiegt, Deng Xiaoping habe es reich gemacht - und Xi Jinping macht es nun stark. Mit einem Mal stehen Xis nationalistische Visionen und die politischen Ziele im Zentrum, nicht mehr die Wirtschaft wie noch unter Deng. Und noch etwas: Deng Xiaoping hatte seinem Land außenpolitische Zurückhaltung befohlen. Das ist vorbei. Xis China marschiert mit großen Schritten in die Welt. Das Land scheut sich nicht länger, seine Macht zu zeigen, die Nachbarn im Südchinesischen Meer sehen das mit zunehmender Nervosität. Die ,,neue Ära', die Xi am Mittwoch angekündigt hat: Auf der internationalen Bühne soll es die Ära Chinas werden. ,,Zum ersten Mal steht China im Zentrum der Welt', heißt es in einer Propagandadoku, die das Staatsfernsehen vor dem Parteitag ausstrahlte: ,,Xi hat unser Land auf einen neuen historischen Kurs geschickt.'
  Und natürlich hat Chinas neuer Schwung auch mit der Schwäche der USA zu tun. Wo immer Donald Trump ein Vakuum hinterlässt, stößt Xi Jinping geschickt hinein. Wenn Trump seine asiatischen Alliierten im Stich lässt, dann baut sich China vor ihnen auf, lockend und drohend zugleich. Wenn Trump sich von Freihandel und Klimaabkommen abwendet, dann bietet sich Xi als neue Lichtgestalt an. Sein Auftritt vor dem Weltwirtschaftsforum in Davos im Januar, wo Xi den Anti-Trump gab und Kooperation und Öffnung versprach (während er zu Hause in Wirklichkeit sein Land wirtschaftlich und ideologisch abschottet), war ein Meisterstück politischer PR. Die Botschaft: Wir wollen jetzt die Welt mit anführen. Mit neuen Institutionen wie der Asiatischen Infrastrukturinvestitionsbank baut China eine neue Infrastruktur auf außerhalb der etablierten, vom Westen geschaffenen globalen Organisationen.
  Größte Handelsnation ist China längst. Größte Volkswirtschaft der Erde wird es in zehn oder 15 Jahren sein, China hat immerhin vier Mal so viele Menschen wie die USA. Jahrzehntelang war China lediglich Empfänger westlicher Investitionen. Mit einem Mal gehen seine Firmen selbst nach Europa und in die USA, kaufen Fußballklubs und Hollywoodstudios, das Waldorf Astoria und Anteile an der Deutschen Bank. Chinesische Investitionen in der EU sind im vergangenen Jahr um 77 Prozent auf mehr als 35 Milliarden Euro gestiegen. Vor allem in Deutschland haben die Zukäufe massiv zugenommen: Aufsehen erregte der Einstieg eines Küchengeräteherstellers beim Augsburger Roboterbauer Kuka.
  Mit einem Mal wurden die Motive der chinesischen Aufkäufer unter die Lupe genommen - und zum Vorschein kam Pekings ,,Made in China 2025'-Initiative. Ein groß angelegter Staatsplan für eine ganz neue Industrie. Zehn Branchen haben sich die Wirtschaftsplaner herausgesucht: Autos und Züge, den Flugzeugbau, die digitalisierte Produktion oder die Pharmaindustrie - überall soll die Volksrepublik bald führend sein. So sollen etwa mindestens acht von zehn Elektroautos, die 2025 in China verkauft werden, aus heimischer Produktion stammen. An Geld fehlt es nicht: Der Staat hilft mit Forschungsförderung; Entwicklungsbanken und extra eingerichtete Fonds versorgen die ausgewählten Branchen mit günstigen Krediten - das hilft vor allem beim Kauf von ausländischen Konkurrenten. Ziemlich unfairer Wettbewerb, findet die deutsche Regierung mittlerweile.
  Die traditionelle Industrie soll derweil die Seidenstraße planieren. Ökonomisch steht China vor dem Umbruch. Das alte Exportmodell, die Werkbank der Welt, hat ausgedient. Die Ausfuhren wachsen kaum noch. Viele alte Industrien produzieren inzwischen gewaltige Überkapazitäten. Die Idee: Warum nicht doch ins Ausland damit? So entstand das 2013 erstmals verkündete Seidenstraßenprojekt. Künftig sollen überall auf der Welt Infrastrukturprojekte gefördert werden: Häfen, Eisenbahnen, Straßen und Flughäfen. Allein im Mittelmeerraum und in Europa haben staatliche Reedereien sich an Dutzenden Häfen beteiligt: Piräus, Genua, Porto, Rotterdam, dazu Standorte in Nordafrika, der Türkei und in Israel. Mehr als eine Billion Dollar will Chinas Führung dafür in die Hand nehmen. Und damit nicht nur ihren wirtschaftlichen, sondern auch ihren diplomatischen und strategischen Einfluss ausbauen. Die EU bekommt das schon heute schmerzlich zu spüren, dann, wenn Empfängerländer wie Griechenland oder Ungarn in Brüssel mit einem Mal zu Sprachrohren Pekings werden. An der großen Seidenstraßenkonferenz im Mai in Peking nahmen 64 Länder teil, die Propaganda inszenierte sie wie eine internationale Krönungsmesse für Xi.
  Was will China? ,,Vor allem will es Beziehungen zur Welt zu seinen Bedingungen', sagt Kerry Brown, Autor und Chinawissenschaftler in London. Das Land habe sich bisher benachteiligt gefühlt. ,,Aber das muss keine Einbahnstraße sein. China braucht noch unsere Kooperation, im Finanzsektor, bei der Technologie, das gibt uns auch Einfluss.' Die Reibungen aber, meint Kerry, würden zunehmen: ,,Die Sache in den nächsten Jahren ist die, dass Xi die reichsten wirtschaftlichen und militärischen Ressourcen zur Verfügung stehen werden, die China je hatte. Damit aber wird seine nationalistische Politik international mit Sicherheit für mehr Probleme sorgen.'
Na, Freundchen; Donald Trump fühlt sich in China hofiert und kriegt sich kaum ein vor Freude. Tatsächlich aber macht Chinas Präsident Xi Jinping glasklar, wer seiner Meinung nach künftig das Sagen hat im Weltkonzert   
---
An dem Tag, an dem Donald Trump sich in Washington an Bord der Air Force One begab, um zum ersten Mal während seiner Präsidentschaft Richtung Asien zu fliegen, rief die Stadt Peking einen ,,orangenen Alarm' aus. Nicht wegen Trump, der suchte erst einmal die Nachbarn Chinas heim, Japan und Südkorea, sondern wegen des toxischen Nebels, der sich wie Blei über Chinas Hauptstadt gelegt hatte. Wenige Stunden dann bevor Trump in Peking landete, kam wie von Zauberhand starker Wind auf, zerblies den Feinstaub, legte die Verbotene Stadt bloß. Da lag sie, in all ihrer purpurnen Vorwinterpracht, bereit, die anreisenden Gäste Ehrfurcht und Respekt zu lehren, wie immer, wenn der Sohn des Himmels hier die Abgesandten der Barbaren empfing.
  Vor der Verbotenen Stadt erwarteten Xi Jinping und seine Frau Peng Liyuan, eine Sängerin im Range eines Generalmajors, das Ehepaar Trump.
  ,,Einige würden sagen, er ist der König Chinas', hatte Trump vor ein paar Wochen in seinem HaussenderFox News die Rolle Xis erklärt, um dann aber aufzuklären: ,,Aber man nennt ihn Präsident.' Tatsächlich ist Xi Präsident eines Landes, dem Donald Trump noch vor einem Jahr vorgeworfen hatte, die USA ,,zu vergewaltigen'. Weil China den USA Jobs klaue. Außerdem ist Xi Chef der allmächtigen Kommunistischen Partei, deren Propagandaorgane ihrerseits Trump ,,einen Angeber und Egomanen' nannten, und die Trumps Wahl vor einem Jahr deshalb bejubelten, weil es ihnen der beste Beweis dafür war, dass der Westen nun endgültig ,,im Chaos' versinke.
  Ein Jahr ist eine lange Zeit. Von persönlichen Grobheiten sehen beide Seiten längst ab. China und die USA, das sind die Rivalen des neuen Jahrhunderts. Trump aber bewundert starke Männer. Xi Jinping ist heute stärker denn je. Trump nennt Xi Jinping mittlerweile seinen ,,Freund'. ,,Ich mag ihn und ich glaube, er mag mich sehr', sagte Trump nach ihrem letzten Treffen.
  Und so schlenderten der mächtigste und der zweitmächtigste Mann der Erde am späten Mittwochnachmittag demonstrativ lächelnd durch die Verbotene Stadt. Während draußen, vor den Bildschirmen, ein jeder Zuschauer seine eigene Antwort darauf hatte, wer von den beiden das wohl wäre, der mächtigste Mann der Welt. Weitgehende Einigkeit hätte voraussichtlich bei der Frage bestanden, wer nun der Schlauere von beiden ist. ,,Wir werden Trump erziehen müssen', hatte vor der Ankunft des Gastes Shen Dingli der SZ gesagt, ein Professor der Shanghaier Fudan-Universität und bekannter USA-Experte. ,,Er respektiert kein anderes Land, er respektiert niemanden. Er muss China verstehen lernen. Wir werden ihm unsere reiche Kultur zeigen. Wir müssen ihn zum Lächeln bringen. Und ihm Demut beibringen.'
  Die vier tranken dann lächelnd Tee. Dann führte Xi Jinping das Ehepaar Trump zur Halle der Höchsten Harmonie, und zur Halle der Zentralen Harmonie, und in die Halle der Bewahrung der Harmonie. Am Ende nahmen alle vier Platz im ,,Palast der Charakterbildung', um eine Pekingoper anzuschauen.
  Die Arbeit an der Herzensbildung ist, ebenso wie das freundlich herablassende Umgarnen von Barbaren, eine alte konfuzianische Tugend. Von allen Figuren, die dann auf die Bühne traten, berichteten die mitreisenden US-Reporter, habe der Affenkönig dem US-Präsidenten die meisten Lacher entlockt. Der Affenkönig Sun Wukong ist eine legendäre Figur aus dem klassischen Roman ,,Reise nach Westen', ein ungestümer, unberechenbarer, oft arroganter Bursche mit dichtem goldenem Haar und sehr kurzer Aufmerksamkeitsspanne, der mit seiner Rauflust Erde und Himmel ins Chaos stürzt, und der doch so gern ein großer Weiser wäre.
  Dieser Besuch ist ein Besuch der Bilder. Sehr zur Freude der Chinesen. Schon im Vorhinein war klar, dass mit keinen substanziellen Ergebnissen zu rechnen sein wird. Nicht beim Thema Nordkorea. Nicht bei den Handels- und Geschäftspraktiken Chinas. Trotzdem nennt vor allem Chinas Propaganda den Besuch ,,historisch'. Ist er das, jenseits des FunFacts, dass Trump als erstem Staatsgast die Ehre zuteilwurde, im Kaiserpalast zu speisen? Und jenseits des historischen Tweets, mit dem Trump noch von Korea aus Xi Jinping zu seinem ,,großen politischen Sieg' beim Parteitag gratuliert hatte: Es war das erste Mal, dass Trump in einem Tweet die alte Länge von 140 Zeichen überschritt. Und es war das erste Mal, dass ein US-Präsident das Resultat eines kommunistischen Parteitags, der das Land weiter in Richtung Ein-MannAutokratie trieb, als politischen Triumph feierte.
  Tatsächlich kann man sich des Gefühls nicht erwehren, hier Zeuge zu sein bei einem jener Momente, in dem das Schauspiel, das sich Geschichte nennt, fast physisch greifbar wird. In Peking trifft der schwächste US-Präsident der letzten Jahrzehnte auf den stärksten chinesischen Präsidenten. Die Gastgeber, so ein westlicher Beobachter in Peking, hätten gerne, dass ihre Inszenierung vor den Bildschirmen zu Hause und im Rest der Welt so verstanden wird: ,,Der Kaiser des absteigenden Reiches - Donald Trump - erweist dem Kaiser des aufsteigenden Reiches - Xi Jinping - seine Referenz.' Dass Xi Jinping sich selbst auf einer historischen Mission im Dienste seiner Partei und Nation sieht, ist kein Geheimnis. China soll wieder den Platz in der Welt einnehmen und den Respekt einfordern, den es einst hatte.
  Donald Trump deutet auf die 600 Jahre alten Palastgebäude: ,,Also ist all das noch die ursprüngliche Kultur?'
  Xi: ,,Ja. Und wir sind noch immer dieselben Menschen. Wir haben dasselbe schwarze Haar und dieselbe gelbe Haut. Wir nennen uns die Nachfahren des Drachen.'
  Beide, der Nachfahre des Drachen und der Nachfahre der Familie Drumpf aus der Pfalz, haben sich für ihre Regentschaft Sprüche zurechtgelegt, die sie fast voneinander abgeschrieben haben könnten. Trump will ,,Amerika wieder groß machen'. Und Xi will ,,den Wiederaufstieg der großen chinesischen Nation'. Beide haben autoritäre Instinkte und schüren aus politischem Kalkül einen bisweilen aggressiven Nationalismus. Und doch könnten sie unterschiedlicher nicht sein, Xis chinesischer Traum und Trumps weltblindes Nostalgieprojekt. Zum ersten Mal seit Gründung der Volksrepublik sieht sich China als aufsteigende Supermacht, die es verdient hat, auf Augenhöhe mit den USA zu stehen. Mindestens. Beim soeben zu Ende gegangenen Parteitag hat Xi Jinping eine ,,neue Ära' ausgerufen. Zum ersten Mal seit Jahrhunderten marschiert China wieder mit großen Schritten und noch größerem Selbstbewusstsein lockend und fordernd zugleich in die Welt hinein, um dort wieder ,,im Zentrum' (Xi Jinping) zu stehen.
  Ihm gegenüber steht ein Donald Trump, dem Amerika genügt. Der Kooperationen kappt, Verträge kippt. Wo Xi Jinping eine ,,neue Seidenstraße' plant, legt Donald Trump Dynamit unter alte Allianzen. Wo Xi Autobahnen, Züge und Brücken bauen lässt, träumt Trump von Mauern. Das US-Magazin Time druckte auf seinen neuen Titel nur zwei Worte: ,,China won' - China hat gewonnen.
  Trumps erratische Art mag Pekings Führer nervös machen, schließlich brauchen sie die USA noch, als Markt wie als Know-how-Lieferant, auch ist ihnen klar, dass bei allem Gerede vom absteigenden Amerika ihnen die USA militärisch und wirtschaftlich noch immer Jahrzehnte voraus sind. Gleichzeitig ist Trump für sie ein Gottesgeschenk: Er schafft das Vakuum, in das sie nur noch vorstoßen müssen. ,,Was amerikanische Präsidenten angeht', schreibt das US-Portal Daily Beast, ,,ist Trump der chinesische Traum': historisch ungebildet, für Schmeicheleien empfänglich, an der Welt kaum interessiert.
  ,,Trump sagt, er wolle Amerika wieder groß machen, aber er definiert Größe sehr eng', sagt der USA-Experte Shen Dingli von der Fudan-Universität: ,,Ihn kümmern nur Geld, Exporte und Jobs. Das macht es China sehr einfach, mit Trump umzugehen.' Es ist nicht so, dass Trump das mit dem Umgarnen nicht verstünde. Wenn er ein Tablet hervorzieht und seinem Gastgeber ein Video seiner kleinen Enkelin Arabella vorspielt, die mit fünf Jahren schon in fließendem Mandarin vom ,,jadegrünen Fluss' singen kann, der sich durch Chinas Reisfelder schlängelt. Das Video war der Hit in Chinas sozialen Netzwerken, auch wenn manche ,,die Arme' bemitleideten: ,,Da fährt sie im kugelsicheren Cadillac, wohnt im Weißen Haus und muss sich trotzdem wie wir durch die klassische chinesische Poesie quälen.'
  Am Ende aber ist Chinas Strategie offenbar aufgegangen. Peking musste keine wirklichen Zugeständnisse machen, es wurde kein einziges der strukturellen Probleme angegangen: nicht die Abschottung des chinesischen Marktes, nicht die Diskriminierung ausländischer Firmen. Dafür bekam Trump auf seinem ,,Staatsbesuch Plus' eine Egomassage, die ihn so derartig glücklich machte, dass er über Nacht sein Profilbild auf Twitter änderte und Xi Jinping mit aufs Bild hob. Überhaupt, seine Tweets, die natürlich über Chinas Netzblockade hinüberflatterten. Wenn alle Chinesen so twittern würden wie Trump in Peking, dann könnte die KP die Zensur auch gleich abschaffen. Da war alles ,,unvergesslich', ,,denkwürdig', ,,beeindruckend' und so ,,wunderschön', dass ,,Melania und ich es nie vergessen werden'. Ob sie sehr gejubelt haben, Trumps Einflüsterer, dass ihr Boss diesmal keinen Aussetzer hatte?
  Trump war da schon klar, dass er Geschäftsabschlüsse über 250 Milliarden Dollar verkünden wird. ,,Ein wahrhaftiges Wunder', sagte der chinesische Handelsminister. In Wirklichkeit mehr schillerndes Blendwerk, Ökonomen waren wenig gnädig: ,,Was wir hier präsentiert bekommen, ist die größte Nullnummer', schrieb Christopher Balding, ein in Shenzhen lehrender amerikanischer Wirtschaftsprofessor. Die ,,sogenannten Deals' seien größtenteils Absichtserklärungen. Gleichzeitig gebe es ,,keinerlei Absprachen über die fundamentalen Probleme'.
  Das alles wird Trump wohl bald wieder einholen. Der schwelende Ärger der US-Unternehmer, sein eigener Frust über Chinas Nordkoreapolitik. ,,Die Turtelei wird von kurzer Dauer sein', prophezeit ein amerikanischer Akademiker in Peking. Im Moment allerdings könnte die Lage aus Chinas Sicht besser kaum sein: die USA ,,eine globale Lachnummer', Großbritannien dabei, politischen und wirtschaftlichen Selbstmord zu begehen, und Europa ,,ein endloses Seminar über sich selbst', ein Kontinent, ,,der seine schwindende Bedeutung in der Welt nicht einmal mehr wahrnimmt'. Dies alles ist keine chinesische Analyse, sondern so sieht dies Kevin Rudd.
Rudd war einst Premierminister Australiens und spricht fließend Chinesisch. ,,Wenn China im nächsten Jahrzehnt die größte Volkswirtschaft der Welt wird', schreibt Rudd, ,,dann wird die Weltordnung von einem nicht westlichen, nicht demokratischen System angeführt werden, zum ersten Mal seit George I. Großbritannien und Irland regierte.' Das ist jetzt 300 Jahre her.
  Xi Jinping hat seiner Partei neue Disziplin und seinem Land neue Stärke eingeflößt. In manchen Feldern sind die Erfolge chinesischer Unternehmen erstaunlich, vor allem dann, wenn Unternehmergeist und die Ressourcen des Staates Hand in Hand gehen. Big Data und künstliche Intelligenz sind so ein Feld. Am Donnerstag etwa machte im Netz der fließend chinesisch sprechende Kopf Donald Trumps die Runde. ,,Ich freue mich sehr, zum ersten Mal in China zu sein', sagte dieser von der chinesischen Firma iFlytek erstaunlich realistisch programmierte virtuelle Trumpkopf mit Trumpstimme. Und dann: ,,Künstliche Intelligenz wird die Welt verändern.'
  Stimmt, sagen seit einiger Zeit manche Wissenschaftler in den USA und schlagen Alarm. Und zwar werde sich die Welt bei der künstlichen Intelligenz schlagartig zugunsten Chinas verändern, wenn die USA nicht bald nachziehen. Andererseits ist noch lange nicht ausgemacht, wie weit der Atem der von Xi Jinping ausgerufenen ,,neuen Ära' am Ende reicht. Xi versprach auch am Donnerstag wieder die ,,weitere Öffnung' Chinas - in Wirklichkeit betreibt er seit fünf Jahren das Gegenteil: die zunehmende Abschottung seines Landes gegen Informationen und Ideen aus dem Ausland. Diese Woche verbreiteten die Medien die Geschichte von einem Dutzend hoher Funktionäre der Provinz Henan, die gemeinsam einen Ausflug machten zu einem Blauglockenbaum, den Xi vor acht Jahren im Norden Chinas gepflanzt hatte. Auf einem Foto sieht man, wie die zwölf den Baum andächtig umringten, während sie ,,sorgfältig über die Mission der Kommunistischen Partei' meditierten. Später hörten sie in einem Vortrag ein von Xi Jinping geschriebenes Gedicht. So marschiert dieses Land einerseits mit mächtigem Schritt in die von seinen Führern ausgemalte strahlende Zukunft, und andererseits mit Volldampf zurück in eine dumpfe Vergangenheit, und da kann man sich schon vorstellen, dass sich Xis ,,Sozialismus chinesischer Prägung' am Ende mehr im Weg stehen wird, als ihm guttut.
  Verlassen braucht sich der Westen darauf allerdings nicht. Eines sei klar, sagt Paul Haenle, Direktor des Pekinger Carnegie-Tsinghua-Zentrums für Weltpolitik: Es sei höchste Zeit für einen ,,Weckruf' für die USA. Washington sei dabei, China die globale Führerschaft ,,auf dem Silbertablett' zu überreichen. Haenle war selbst mal Diplomat. Er gehörte dem Nationalen Sicherheitsrat von George W. Bush und Barack Obama an. Haenle sieht auch eine immer stärkere Konkurrenz von Werten. ,,Die Chinesen sind zunehmend selbstbewusst, was ihr System angeht', sagt Haenle, ,,sie propagieren es jetzt als Modell, als eine Option für die Welt.' Die USA, sagt Haenle, müssten sich nach dem Desaster mit dem geplanten transpazifischen Handelspakt, den Trump zum Entsetzen der asiatischen Nachbarn Chinas mit einem Federstrich sterben ließ, schnellstmöglich wieder verlässlich um ihre Partner kümmern. ,,Viele von ihnen sind nervös wegen China. Sie hoffen auf uns. Das ist auch eine Gelegenheit für die USA.'
  US-Beamte hatten in den letzten Tagen einer ,,Indo-Pazifischen' Partnerschaft das Wort geredet, aber bislang, sagt Haenle, sei das nicht mehr als ein Slogan für einen Autoaufkleber. Wichtiger aber sei, erst einmal das eigene Haus in Ordnung zu bringen: ,,Wir müssen gesehen werden als ein Land mit Werten, die für andere attraktiv sind', sagt Haenle. ,,Und da müssen wir uns fragen: Steht diese Regierung für unsere Werte ein?'
  Trump schwärmte unterdessen am Mittwoch von seiner ,,mehr als sagenhaften' Zeit in der Verbotenen Stadt. Am selben Tag wurde bekannt, dass nur vier Monate nach dem Tod des Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo ein weiterer von China jahrelang eingesperrter Autor gestorben war: der 56-jährige Yang Tongyan, der nach mehr als zehnjähriger Haft erst vor drei Monaten wegen eines Hirntumors das Gefängnis verlassen durfte. Schon vor der Landung des US-Präsidenten wurden die Wohnungen von Andersdenkenden und ihren Angehörigen von Agenten der Staatssicherheit belagert. Einer der Belagerten ist Pu Zhiqiang, bis zu seiner Verhaftung 2014 einer der bekanntesten Rechtsanwälte des Landes, er hat heute Berufsverbot. Frühere US-Präsidenten, aber auch Bundeskanzlerin Angela Merkel, hatten Leute wie ihn regelmäßig am Rand von Staatsbesuchen getroffen. Auch Pu meldet sich gelegentlich auf Twitter. ,,Trump ist Xis persönlicher Freund, mit mir hat er nichts zu schaffen', schrieb er jetzt, mit vernehmbar bitterem Unterton. Und dann: ,,So vergessen zu werden, das ist schon in Ordnung.'
  In manchen Punkten scheint Donald Trump mehr mit Xi Jinping gemeinsam zu haben als mit seinen Vorgängern. Beide eint eine tiefe Abneigung gegen die freie Presse: Als sie am Donnerstag zusammen vor die Journalisten traten, waren Fragen der Presse nicht gestattet, zum ersten Mal bei einem amerikanischen Staatsbesuch in China. Am Mittwoch feierte China auch den ,,Tag der Journalisten', und zwar unter anderem mit der Ansage der staatlichen Nachrichtenagentur Xinhua, drängendste Aufgabe von Journalisten sei es, ,,die großartige neue Ära zu besingen'. Mit einer solchen Presse könnte sich Donald Trump wahrscheinlich anfreunden.
  Am Donnerstag in der Großen Halle des Volkes aber, noch ganz im Zauber des zu seiner Ehre entfalteten Prunks und Pomps, übernahm Donald Trump den Minnesang auf den Parteichef neben ihm einfach selbst. ,,Ich möchte mich bei Ihnen bedanken', sagte der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika zum Präsidenten der Volksrepublik China: ,,Sie sind ein ganz besonderer Mann.'
In einer Sache sind sie sich einig, freie Presse mögen beide nicht. Fragen der Medien: nicht gestattet
Peking macht das Spiel; China schottet sich ab, wie kaum ein anderes Land. Zugleich will die Regierung die heimischen Unternehmen zu den führenden der Welt machen. Wo Expertise fehlt, wird zugekauft. Die Volksrepublik definiert gerade die Regeln neu
---
Vor ein paar Jahren noch, da waren Übernahmen chinesischer Unternehmen in Deutschland ein Grund zur Freude: ,,Hurra, die Chinesen kommen!', jubelten Geschäftsführer und Betriebsräte in trauter Eintracht. Meist ging es um angeschlagene Mittelständler. Gute Technik, geringe Umsätze, drückende Schulden. Die Investoren aus der Volksrepublik ließen das deutsche Management im Amt. Vielleicht ein, zwei Chinesen wurden abgestellt, aber sie führten an der sehr langen Leine. Stattdessen konzentrierten sich die neuen Eigentümer darauf, die Marktzugänge in China zu verbessern. Kein Arbeitsplatzabbau, kein Strategieschwenk, keine Produktionsverlagerung und endlich auch keine Geldsorgen mehr.
  ,,Wir begrüßen den Wechsel zu Chem-China als neuem Eigentümer', ließ etwa der Maschinenbauer Krauss-Maffei im Januar 2016 verbreiten. Eine Übernahme-Odyssee lag hinter dem Traditionsunternehmen: erst Mannesmann, dann Siemens, zuletzt drei Finanzinvestoren. Und im Februar 2016 befand die Gewerkschaft IG BCE, der Einstieg eines chinesischen Investors bei der ehemaligen Eon-Tochter EEW, sei ,,eine gute Sache für die Mitarbeiter und für die Umwelt.'
  Keine zwei Jahre später ist es mit der Euphorie vorbei. Aus dem ,,Hurra' ist ein ,,Oje' geworden. Hatten sich die Chinesen zunächst noch mit Mittelständlern aus der Provinz begnügt, ist ihr Appetit auf mehr inzwischen spürbar gestiegen. Ihre Investitionen in der Europäischen Union sind im vergangenen Jahr um 77 Prozent auf mehr als 35 Milliarden Euro gestiegen. Vor allem in Deutschland haben die Zukäufe massiv zugenommen. Eine Steigerung von 2000 Prozent. Der bislang größte Deal war die Übernahme der Augsburger Roboterfirma Kuka durch einen chinesischen Küchengerätehersteller. Seitdem vergeht kaum ein Monat ohne neue Übernahmefantasien. Eine Chip-Bude aus Xiamen wollte Osram kaufen. Die Übernahme des Anlagenbauers Aixtron scheiterte erst am Veto des damaligen amerikanischen Präsidenten Barack Obama.
  Auf europäischer Ebene wird inzwischen geprüft, wie man sich vor den Begehrlichkeiten aus Fernost am besten schützen kann. Denn während sich chinesische Unternehmen munter in Europa einkaufen, müssen ausländische Firmen in China in vielen Bereichen noch immer mit Partnern zusammenarbeiten. Übernahmen sind nahezu ausgeschlossen. Kaum ein Land schottet sich wirtschaftlich so ab wie die Volksrepublik.
  Ökonomisch steht dieses Land vor dem Umbruch. Das alte Exportmodell, die Werkbank der Welt, hat ausgedient. Trotzdem wächst die Wirtschaft noch immer staatlich verordnet mit 6,5 Prozent im Jahr. Dazu wird der Konsum angekurbelt, der Servicesektor ausgebaut, doch das reicht nicht. Seit beinahe zehn Jahren fördert die Zentralregierung Infrastrukturprojekt um Infrastrukturprojekt. Neue Bahnlinien, neue Flughäfen, neue Autobahnen. Vor allem die Staatskonzerne haben sich deshalb in vergangenen Jahren gewaltig verschuldet. 170 Prozent des Bruttoinlandsprodukts stehen in ihren Büchern. Alleine die chinesische Staatsbahn schuldet ihren Gläubigern anderthalb Mal so viel wie ganz Griechenland.
  Mit dem billigen Geld haben die Staatskonzerne gewaltige Überkapazitäten geschaffen. Stahl, Aluminium, Papier, Zement wird im Überfluss produziert. Wohin damit bloß? Die meisten Ökonomen raten zu tief greifenden Reformen der Staatskonzerne und der Staatsbanken. Es wäre eine Rosskur. Staats- und Parteichefs Xi Jinping hat sich anders entschieden. Künftig sollen überall auf der Welt Infrastrukturprojekte gefördert werden. Hunderte Milliarden Dollar will Chinas Führung dafür in die Hand nehmen. Die neue Seidenstraße nennt Xi das.
  Im Mittelmeerraum haben sich staatliche chinesische Reedereien an etlichen Häfen beteiligt: Piräus, Genua, Rotterdam, dazu Standorte in Nordafrika, der Türkei und in Israel. Betriebswirtschaftlich betrachtet, lohnt sich das nicht - noch nicht. Was aber wenn chinesische Staatskonzerne sich so stark einkaufen, dass sie über Jahrhunderte gewachsene Handelsrouten verlegen können? Wer die Häfen kontrolliert, kann auch die Hafengebühren festelegen. Ein Rabatt für chinesische Konzerne - nicht undenkbar. Die ersten Anzeichen sind bereits in Piräus sichtbar. Die IT-Industrie, die vor allem in Südchina fertigt, verschifft bereits zu einem Großteil ihre Produkte nach Griechenland. Von dort geht es über Land nach Mitteleuropa. Die Bahnstrecke Belgrad-Budapest soll mit chinesischer Hilfe ausgebaut werden.
  Zu Hause in China steht derweil der Komplettumbau der Industrie bevor: ,,Made in China 2025', heißt das Programm.
  Es war im März 2015 als dieser Begriff zum ersten Mal auftauchte. Eingeschmuggelt in den stets langweiligen Regierungsbericht, den Chinas Premierminister Li Keqiang zum Auftakt des alljährlichen Volkskongresses vorträgt. Knapp 3000 Delegierten sitzen dann in der Großen Halle des Volkes am Platz des Himmlischen Friedens. Sie bekommen die Rede vorher ausgeteilt. Ein sachtes Rascheln erfüllt die Halle jedes Mal, wenn die Abgeordneten umblättern. Erhebt der Premier die Stimme, wissen alle, jetzt muss geklatscht werden. Für einige Sekunden erklingt dann erstaunlich leiser Applaus.
  Nach anderthalb Stunden ist der Vortrag gewöhnlich beendet und die Peking-Deuter machen sich ans Werk. Wie einst die Kremlologen in der Sowjetunion zählen sie Wörter. Wie oft wurde die ,,Partei' erwähnt? Kamen Begriffe wie ,,Innovation', ,,Umweltverschmutzung' oder ,,Sicherheit' häufiger oder seltener vor als in den vergangenen Berichten? 2015 sahen die Volkskongress-Statistiker zum ersten Mal ,,Made in China 2025'. Die Dimensionen verstand damals noch niemand.
  Was als Schlagwort in der Rede des Premiers begann, ist zu einer gewaltigen Herausforderung für europäische Unternehmen geworden. Es ist die ehrgeizigste industriepolitische Agenda, die sich je ein Staat verordnet hat. Zehn Branchen haben sich die Wirtschaftsplaner in Peking herausgesucht: Elektromobilität und Hochgeschwindigkeitszüge, den Flugzeugbau, die digitalisierte Produktion oder die Pharmaindustrie - überall soll die Volksrepublik bald führend sein. Mindestens acht von zehn Elektroautos, die 2025 in China verkauft werden, sollen dann aus heimischer Produktion stammen, so die staatlichen Vorgaben.
  In der Medizintechnik sollen bis 2020 chinesische Hersteller 600 Milliarden Yuan (knapp 80 Milliarden Euro) Umsatz erwirtschaften, fünf Jahre später sollen es dann 1,2 Billionen Yuan sein. Um diese Zahlen zu erreichen, schreibt die Regierung den staatlichen Krankenhäusern vor, welche Geräte sie kaufen sollen: In einem 2016 von der Nationalen Kommission für Gesundheit und Familienplanung in Auftrag gegebenen Katalog werden 153 medizinische Geräte empfohlen. Kein einziges davon stammt von einem nicht-chinesischen Hersteller. Wo die Expertise fehlt, wird zugekauft.    
  Der Staat hilft mit umfangreicher Forschungsförderung, Entwicklungsbanken und extra eingerichtete Fonds versorgen die ausgewählten Branchen mit günstigen Krediten, das hilft vor allem beim Kauf von ausländischen Konkurrenten. 2015 waren es bereits insgesamt 2,2 Billionen Yuan (etwa 285 Milliarden Euro), verteilt auf 800 Fonds. Bis Ende 2016 sind weitere 3,1 Billionen Yuan dazugekommen. Die Ressourcen sind gewaltig und dennoch bremst die chinesische Führung inzwischen selbst ein wenig.
  Ende 2016 hat die Regierung in Peking mehrere Vorgaben erlassen, um die Übernahmen besser zu kontrollieren. Die Kapitalflucht soll damit eingedämmt werden. Zukäufe dürfen inzwischen nicht mehr als zehn Milliarden Dollar kosten. Möchte sich ein Unternehmen aus China in einer fremden Branche einkaufen, zum Beispiel ein Textilkonzern bei einem Automobilzulieferer, darf das Gesamtvolumen des Deals sogar nur eine Milliarde Dollar betragen. Ansonsten lehnt Peking rigoros ab und verweigert den Transfer des Geldes. Nicht alle Unternehmen hält das von Zukäufen ab.
  Zuletzt machte vor allem der HNA-Konzern auf sich aufmerksam. Mehr als 40 Milliarden Dollar hat das Unternehmen in den vergangenen Monaten im Ausland investiert: Hotels, Flughäfen, IT-Firmen. Seit dem Frühjahr ist HNA der größte Investor der Deutschen Bank. Ein gewaltiger Kaufrausch - und alles auf Pump.
---
Wenn von China die Rede ist, erzählt EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker gerne eine Geschichte aus seiner Zeit als luxemburgischer Ministerpräsident. Auf einer Pressekonferenz mit seinem chinesischen Kollegen habe er diesem erläutert, dass China und Luxemburg zusammen ein Drittel der Menschheit stellten. Ob sich das genau so zugetragen hat, spielt keine Rolle. Es steckt eine einfache Wahrheit in der Anekdote, die nicht nur die ganz kleinen Länder in Europa beherzigen sollten. Aus chinesischer Sicht sind das ja sowieso alle.
  Dieser Sachverhalt gibt dem China-Osteuropa-Gipfel vom Montag die tiefere Bedeutung. Ministerpräsident Li Keqiang hatte Vertreter aus elf östlichen EU-Staaten und fünf Ländern des Balkans in Ungarn um sich versammelt. Da mag in offiziellen Dokumenten zur China-Politik der Europäischen Union noch so lange davon die Rede sein, dass man mit einer ,,starken, klaren und vereinten Stimme' zu Peking sprechen sollte. Der rote Teppich, den Ministerpräsident Viktor Orbán dem Chinesen ausgerollt hatte, drückte etwas anderes aus.
  China weiß um Schwachstellen und Bruchlinien in Europa. Seit fünf Jahren arbeitet Peking beharrlich daran, sie zu nutzen. Das 2012 geschaffene 16+1-Format mit osteuropäischen Ländern öffnet den Chinesen ein Tor in die EU - es ist ein Weg, der nicht über Brüssel führt.
  Dahinter steckt, dass die wirtschaftliche und zum Teil auch politische Macht, welche die EU als Block für sich in Anspruch nimmt, von der globalen Konkurrenz - und nicht nur den Chinesen - häufig als störend empfunden wird. Im 16+1-Klub kehren sich die Verhältnisse um. In der Mitte steht China, es lädt 16 Zwerge ein. Es beweist seine Gunst - und erhält lukrative Aufträge.
  Das Vorgehen Chinas im Osten unterscheidet sich dabei nicht prinzipiell von dem in Asien, Afrika oder Lateinarmerika. Es lockt mit komfortabel finanzierten Projekten wie einer hochmodernen Bahnstrecke von Belgrad nach Budapest. Damit baut Peking nicht nur Überkapazitäten seiner Industrie im Mutterland ab, es schafft auch neue Abhängigkeiten. Je größer die Bedeutung chinesischer Investitionen für klamme einzelne Staaten wird, desto schwerer wird es ihnen fallen, Wünsche abzuschlagen.
  Es hat nicht erst des jüngsten Parteitages in Peking bedurft, um zu ermessen, wie sehr die Regierung durch wirtschaftliche Expansion ihren globalen Machtanspruch stillen will. Die ,,Neue Seidenstraße', mit der Peking seinen Handel bis über Europa hinaus beleben will, soll eine Billion Dollar kosten. Schon jetzt erleben die EU-Außenminister, dass manche Kollegen gehemmt wirken, wenn es darum geht, Kritik an China zu üben. Weil die EU in der Außenpolitik dem Prinzip der Einstimmigkeit gehorcht, genügt Druck auf ein einziges Land, um Einfluss geltend zu machen. Im Hafen von Piräus, den China kontrolliert, werden Waren umgeschlagen. Warum nicht auch politische Wünsche?
  Das ist eher ein Problem Brüssels als Pekings. China nutzt lediglich die Möglichkeiten, die es hat, um seinen Einfluss auszuweiten. Es ist die EU, die erkennen muss, wie sehr innere Brüche und Widersprüche sie nach außen hin schwächen. Auffällig ist dabei, wie anfällig gerade die Vertreter abgeschotteter Gesellschaften - wie Viktor Orbán in Ungarn und Miloš Zeman in Tschechien - für die Lockrufe aus Fernost sind. Sie glauben, dort nicht nur Geldgeber zu finden, sondern auch Verbündete im Kampf gegen die liberale Demokratie.
  In der Auseinandersetzung mit China geht es um nicht weniger als Europas Selbstbehauptung. Die EU ist größter Importeur chinesischer Waren. Die Europäer haben Größe. Allerdings nur, wenn sie zusammenstehen.
Viel Einfluss für wenig Geld; Eine Konferenz in Budapest soll Chinas Handel mit Osteuropa voranbringen
---
Warschau - Tausend Geschäftsleute, sechzehn Regierungschefs - und dazu Chinas Ministerpräsident: Das am Montag in Budapest eröffnete sechste Jahrestreffen zwischen China und 16 Ländern Südost-, Mittel- und Osteuropas wirkt schon auf den ersten Blick eindrucksvoll. Als Ministerpräsident Li Keqiang das 16+1-Treffen eröffnete, hielt er auch gleich ein paar Milliarden bereit. Chinas staatliche Entwicklungsbank werde ,,zwei Milliarden Euro' zur Finanzierung von Infrastruktur bereitstellen. Peking führte auch stolz ein Handelsvolumen von 58 Milliarden Dollar zwischen China und den 16 Ländern an. Diese sind Albanien, Bosnien-Herzegowina, Mazedonien, Montenegro, Serbien, Kroatien, Tschechien, die Slowakei, Slowenien, Bulgarien, Rumänien, Ungarn und Polen, Estland, Lettland, Litauen.
  Die ungarischen Gastgeber sekundierten. Allein Regierungschef Viktor Orbán will elf Verträge mit China unterschreiben. Dutzende weiterer Deals würden von Geschäftsleuten unter Dach und Fach gebracht, verkündeten die Ungarn zum Gipfelbeginn. ,,Wir hier in der Region sehen Chinas führende Rolle in der neuen Weltordnung als Chance und nicht als Bedrohung', sagte Außenminister Peter Szijjarto unter Anspielung auf Befürchtungen, China wolle die Region wirtschaftlich - und in der Folge womöglich auch politisch - dominieren.
  Hinter der Gipfelrhetorik verbirgt sich freilich eine bescheidenere Realität: Handel mit und Investitionen durch China machen in der Region nur einen Bruchteil des Geschäfts mit Westeuropas aus und bleiben hinter gesteckten Zielen zurück. Beim Handel sollte statt 58 Milliarden längst ein Umfang von 100 Milliarden Dollar erreicht sein. Vier Fünftel des chinesischen Handels entfallen auf Ungarn und Polen, Tschechien, die Slowakei und Rumänien. Die Polen etwa importieren Elektro- und Maschinenteile und liefern Äpfel oder Hühnerfleisch nach China. Doch statt der geplanten 24 Züge gehen gerade einmal drei Züge pro Woche aus dem polnischen &Lstrok;ód&zacute; auf die Reise nach China.
  Ähnlich ernüchternd ist die Bilanz bei Investitionen: Da feiern Polen und Chinesen es schon als Erfolg, wenn die Firma Hongbo im niederschlesischen Opole eine LED-Lampenfabrik eröffnen will. Auch in Ungarn sind vorzeigbare Resultat rar - etwa die Sanierung der Chemiefabrik BorsodChem durch die chinesische Wanhua Chemical Group. Nicht so gern sprechen die Ungarn über die zig Millionen, die sie eingenommen haben, indem sie ab 2013 Aufenthaltsgenehmigungen an fast 10 000 zahlungskräftige Chinesen verkaufen.
  Das einzige große Vorzeigeprojekt Chinas ist bisher die Übernahme und Modernisierung des griechischen Frachthafen Piräus: Dort hat die chinesische Cosco bisher rund eine halbe Milliarde Euro investiert. Piräus soll zum Ausgangspunkt werden, um chinesische Güter über Land bis nach Budapest und weiter nach Westeuropa zu bringen - unter dem Stichwort ,,Neue Seidenstraße'. Dazu soll eine 370 Kilometer lange Eisenbahnlinie zwischen Belgrad und Budapest dienen.
  Vorzuzeigen gibt es freilich bisher nur Papier. Dabei unterschrieb Chinas Regierungschef schon im November 2013 bei einem vorangegangenen 16+1-Gipfel in Bukarest eine Absichtserklärung über den Eisenbahnbau mit Ungarn und Serbien. Die Eisenbahn werde ,,einen Korridor zwischen China und Europa schaffen', verkündete Li Keqiang damals. ,,Wir sind zuversichtlich, dass wir die Bahn binnen zwei Jahren fertigstellen.' Tatsächlich steht bis heute nicht einmal die Finanzierung, vom Beginn der Bauarbeiten ganz zu schweigen. Das liegt auch daran, dass Ungarn sich nicht an die EU-Vorgabe gehalten hat, das Eisenbahnprojekt öffentlich auszuschreiben - und deswegen hohe Strafen der EU gewärtigen muss, sollte es das Bahnprojekt einfach mit den Chinesen durchziehen. Andere Projekte sind bisher ebenfalls Wunschdenken: etwa ein zweiter Korridor für chinesische Waren vom Baltikum durch Polen, eine Autobahn von Banja Luka nach Kroatien oder ein Atomkraftwerk in Rumänien.
  Beim EU-Beitrittskandidaten Serbien, das Chinas Präsident Xi Jinping zufolge ,,die führende Rolle bei der Zusammenarbeit zwischen China und den Ländern Zentral- und Osteuropas spielen' soll, hat China nicht nur eine Filiale der Bank of China eröffnet und das notleidende Smederowo- Stahlwerk übernommen. In Belgrad baute China auch eine Brücke über die Donau - und stellte nicht nur die Arbeiter und Ingenieure, sondern lieh Serbien auch 260 Millionen Dollar Baukosten. Und um einen neuen Kraftwerksblock zu bauen, borgt Peking Belgrad 600 Millionen Dollar.
  Die Strategie ,,Bau strategischer Objekte auf Pump', meist ohne Transparenz durch öffentliche Ausschreibungen und Debatten, die China auch in Afrika oder Südamerika verfolgt, birgt für verschuldete Länder Risiken - auch für das ohnehin hoch klamme Serbien. Politisch zahlen sich für China seine vergleichsweise geringen Investitionen im Einzelfall aus: So seien etwa Griechenland und Ungarn nach Pekings Investitionen ,,sehr viel unwilliger, China zu kritisieren' als zuvor, stellte der Europäische Rat für Außenpolitik (ECFR) fest.
Weltvergessen; Deutschland beschäftigt sich mit sich selbst, während jenseits der Grenzen die Welt in Aufruhr ist. Das hat auch damit zu tun, dass Politiker ihre Wähler unterschätzen
---
Crisis? What Crisis?' - so heißt ein Album der britischen Band Supertramp, das Mitte der Siebziger erschienen ist. Der Titel ist ein Zitat aus dem Spielfilm ,,Der Schakal', was nichts zur Sache tut. Die Krise als solche beschäftigt mich, insbesondere seit Deutschland Ende September gewählt hat. Außer diesem wochenlangen Kasperltheater auf dem Balkon ist seither nichts gewesen. Glauben die Gewählten wirklich, dass die Mehrheit der Menschen in diesem Land so einfältig ist und die politischen Debatten so wollen, wie sie derzeit geführt werden?
  Da ist diese breite Unzufriedenheit, ein Zorn, der bislang nicht in eine produktive Kraft umgewandelt werden konnte. Genutzt haben ihn vor allem Antidemokraten an den Rändern, Extremisten. Ihr Zulauf speist sich aus einer allgemeinen Frustration, die durch diese Sondierungen nur verstärkt wurde. Wenn die Bundespolitik es nicht bald schafft, ihren Bürgern für die Lebenswelt, die sie wirklich beschäftigt, politische Lösungen anzubieten, wird sich die Entfremdung zwischen Regierten und Regierenden fortsetzen. Vergleicht man, was seit der Wahl weltweit geschehen ist, mit dem, was die deutsche Politik beschäftigt hat, so müsste man den selbstgefälligen Provinzialismus hierzulande, der alles Internationale für eine Fußnote hält, als Krise an sich bezeichnen.
  Dabei gibt es scharfe Analysen und Beschreibungen unseres Zeitalters. Der indische Bestsellerautor Pankaj Mishra schreibt in seinem letzten Buch von einem ,,Zeitalter des Zorns.' Er argumentiert nicht entlang geopolitischer Konstellationen, bemüht keine Statistiken, nein, er bezieht sich auf Schriftsteller und Schreibende als Erkenntnisquelle. So etwas wie ,,gesellschaftliches Klima' erfassen zu wollen ist riskant in diesen statistikversessenen Zeiten. Das Klima eines mächtigen Landes, in dem innenpolitisch herumgeeiert und weltpolitisch abgeschottet wird, müsste jedem verdächtig sein. Darf man - als führende Kraft in Europa - stehen bleiben beim Reden über kleine Steuererleichterungen und den Soli? Bei harmlosen Auftritten von Spitzenpolitikern in Talkshows? Wo will Deutschland hin?
  Mag sein, dass es eine persönliche Krise ist, aber unsre Klein-Klein-Koalitionsgespräche, in denen sich die Parteien so viel wichtiger nehmen als das Land, das sie regieren sollen, als die Bürger, die sie vertreten sollen, haben meine Geduld als Bürgerin überstrapaziert. Während Deutschlands Parteien sich aufführen wie Anfängergremien, steht Europa ohne Führung da. Frankreichs nicht unumstrittener Präsident Emmanuel Macron riskiert Visionen, doch da ist niemand weit und breit, der mit ihm den Realitätstest macht.
  Zur Wirklichkeit gehört zum Beispiel Folgendes: Der Nachrichtensender CNN lieferte Beweise für den lange gehegten Verdacht auf Menschenhandel in Libyen. Die dortigen Autoritäten wurden mit dem Material konfrontiert. Nicht nur braucht es eine gute Woche, bis die Meldung vom modernen Sklavenhandel in Deutschland ankommt. In einer ständig sich empörenden Gesellschaft ist sie nur ein Aufreger unter vielen und verebbt. Die geschäftsführende Regierung wurde kaum mit ihren Beziehungen zu Libyen konfrontiert. Stattdessen riskieren einige Journalisten hierzulande Mutmaßungen darüber, ob Merkel ihren Seehofer noch im Griff habe.
  In Deutschland beschäftigt man sich eben lieber mit der CSU und dem Glyphosat-Skandal, als mit den Problemen der Dritten Welt. Die könnte man ja umzäunen - durchlässig nur für Handelswege, die in Europa das vielfältige Angebot in Supermärkten sichern. Wann wird die CDU der kleinen bayerischen Schwester eine Lektion erteilen und sie etwa durch die Grünen ablösen? In diesen Zeiten diskutieren wir über ,,Alleingänge' von Profilneurotikern, während an den Rändern Europas Grundsätzliches ohne unseren Einfluss ausgemacht wird.
  China kürte jüngst Serbien zum zentralen Partner in seinem geopolitischen Projekt namens ,,Neue Seidenstraße'. Sechzehn Länder Südosteuropas werden ihren Blick nun auf China richten. Deutschland profitiert als Exportweltmeister stark vom EU-Binnenmarkt. China fällt nun über neue Förderprogramme in diese Märkte ein. Serbien wird dabei gestärkt, jenes Serbien, das nach dem jüngsten Gerichtsurteil gegen den für Srebrenica mitverantwortlichen Ratko Mladi&cacute; vor dem Kriegsverbrecher-Tribunal auch und vor allem die eigene Opfer-Rhetorik des Nationalen zu verstärken weiß. China wird sich daran nicht stören. Europa hat in der Region nicht mehr die Autorität, sich daran zu stören. Denn es ist ein elitäres Europa, das in der humanitären Krise dieses Jahrhunderts bislang versagt hat und deswegen keine Standards in Sachen Menschenrechte mehr vorgeben kann.
  Wir elitären Künstler, die inzwischen nur noch gesellschaftlich relevante und vermeintlich wirkungsvolle Kunst staatlich gefördert kriegen, hören im internationalen Austausch immer wieder: ,,Deutschland ist toll! Da gibt es sonntags Brötchen beim Bäcker und German Gemütlichkeit.' Man hört jedoch mindestens ebenso so oft die Frage, ob Deutschland im Tiefschlaf liegt. Wie wir hier so weltvergessen sein können, angesichts unserer Vormachtstellung in Europa. Warum missbrauchen verstärkt radikale Kräfte den Zorn, um die modernen Gesellschaften in Schockstarre zu versetzen - warum nutzen ihn nicht die Verteidiger der Demokratie?
  Mag sein, dass einige Bürger in diesem Land frühmorgens aufwachen und sich als Erstes fragen, wie viel netto mehr auf ihrem Gehaltszettel bleibt, wenn der Soli erst abgeschafft ist. Die meisten wachen jedoch auf und beginnen den Tag mit Meldungen wie der, dass Kim Jong-un Raketen testet, und sie fragen, wie Donald Trump darauf reagieren wird. Die Verunsicherung ist vergleichbar mit der allgegenwärtigen Angst während des Kalten Krieges. Wir lernen, wie es ist, in Zeiten zu leben, in denen zu viele Politiker die Bürger ihres Landes unterschätzen. Und sich selbst vielleicht auch.
---
Vor genau einem Jahr wurde das Weltwirtschaftsforum in Davos für China zur Coming-out-Party: Chinas Partei- und Staatschef Xi Jinping persönlich trat in Davos auf, um der vom Wahlsieg Donald Trumps schockierten Welt sein Land als neuen Gestalter der Globalisierung anzubieten. In diesem Jahr nun wird die große Bühne in Davos eben jenem US-Präsidenten Donald Trump gehören. Xi bleibt zu Hause. Stattdessen schickt er seine rechte Hand in die Schweiz: Der 65-jährige Liu He wird in Davos für China sprechen. Er ist ein leiser, belesener Ökonom, der aus der Gelehrtenstube aufstieg zum wichtigsten Wirtschaftsberater Xi Jinpings.
  Für Liu He dürften die nächsten Tage vor allem deshalb spannend werden, weil die Luft gerade brennt zwischen Washington und Peking. Trump droht China schon länger mit Strafzöllen und Bußgeldern wegen der unfairen Handelspraktiken des Landes. Die Anzeichen verdichten sich, dass Trump es diesmal wirklich ernst meint; diese Woche warf er China den ,,Diebstahl geistigen Eigentums' vor.
  Eigentlich wäre Liu He nicht der schlechteste Partner für einen Dialog mit den USA. Nicht nur wegen seiner grau melierten Haare sticht er heraus aus der Menge der Politbürokollegen, die ansonsten uniform die in Peking übliche pechschwarz gefärbte Haarpracht zur Schau stellen. Liu He ist weltoffener als andere im Führungszirkel. Er hat nicht nur einen Abschluss der Pekinger Renmin-Universität, sondern auch einen der Harvard-University, wo er bis 1995 öffentliche Verwaltung studierte. Hongkonger Medien zufolge schaut er sich regelmäßig die Nachrichtensendungen englischsprachiger Fernsehsender an und hat zudem ein Finanzterminal von Bloomberg in seinem Büro stehen.
  Gerüchte, wonach Liu und Xi zur selben Schule gingen, stimmen wohl nicht. Allerdings waren ihrer beider Väter Revolutionäre der ersten Stunde und wurden in der Kulturrevolution von Mao Zedong verfolgt; Liu Hes Vater nahm sich deshalb im Dezember 1967 das Leben. Liu selbst arbeitete nach seinem Wirtschaftsstudium im Planungsapparat der KP. Als Xi Jinping 2012 Parteichef wurde, holte er Liu He an seine Seite und machte ihn zum Direktor des Büros der Leitungsgruppe für Finanzen und Wirtschaft, der Xi vorsteht. Liu He berät Xi, begleitet ihn ins Ausland und schreibt Reden für ihn. Die ,,Neue Seidenstraße', Xi Jinpings wirtschafts- und geopolitisches Vorzeigeprojekt, soll in einem von Liu He gegründeten Denkerzirkel entwickelt worden sein.
  Für Politiker und Besucher aus den USA war Liu He immer ein beliebter Gesprächspartner. Als Chinas Regierung Ende 2008 sich ein Bild machen wollte über die aufziehende Finanzkrise, schickte sie Liu He als Emissär in die USA. Und als vorige Woche eine Gruppe Washingtoner Abgesandter in Peking eintraf, mit der eindringlichen Warnung an Chinas Führung, dass sich im bilateralen Handelsstreit ein Sturm zusammenbraue, sprachen sie bei Liu He vor. Das Gespräch mit westlichen Beobachtern mag Liu He einfacher fallen, weil er als Reformer gilt: offenere Märkte, Straffung der Staatsunternehmen, eine geringere Abhängigkeit des Wachstums von Schulden und öffentlichen Ausgaben - die Ideen, für die Liu He steht, kommen auch auf Foren wie Davos gut an.
  Das Problem dabei: Von all den schönen Ideen war in der Umsetzung zuletzt kaum mehr etwas zu sehen. Liu Hes Einfluss hat offensichtlich Grenzen. Sein Chef Xi Jinping hat seinen konservativen Instinkten nachgegeben und die Kontrolle der Partei über alles gestellt, Reformen eingefroren und die Staatsunternehmen gepäppelt. Ausländische Unternehmen sahen statt weiterer Öffnungen zunehmende Schikanen durch immer neue restriktive Gesetze.
  Den USA wird das bald nicht mehr reichen: die schönen Worte Xis von der Offenheit Chinas, die auf dem Papier guten Ideen seines Beraters Liu He. Sie wollen Taten sehen.
AUSSENANSICHT; Ehrlichkeit ist gefragt; Eine aufrichtige Debatte über die Lage in Afghanistan und das deutsche Engagement dort ist dringend geboten. Von Almut Wieland-Karimi
---
Keine Woche vergeht ohne einen Anschlag in Afghanistan. Wie frustrierend! Man fragt sich: Warum schon wieder? Wer steckt dahinter? Warum kehrt nicht endlich Ruhe ein am Hindukusch? Warum wird die Lage immer unsicherer? Antworten sucht man vergeblich. Es fehlt eine systematische Debatte über das Land und die Ziele des deutschen Engagements. Den Raum füllen in unguter Weise tagesaktuelle Meldungen. Afghanistan taucht nur noch auf, wenn ein Abschiebeflug bevorsteht, ein Anschlag besonders viele Opfer fordert oder ein afghanischer Geflüchteter eine brutale Straftat in Deutschland begeht. In der Schule hätte es geheißen: Thema verfehlt. Kern des Problems nicht erfasst.
  Wir sollten darüber reden, warum sich Deutschland weiter in Afghanistan engagiert. Eine ehrliche Antwort auf diese Frage sind wir uns selbst, den Afghanen, den deutschen Soldaten, Diplomaten, Entwicklungshelfern und anderen schuldig, die am Hindukusch unter schwierigen Bedingungen arbeiten. Bis vor Kurzem hat der Afghanistan-Inspekteur des amerikanischen Kongresses hierzu einen Beitrag geleistet: Er lieferte ungeschönte Zahlen. Nun ließ das Pentagon diesen Quartalsbericht zensieren und zerstört so eine wichtige seriöse Quelle zur Beurteilung der Lage.
  Zwei Fragen sollten verknüpft werden: Was sind deutsche Ziele am Hindukusch im 17. Jahr nach den Anschlägen von 9/11? Und was sind die Ursachen für die Unruhe? Dabei lässt sich von den Norwegern lernen. Im Sommer 2016 legte eine Untersuchungskommission unter Leitung des ehemaligen Außen- und Verteidigungsminister Bjørn Tore Godal eine schonungslose Evaluierung aller militärischen, zivilen und diplomatischen Beiträge Norwegens zum internationalen Afghanistan-Engagement vor. Norwegen habe das erste Ziel, ein guter Alliierter der USA zu sein, erreicht und das Nato-Bündnis gestärkt - genauso wie Deutschland mit seiner ,,uneingeschränkten Solidarität'. Die beiden weiteren Ziele, dem internationalen Terrorismus in Afghanistan den Nährboden zu entziehen und einen funktionierenden, stabilen Staat aufzubauen, seien nur teilweise oder gar nicht erreicht worden.
  Deutschland engagiert sich mit denselben Zielen wie Norwegen in Afghanistan. Hinzugekommen ist die sogenannte Fluchtursachenbekämpfung, nachdem in den Jahren 2015 und 2016 etwa 200 000 zumeist junge afghanische Männer nach Deutschland ggekommen sind.
  Was hat Deutschland als einer der größten bilateralen Geber in Afghanistan erreicht? Der verheerenden Sicherheitslage stehen durchaus bessere ökonomische Verhältnisse gegenüber: Beispielsweise haben mehr Menschen Zugang zur Gesundheitsversorgung, die Zahl der Schulkinder wächst, die Müttersterblichkeit sinkt. Einen funktionierenden afghanischen Staat gibt es bis jetzt aber nur in Ansätzen. Toby Lanzer, stellvertretender Leiter der United Nations Assistance Mission for Afghanistan (Unama), zeichnete vor Kurzem in Berlin ein nuanciertes Bild. Die Sicherheitskräfte seien fähiger geworden, die humanitäre Situation hingegen schlechter.
  Auf der Suche nach dem Grund dafür, dass Afghanistan nicht zur Ruhe kommt, lohnt es sich, tiefer einzutauchen in Geschichte, Geografie und Geopolitik. Afghanistan ist aufgrund seiner Lage im Herzen zwischen Zentral- und Südasien schon immer eine Austragungsstätte für Stellvertreterkriege gewesen. Im ,,Great Game' stritten sich im 19. Jahrhundert Großbritannien und Russland um die Vorherrschaft in Zentralasien. In der aktuellen Auflage dieses ,,Großen Spiels' strebt China die alte historische Rolle sowie Stabilität in der Region an. Die Volksrepublik baut ihre ,,neue Seidenstraße' mit immensen Infrastrukturprojekten aus. Pakistan, Ankerpunkt des Westens im Kalten Krieg und nun enger Verbündeter Chinas, ist bereits eingebunden. Afghanistan wäre es auch gerne.
  Die Beziehungen zwischen Pakistan und Afghanistan sind jedoch schlecht. Die afghanische Regierung in Kabul wirft ihrem Nachbarn vor, aufständische Extremisten zu unterstützen. Kabul will unbedingt die regionalen Kooperationen voranbringen, möchte Handelswege und Potenziale nutzen, etwa in der Solar- und Windenergie sowie beim Abbau von Mineralien und seltenen Erden. Aber ohne eine stabile Sicherheitslage bleibt das nur ein Wunsch.
  Muhammad Atif, ein 29-jähriger NGO-Mitarbeiter in Kabul, der nach einigen Jahre in den USA freiwillig nach Afghanistan zurückkehrte, stöhnt: ,,Jeden einzelnen Tag, an dem ich mich morgens früh von meiner Frau verabschiede und nicht weiß, ob ich sie abends wiedersehen werde, frage ich mich, was so gründlich schiefgelaufen ist in meinem Land. Warum haben wir aus Milliarden Hilfsgeld nicht mehr machen können? Wenigstens Sicherheit schaffen. Wann kommen endlich die Wirtschaftsvertreter zu uns?'
  Mehr denn je bedarf es ernsthafter Anstrengungen, politische Verhandlungen voranzutreiben und Kompromisse zu suchen. Im sogenannten Kabuler Prozess bemüht sich die afghanische Regierung, mit ihren Gegnern, insbesondere den Taliban, zu verhandeln. Parallel dazu arbeitet das Land gemeinsam mit den USA, China und Pakistan an einem Friedensprozess; und es gibt die sogenannte Moskau-Initiative mit einer Kerngruppe aus Russland, China und Pakistan.
  Die Federführung für jeden Friedensprozess sollte bei der afghanischen Regierung liegen. Wichtigster Unterstützer können die Vereinten Nationen sein, die zurzeit aber kein besonderes politisches Gewicht in Afghanistan in die Waagschale werfen. Hier könnte Deutschland in Kombination mit China eine starke Rolle spielen. Auch sollten wir unseren eigenen Anschluss an das neue chinesische Seidenstraßenprojekt nicht verpassen - der französische Präsident Macron ist uns hier eine Länge voraus.
  Um also den Zielen unseres Engagements in Afghanistan näher zu kommen, sollten wir einerseits unseren bisherigen Einsatz in Afghanistan kritisch prüfen. Und wir sollten darüber nachdenken, wie sich die politischen Anstrengungen zur Unterstützung des Friedensprozesses gemeinsam mit China intensivieren lassen.
  Eigentlich kein neues Plädoyer: ein langer Atem in der Kooperation mit Afghanistan und nachhaltige politische Lösungen. Ein ,,Weiter so', aber anders. Ehrlicher und strategischer. Ein afghanisches Sprichwort besagt: Ein Berg kann den nächsten nicht erreichen, ein Mensch den anderen aber schon. Will sagen: An seiner Geografie kann Afghanistan nichts ändern, politische Gegner und Kontrahenten können aber zusammengebracht werden, um gemeinsame Interessen auszuhandeln.
Das Reich der Mittel; China wird dem Westen immer ähnlicher - das dachten wir bis vor Kurzem. Doch plötzlich ist die Frage: Wer verändert hier eigentlich wen?
---
Stuttgart zum Beispiel. Daimler. Der deutsche Autobauer zitiert auf seinem Instagram-Kanal den Dalai Lama: ,,Schau dir eine Situation von allen Blickwinkeln aus an, und du wirst offener werden.' China heult auf, der Dalai Lama ist für die Führung dort ein ,,Wolf in Mönchsrobe'. Daraufhin verpasst Daimler dem Dalai Lama einen Fußtritt, wirft sich vor Peking in den Staub, und spricht plötzlich in Zungen. Aus seinen für die deutsche Öffentlichkeit bizarr klingenden Entschuldigungen spricht allerdings nicht der Heilige Geist, sondern nur die Propaganda der KP Chinas.
  Oder London. Da setzt das Royal Court Theatre ein geplantes Stück ab, das in Tibet spielt. Aus Angst vor China, wie der Autor des Stücks sagt.
  Oder Ankara. Da verspricht der türkische Außenminister, ,,Maßnahmen einzuleiten, um alle chinakritischen Berichte in den Medien auszumerzen'.
  Oder Berlin. Da sitzt Springer Nature, einer der größten wissenschaftlichen Verlage der Welt. Springer Nature ist jener Verlag, der auf seinen von China aus zugänglichen Webseiten mehr als 1000 Artikel blockiert hat, in denen Schlagwörter auftauchen wie Taiwan, Tibet, Xinjiang, Kulturrevolution oder der Platz des Himmlischen Friedens. Springer Nature tat das auf Verlangen der chinesischen Zensur.
  Moment mal. Hatte man uns nicht vor Kurzem noch glauben gemacht, China werde immer mehr so wie wir? Gehen jetzt auch zu McDonald"s, die Chinesen, hören jetzt auch Anne-Sophie Mutter und Lady Gaga, fahren VW, Audi und Mercedes. ,,Wandel durch Handel' hieß das. Und mit einem Mal dreht China den Spieß um? Wer verwandelt jetzt noch mal wen?
  Ach, Lady Gaga hören sie übrigens nicht mehr, seit die sich mit dem Dalai Lama über Yoga unterhalten hat.
  Welt aufgepasst, China kommt! Eine wirtschaftliche Supermacht ist das Land schon lange. Allerdings für Jahrzehnte eine zurückhaltende. Das ist vorbei. Partei- und Staatschef Xi Jinping hat beim Parteitag im Oktober eine ,,Neue Ära' ausgerufen. China werde nun ,,ins Zentrum der Weltbühne' treten, versprach er. Die KP möchte eine andere Globalisierung, eine in ihrem Sinne. Dazu dient ihr etwa die ,,Neue Seidenstraße', ein ehrgeiziger Plan mit weltumspannenden Infrastrukturprojekten, mit dem China wirtschaftlich und strategisch die internationale Ordnung formen möchte. Und mit dessen Investitionen es sich Wohlwollen auch in der EU erkauft, in Staaten wie Tschechien, Ungarn und Griechenland - die dann in Brüssel chinakritische Resolutionen kippen.
  Auch anderes ist neu: Erstmals seit Mao Zedong preist sich Chinas Autokratie der Welt wieder als Vorbild an. ,,Chinas aufgeklärte Demokratie stellt den Westen in den Schatten', jubelt die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua, während ,,die westliche liberale Demokratie in Krise und Chaos untergeht'. Der Wettbewerb der Systeme, er ist zurück. ,,Wir müssen Chinas Soft Power stärken', sagt Parteichef Xi Jinping. Die ,,China-Geschichte' müsse endlich der Welt gut erzählt werden. Es geht um Einfluss, weltweit. Einfluss auf die Eliten in Wirtschaft und Politik, auf die Universitäten, auf die Medien. Die KP arbeitet daran schon seit Längerem. Mit erstaunlichem Erfolg. Und bislang weitgehend unbemerkt. Ob in den USA oder in Europa: Alle Welt redet über Russland. Dabei wird am Ende die große Herausforderung für die liberale Demokratie wohl nicht das stagnierende Russland, sondern die Wirtschaftsmacht China sein, die die Diktatur gerade digital neu erfindet.
  Hier also ein Weckruf: ,,China steht nicht bloß ,vor den Toren Europas" - es ist schon längst mittendrin.' Der Satz stammt aus einer Studie der Denkfabriken Merics und GPPI über den ,,Vormarsch des Autoritären', nämlich Chinas Einfluss, die vor ein paar Tagen in Berlin vorgestellt wurde. Das Unbehagen über Chinas Vorgehen bricht gerade an einigen Orten auf. In Washington findet in dieser Woche eine Anhörung vor dem Senat statt, CIA und FBI warnten, Chinas Regierung versuche, ihren Einfluss längst ,,in viel größerem Maßstab als die Russen' voranzutreiben.
  In Australien ist die Debatte regelrecht explodiert. Reporter hatten aufgedeckt, wie chinesische Studentenorganisationen in Australien, offenbar angeleitet durch Pekings Diplomaten, kritische Hochschullehrer unter Druck gesetzt hatten. Und wie Peking-treue Geschäftsleute sich Einfluss erkauft hatten auf Parlamentsabgeordnete. Der Aufruhr ist groß. Vor zwei Wochen erst nannte ein Vertreter des australischen Nachrichtendienstes Asio das ,,Ausmaß der Bedrohung' durch Chinas Aktivitäten ,,extrem': ,,Und es geschieht jetzt', sagte er.
  Heute Australien, morgen Europa? China agiert offen wie verdeckt. Mit dem natürlichen Charisma einer Nation und ihren kulturellen Erzeugnissen jedenfalls, mit dem also, was gemeinhin als ,,Soft Power' gehandelt wird, will es bei der Volksrepublik China nicht so recht klappen. ,,Warum bloß ist China so uncool?', fragte das Magazin Foreign Policy einmal. Wann hat die Welt schon zuletzt eine coole Diktatur gesehen? Das sei aber letztlich völlig egal, meint ein in den USA ausgebildeter Ökonom der Pekinger Eliteuniversität Tsinghua: ,,Wir kaufen uns unseren Einfluss einfach. Geld haben wir genug. Schau, wer uns jetzt schon nach dem Mund redet. Und in Zukunft sind wir noch reicher.'
  Tatsächlich setzt Peking auf eine Mischung aus Locken und Drohen, aus Umwerben und Unterwandern. Akteure sind Parteigruppen und Staatsbehörden ebenso wie Geheimdienste, chinesische Unternehmen, Universitäten und Denkfabriken. Seit Xi Jinping Parteichef ist, sind die Ressourcen dafür schier grenzenlos. China gebe im Jahr etwa zehn Milliarden Dollar aus für solche Initiativen im Ausland, schätzt der amerikanische Chinawissenschaftler David Shambaugh - weit mehr als die USA, Großbritannien, Frankreich, Deutschland und Japan zusammen.
  Ein wichtiges Instrument ist der KP dabei die Einheitsfront, jenes Organ, mit dem die Partei unter anderem die im Ausland lebenden Chinesen auf Linie bringen möchte. Xi Jinping nennt die Einheitsfront eine ,,Zauberwaffe' im Kampf der KP um Einfluss. Heute sei die Organisation ,,so wichtig wie nie seit 1949', schreibt die neuseeländische Chinaforscherin Anne-Marie Brady. Einheitsfrontleute, oft als Diplomaten unterwegs, werben chinesische Geschäftsleute im Ausland an und bringen die Auslandsstudenten über chinesische Studentenvereine auf Linie. In Australien und in den USA berichten mehr und mehr Studenten von Bespitzelung, ,,Gedankenkontrolle' und Einschüchterung durch diese Vereine, auch in Deutschland sind sie aktiv. Westliche Akademiker werden umworben mit großzügig finanzierten Konferenzen und Chinareisen, kritischen Stimmen droht ein Einreiseverbot, für manchen Chinawissenschaftler wäre das der Karrieretod. An westlichen Universitäten werden mit viel Geld ,,Konfuzius-Institute' angedockt, was in Zeiten knapper Mittel so manche Hochschulen lockt. Die Hochschulen verteidigen sich damit, an den Konfuzius-Instituten würden nur politisch harmlose Dinge wie Sprache und Kalligraphie unterrichtet. Chinas Regierung verkündete allerdings soeben, diese Institute sollten in Zukunft ,,der chinesischen Diplomatie besser dienen'. Universitäten, die dazu bereit sind - in Deutschland Göttingen -, bezahlt Peking gerne auch direkt China-Professuren. Und egal, ob in Washington oder Brüssel, überall werden neue, der KP verpflichtete Denkfabriken aus dem Boden gestampft.
  Auch bei der Einbindung der Eliten ist das viele Geld hilfreich. China schafft ständig neue Stiftungen und Jobs, um alte ,,Freunde des chinesischen Volkes' in Ehrenämter und gut dotierte Posten zu hieven. Bob Carr, der Ex-Außenminister Australiens, bekam ebenso einen solchen Posten zugeschanzt wie David Cameron, Ex-Premierminister Großbritanniens und Nordirlands, oder Jean-Pierre Raffarin, Ex-Premier Frankreichs. In Deutschland machte unlängst FDP-Mann Philipp Rösler von sich reden, einst Vizekanzler, seit November Chef jener New Yorker Stiftung, welcher der mysteriöse HNA-Konzern gehört, dem engste Kontakte zur roten Aristokratie in Peking nachgesagt werden. Willige Claqueure Pekings finden sich überall.
  Um ,,die Stimme der Partei zur lautesten in dieser Zeit' zu machen, wie das Parteimagazin Wahrheitssuche im vergangenen Jahr forderte, hat die KP zudem zu einer Medienoffensive angesetzt. Die eigenen Auslandssender wie CGTN (Fernsehen) und CRI (Radio) wurden mit gewaltigen Budgets ausgestattet. Gleichzeitig kauft die Propaganda im amerikanischen Discovery Channel Sendezeit für die Jubel-Doku ,,Time of Xi', und die Pekinger China Daily lässt für viel Geld die Propagandabeilage ,,China Watch' renommierten westlichen Zeitungen wie der Washington Post und Le Figaro - und einmal auch der SZ - beilegen. Im deutschen Regionalfernsehen vertreibt Ex-RTL-Chef Helmut Thoma die von Chinas staatlicher Nachrichtenagentur Xinhua koproduzierte China-Wohlfühl-Sendung ,,Nihao Deutschland'. ,,Sich das Boot leihen, um den Ozean zu überqueren', nennen sie eine solche Strategie in China. Noch besser allerdings, meint Propagandachef Liu Qibao, sei es, das Boot gleich ,,zu kaufen'. In Mittel- und Osteuropa bieten chinesische Unternehmen zurzeit um mehrere Medienkonsortien mit.
  Am sichtbarsten ist das Investment in Hollywood, wo es nicht bloß eine Welle an Koproduktionen mit China, sondern auch einen Kaufrausch chinesischer Unternehmer gab, allen voran des Wanda-Konzernchefs Wang Jianlin, der zu Protokoll gab, sein Unternehmen sehe sich selbstverständlich im Dienste von Chinas ,,kulturellem Einfluss'. Die gegenseitige Leidenschaft ist zuletzt etwas abgeflaut: Deals platzten, Filme floppten. Und doch richtet sich Hollywood mittlerweile gerade bei Blockbustern am chinesischen Markt und dessen Regularien aus, die unter anderem ,,positive chinesische Elemente' verlangen. Chinas Zensur wird heute mitgedacht in Hollywood: Chinesische Invasionstruppen in Drehbüchern (,,Red Dawn') werden in nordkoreanische verwandelt, chinesische Helden werden hineingeschrieben.
  Anders als Russland beschränkt sich China also nicht darauf, Desinformationspakete in den öffentlichen Diskurs einzuspeisen - es setzt bei der Infrastruktur an, bei den Institutionen selbst.
  Natürlich hat ein jedes Land das Recht, für sich zu werben und für seine Interessen zu ringen. Warum sollte China verwehrt bleiben, was auch Deutschland für sich in Anspruch nimmt: der Austausch von Ideen, zwischen Menschen? Nur ist der Rahmen, in dem sich China bewegt, oft ein anderer. Chinas KP nutzt die Einfallsmöglichkeiten einer offenen Gesellschaft, agiert dabei selbst aber nicht transparent. Sie nimmt Einfluss im Dienste ihres autoritären Systems, dessen Werten und Praktiken sie außerhalb der Grenzen Chinas Geltung zu verschaffen sucht. Sie versucht, die Institutionen anderer Länder zu unterwandern und sie dort, wo es ihren Interessen dient, zu schwächen. Sie arbeitet gegen Pluralismus und Meinungsfreiheit, und sie tut dies zugleich in dem Bewusstsein, sich mit diesem Westen in einem ideologischen Krieg zu befinden: Der von der Parteiführung geschürte Kampf gegen ,,westliche Werte' ist in China seit Xi Jinpings Amtsantritt eskaliert. Unabhängige Akteure aus dem Westen, liberal argumentierende Chinesen - in der Propaganda in China sind das heute oft wieder ,,feindliche Kräfte'.
  Die gute Nachricht darin: Die KP fürchtet bei allem Großmannsgehabe noch immer die Anziehungskraft der westlichen Demokratien und ihrer Werte. Diese Furcht ist ihr eines der wichtigsten Motive bei ihren Einflussoperationen. Es geht ihr um die Stabilität des Regimes zu Hause. Die schlechte Nachricht: Peking setzt dabei auf die Schwäche und Zerstrittenheit unserer Demokratien, die gerade so sehr mit sich selbst beschäftigt sind, dass sie kaum mehr wahrnehmen, was um sie herum passiert. Der Verrat von Daimler, und der von Springer Nature an den Werten der demokratischen Gesellschaft waren nur ein Anfang. Viele weitere werden folgen, manche so unspektakulär, dass man sie nicht als solche wahrnimmt, deshalb aber nicht weniger giftig.
---
Die Einkaufstour chinesischer Investoren in Deutschland hat vorige Woche eine neue Dimension erreicht. Ohne dass es der Finanzaufsicht Bafin gemeldet worden wäre, wurde ein Milliardär aus der Volksrepublik zum größten Einzelaktionär der Daimler AG. Der Einstieg des politisch einflussreichen Li Shufu in die Mercedes-Welt zeigt, wie viel China heute in deutschen Unternehmen steckt. Die Deutsche Bank hat schon einen Investor, der Roboter-Hersteller Kuka aus Augsburg und viele mittlere High-tech-Unternehmen sind ganz in chinesischer Hand. Unter deutschen Politikern wächst das Unbehagen und nicht nur die geschäftsführende Bundeswirtschaftsministerin Brigitte Zypries will die Vorgänge bei Daimler ,,besonders aufmerksam beobachten'. Sollte oder muss der Staat hier also eingreifen, um einen Ausverkauf der Wirtschaft zu verhindern?
  Unternehmer, Manager und die meisten Ökonomen werden die Frage instinktiv und energisch verneinen. Der freie Fluss von Investitionen über die Grenzen hinweg gehört zu einer offenen, regelgebundenen Weltwirtschaft, und kaum ein Land ist mehr auf diese Offenheit angewiesen als die Exportnation Deutschland. Ein großer Teil des deutschen Wohlstands wird in China verdient; Daimler, BMW und VW verkaufen im Durchschnitt jedes dritte Auto in der Volksrepublik. Ohnehin ist neues Kapital in Deutschland hochwillkommen, Daimler-Chef Dieter Zetsche freut sich über einen ,,Ankeraktionär', der kraft seines großen Aktienpakets eine besondere Bindung an das Unternehmen hat. Das schreckt Konkurrenten ab, die auf die Idee kommen könnten, den im internationalen Vergleich eher kleinen Autohersteller zu übernehmen.
  Leider ist das nicht das ganze Bild. Die Welt ist anders, als man sie sich als Freund des Freihandels wünschen würde; mehr noch: Sie entfernt sich immer weiter von dem Ideal. Verantwortlich für diesen Rückschritt ist zum einen Donald Trump, zum anderen aber ist es die Führung in Peking. Schon lange klagen Investoren aus Europa darüber, wie sie in China diskriminiert werden. Chinesen dürfen hierzulande fast alles kaufen, vorausgesetzt, ihre Investition berührt nicht die nationale Sicherheit. Ausländische Investoren in der Volksrepublik dagegen werden gegängelt, von Zollbehörden schikaniert und können ihr geistiges Eigentum nicht schützen. Lange galt diese Gängelung als unangenehmes, aber hinnehmbares Übergangsphänomen in einem Schwellenland, das irgendwann verschwinden würde. Jetzt aber scheint die Diskriminierung der Ausländer Methode zu haben. Sie passt zu der aggressiven Industriepolitik namens ,,Made in China 2025', die in Peking verfolgt wird. Chinas Wirtschaft soll mit massiver Staatshilfe die globale Vorherrschaft in wichtigen Industrien erringen. Die Folgen sind heute schon spürbar. Dass Bosch jetzt aus der Entwicklung von Batterien für Elektroautos aussteigt, weil sich das Unternehmen der asiatischen Konkurrenz unterlegen fühlt, mag viele Gründe haben, ist aber auch vor diesem Hintergrund zu sehen.
  Die Politik der Volksrepublik bewegt sich immer schneller in Richtung Vergangenheit. Parteichef Xi Jinping hat eine Machtfülle wie zuletzt Mao Zedong, Repression und Zensur im Inneren nehmen zu. Nach außen dehnt das Land unter dem Stichwort ,,Neue Seidenstraße' seinen Einfluss über Projekte wie den Bau einer Schnellbahn zwischen Belgrad und Budapest oder den Kauf des Hafens von Piräus aus. Zu den Förderern des chinesischen Einflusses in der EU gehört ausgerechnet Ungarns antiliberaler Ministerpräsident. Oder wie war das mit dem Zitat des Dalai Lama, das Daimler auf chinesischen Druck hin aus einer Anzeige entfernte? Die Wirtschaftsbeziehungen mit der Volksrepublik sind heute politisierter denn je.
  Dies zu beschreiben, bedeutet nicht, eine Kehrtwende im Verhältnis zu China zu fordern. Niemand will das. Wohl aber bedeutet es, vorsichtiger zu werden und genauer hinzuschauen, etwa dann, wenn ein Großinvestor nicht plausibel erklären kann, woher er sein Geld hat. Die EU-Kommission in Brüssel sollte ihr Prüfverfahren für Investoren verfeinern und erweitern. Künftig muss auch die Rolle des Heimatstaates des Investors geprüft werden.
  Als es den Eisernen Vorhang noch gab, waren die Dinge im Handel mit der Sowjetunion oder China noch einfacher. Wo die Systemgrenze war und was man als Unternehmer auf der anderen Seite zu erwarten hatte, wusste jeder. In China weiß man es heute nicht mehr. Die Wirtschaft ist kapitalistisch, die Politik kommunistisch. Und die Grenzen zwischen beiden fließen.
Wildschweine haben hier eigentlich nichts zu suchen. Nun aber steuern fünf Tiere auf das Anwesen des pakistanischen Innenministers in Islamabad zu, brechen grunzend durchs Gebüsch. Im Hof sichern Spezialkräfte mit Sturmgewehren das Tor, die Schweine kommen näher, dann drehen sie wieder ab, machen einen Bogen um das Gebäude. Gut möglich, dass die Chinesen, die gerade in Pakistan so viel Geld ausgeben, auch für die Wildschweinplage eine Lösung hätten, wenn man sie fragen würde. Doch in einem streng muslimischen Land redet man besser nicht über Schweine.
  Ahsan Iqbal, 59, trägt eine randlose Brille und einen gestutzten Bart. Wenn der pakistanische Innenminister, ein Mann von hünenhafter Gestalt, seinem Tross voranschreitet, haben Aktensammler und Kofferträger Mühe, ihm zu folgen. Iqbal gilt als einer der Architekten von ,,CPEC'. Diese vier Buchstaben (gesprochen: Sipek) stehen für ,,China Pakistan Economic Corridor', pakistanische Politiker benutzen sie wie eine magische Formel. CPEC ist ein milliardenschweres Investitionsprogramm. Es sollen Straßen gebaut und Schienen verlegt werden, quer durch Pakistan, ein Land, das von Terror und Wirtschaftskrisen gebeutelt ist. Pakistan sehnt sich nach einer großen Wende - und hofft dabei auf China.
  Andere Helfer waren auch nicht in Sicht. Innenminister Iqbal erinnert sich an die Qualen früherer Jahre. ,,Wir brauchten Energie. Wir mussten vermeiden, dass unsere Wirtschaft erstickt.' Und wer war da? Nicht die Amerikaner, obwohl sie Pakistan als Verbündeten im Anti-Terror-Kampf dringend brauchten. ,,Es waren die Chinesen!', sagt Iqbal.
  Zunächst einmal ist CPEC ein gewaltiges Infrastrukturprogramm. Aber es geht auch um Geopolitik, um den Traum von der chinesischen Weltmacht, wie ihn Präsident Xi Jinping gerade auf dem Volkskongress in Peking beschworen hat. Chinesische Firmen bauen Highways und Kraftwerke. Wind, Solar, Wasser, Kohle. Und sie polieren den Hafen Gwadar auf, der bald als das ,,Juwel' von CPEC strahlen soll.
  Der Ort liegt westlich von Karatschi, gut einhundert Kilometer von der iranischen Grenze entfernt. Ockerfarbene Wüste, schroffe Felsen, tiefblaue See. Wer Chinas Abenteuer in Pakistan verstehen will, kann an der Küste beginnen.
  Hier, in der dünn besiedelten Südwestprovinz Belutschistan, drohen viele Gefahren. Am nördlichen Rand der Provinz haben sich Taliban eingerichtet. Und in der rohstoffreichen Weite schwelt ein separatistischer Konflikt. Belutschen lehnen sich gegen den Staat auf, sie töten Soldaten, Arbeiter, Lehrer. Die Zahl der Terroranschläge hat landesweit seit 2014 zwar stark abgenommen, aber 2017 gab es in Belutschistan immer noch 165 Attacken und 288 Tote. Die Gewalt hält Peking nicht auf, obwohl auch schon Chinesen gestorben sind. An der Küste, im Schutz einer Bucht, baut China scheinbar unbeirrt weiter an seinem neuen Tor zur Welt: Gwadar.
  Verwaltet wird der abgeriegelte Tiefseehafen von einem höflichen Herrn, der stark schwitzt. Zhang Baozhong führt die ,,China Overseas Ports Holding Company.' Was ihn in das heiße Wüstennest Gwadar verschlagen hat? ,,Nun ja', sagt der Chinese und rückt die Brille zurecht, ,,ich habe eine große Aufgabe zu erfüllen. Wenn meine Regierung ruft, kann ich nicht ablehnen.' Sein Unternehmen hat den Hafen für 40 Jahre geleast und soll ihn nun zur großen Drehscheibe machen.
  Zhang ist ein weit gereister Mann, in Afrika hat er 54 von 56 Ländern besucht, in Europa geht er auf Logistikmessen. ,,Natürlich ist Gwadar ein harter Posten', sagt er. ,,Es gibt wenig, um sich von der Arbeit abzulenken. Und wir können uns nicht frei bewegen.'
  Die Chinesen werden von pakistanischen Soldaten bewacht. Die Männer tragen sandfarbene Camouflage, schwarze Bandanas und Sonnenbrillen, sie wirken konzentriert und schweigsam. Jede Unachtsamkeit in Belutschistan kann tödlich sein, weil Angreifer wie aus dem Nichts auftauchen können. Manager Zhang Baozhong fährt im Konvoi: Vorne und hinten rasen Armeewagen über den Asphalt, in der Mitte sitzt der Hafen-Chef in einer klimatisierten Limousine. ,,Ich wollte schon mit weniger Soldaten auskommen', erzählt er auf der Fahrt. ,,Aber dann hat der pakistanische Premier bei mir angerufen und gesagt: Herr Zhang, bitte vertrauen Sie auf den Schutz unserer Armee. Wenn irgendwas passiert, ist CPEC tot.'
  Und CPEC darf nicht sterben, darin sind sich die Strategen in Peking und in Islamabad einig. Der Korridor gilt als eine der größten Baustellen entlang der neuen Seidenstraße. Peking hat sie mit dem Etikett ,,Obor' versehen: ,,One Belt, one Road'. Ein Gürtel, eine Straße. Mehr als eine Billion Dollar will China in das Programm pumpen und so die Globalisierung nach seinen Vorstellungen gestalten. Das neue Verkehrsnetz soll irgendwann 65 Länder und drei Viertel der Weltbevölkerung verbinden. Und Pakistan ist ein wichtiger Strang, China plant, mindestens 62 Milliarden Dollar allein in Pakistan in seine neue Seidenstraße zu investieren, kein anderer Staat weckt in Peking vergleichbares Interesse. 18 Milliarden Dollar werden bereits verbaut. Es steht viel auf dem Spiel, und Pakistans Armee will nichts dem Zufall überlassen. Sie hat eine ganze Division abgestellt, um CPEC zu sichern.
  ,,Das Militär macht einen tollen Job', sagt Zhang. Von Gwadar sind es 3000 Kilometer bis zur chinesischen Grenze im Karakorum-Gebirge, zwei Hauptrouten sollen Pakistan durchziehen, und überall baggern chinesische Firmen, beschützt von 15 000 Spezialkräften. Die Armee gilt im atomar bewaffneten Pakistan als mächtigste Institution, die Generäle ziehen an vielen Fäden, und während die Parteien um Parlamentssitze kämpfen, haben sie sich in deren Schatten gut eingerichtet. Eine Interviewanfrage an den Armeesprecher wird mehrere Wochen lang geprüft. Dann kommt die Nachricht, dass sie noch länger geprüft werden müsse.
  Das Militär ist aber nicht ohne Stimme, oft melden sich pensionierte Generäle zu Wort. In Islamabad empfängt der frühere Kampfpilot Shahid Latif, als Analyst ist er oft im Fernsehen. Der General außer Dienst ist noch immer ein durchtrainierter Mann. Bei Tee und Keksen erklärt er, welchen strategischen Wert er CPEC beimisst. ,,Wenn wir von strategischen Zielen sprechen, hat das ökonomische und militärische Aspekte.' Pakistan müsse einerseits wachsam sein, dass die Investitionen beiden Ländern nutzten und nicht zur Dominanz chinesischer Interessen führten. Andererseits dürfe man die militärische Dimension nicht außer Acht lassen.
  Latif sagt, er könne sich vorstellen, dass ,,chinesische militärische Komponenten' hilfreich wären, um den Korridor zu sichern.
  Chinesische Truppen in Pakistan? ,,Nein, nein, nein', sagt der chinesische Diplomat Zhao Lijian. Er sitzt in einer bombastischen Marmorhalle der Botschaft, flankiert von der roten Flagge der Volksrepublik, und redet über die Ziele von CPEC, über den ökonomischen Charakter des Ganzen. Wenn pakistanische Analysten das Militärische ansprechen, könne er sie nicht daran hindern, sagt Zhao. Aber er wolle klarstellen: ,,Wir haben keinen einzigen chinesischen Soldaten in Pakistan.' Auf die Frage, ob das auch so bleiben wird, sagt der Vertreter Pekings: ,,Wollen Sie, dass ich auf Mutmaßungen eingehe? Wir Diplomaten tun das nicht.'
  Gwadar ist ein ziviler Hafen, doch weiter östlich liegt der pakistanische Marinestützpunkt Ormara. Ein Kapitän aus Karatschi, der die Küste gut kennt, sagt: ,,Es gibt viele Plätze, die sich für Stützpunkte eignen, auch militärische.'
  Falls es solche Pläne geben sollte, sind Islamabad und Peking darauf bedacht, öffentlich nicht darüber zu reden. Dass sich China einen Zugang zum Indischen Ozean sichern möchte, glauben aber viele in Pakistan. Nach Umfragen haben die meisten der 200 Millionen Pakistaner ein sehr positives Bild von China. Beide Staaten lassen keine Gelegenheit aus, sich ihrer Freundschaft zu versichern: ,,Sie ist höher als der Himalaja, tiefer als alle Ozeane und süßer als Honig', lautet ein Slogan.
  Vielen Pakistanern gefällt der Gedanke, China im Rücken zu haben, weil sie glauben, dass sie so den Rivalen Indien in Schach halten können. Zumal die Vereinigten Staaten unter Donald Trump offenbar eine engere Allianz mit Delhi anstreben. Indien fürchtet seinerseits, von China strategisch eingekreist zu werden. In Delhi wird daher argwöhnisch beobachtet, wie Peking seinen Einfluss im Indischen Ozean ausweitet, von Pakistan über die Malediven, Sri Lanka, Bangladesch bis nach Myanmar. In dieser Welt gewinnt China immer mehr an Einfluss. Es zeichnen sich geopolitische Verschiebungen ab, Vorboten einer neuen Ordnung, auch im Westen dürfte das Interesse wecken.
  Und was bedeutet das alles für Pakistan? Der Ökonom Farrukh Saleem ist vom Segen der schönen neuen Seidenstraße noch nicht überzeugt, in einem Gartencafé in Islamabad sagt er: ,,Im Korruptionsindex steht China auf Platz 77, Pakistan auf 117 von 180 Ländern. Was haben wir zu erwarten, wenn zwei ziemlich korrupte Staaten im großen Stil miteinander Geschäfte machen?' Farrukh Saleem hat viele Fragen: Warum sind die Energiekosten der neuen Kraftwerke viel höher als in anderen Ländern? Kann die heimische Industrie damit noch wettbewerbsfähig sein? Warum gibt es in den Deals so wenig Transparenz? Und wird Pakistan seine Schulden bezahlen können? Sri Lanka, das in China viele Schulden aufhäufte, konnte seine Kredite irgendwann nicht mehr bedienen und musste einen neu gebauten Hafen an die Chinesen abtreten.
  Hat Pakistans Regierung vor solchen Szenarien keine Angst? Wer nachfragt, hört immer wieder, dass man in Islamabad schon darauf achten werde, einen Ausverkauf an Peking zu vermeiden. Doch über die Details der CPEC-Verträge ist wenig bekannt geworden.
  Was immer die Chinesen an Aufschwung mitbringen, es wird dauern, bis eine Mehrheit der Pakistaner davon etwas bemerkt. Und in Gwadar kann man schon auf Gewinner und Verlierer treffen.
  Dadullah Yousaf ist Ingenieur, als Junge ging er fischen, nun ist der Belutsche Vizeverwalter des Hafens, und sieht in der Präsenz der Chinesen auch Chancen für seine Kinder. An diesem Morgen hat Dadullah Yousaf seine Tochter und seinen Sohn ins Büro mitgebracht. Manager Zhang streicht den Kleinen über die Köpfe und fragt, wann sie denn nun nach China reisen wollten. Die Kinder strahlen.
  22 000 pakistanische Studenten sind schon an chinesischen Universitäten eingeschrieben, mehr als in den USA oder Großbritannien. Und wenn sie zurückkommen, kennen sie die chinesische Kultur, sind mit der Sprache vertraut, verstehen das System in Peking, das sie fördert. Erfahrungen, die prägen dürften. Zhang erzählt, dass er jedes Jahr zehn der besten Schüler von einer lokalen Schule mit Stipendien nach China schicke, danach könnten sie hier in Gwadar Aufbauarbeit leisten.
  Hasina Gulkhan ist Lehrerin, sie hat eher das Gefühl, vom Fortschritt ausgeschlossen zu sein. Hasina Gulkhan sieht die Chinesen immer nur vorbeirauschen in ihren Konvois. Die Lehrerin trägt ein bunt besticktes Kleid, die Landestracht. Sie sagt, seit die Chinesen hier sind, sei alles in den Läden viel teurer als früher. In ihrer Schule verwalte sie den Mangel, keine Bücher, keine Tische, keine Stühle. Nicht einmal ein Klassenzimmer gibt es, sie unterrichtet im Freien, die Kinder sitzen auf dem Boden. Einen großen Teil ihres Einkommens müsse sie für Trinkwasser ausgeben, das Tankwagen von weither herankarren. Sie fühle sich ausgeschlossen vom Wandel, sagt Hasina Gulkhan. ,,Ich weiß nicht, ob ich jemals einen Nutzen davon haben werde, dass die Chinesen zu uns gekommen sind.'
  Ihre Nachbarn, die als Fischer aufs Meer fahren, mussten feststellen, dass der Hafenausbau die reichen Laichgründe in der Bucht zerstört hat. In Belutschistan schüren Armut und Frust oft den Hass, den Hass auch auf den Staat. Das hilft den Militanten.
  Welchen ökonomischen Nutzen China aus Gwadar ziehen wird, ist unter Experten umstritten. Die einen bezweifeln, dass der Hafen je rentabel sein wird. Die anderen sehen Gwadar als Baustein für neue Absatzmärkte, für Arbeit und Wachstum. Davon spricht Hafenchef Zhang. ,,Sehen Sie, als junger Mann verdiente ich gerade mal zwanzig US-Dollar im Monat. Mein Sohn bekommt heute  2000 Dollar im Monat und findet, dass es noch zu wenig ist.' Die Löhne steigen, auch deshalb sucht China nach Wegen, in Ländern zu produzieren, in denen Arbeit billiger ist.
  Zhang erinnert sich an die Anfänge der ersten chinesischen Sonderwirtschaftszone, Shenzhen, fast 40 Jahre her. ,,Auch dort war fast nichts, noch weniger als hier. Aber es ist was daraus geworden.' Warum also nicht Gwadar? Was Zhang nicht sagt: Dass Shenzhen von der Nähe Hongkongs profitiert hat, während es rund um Gwadar nur Meer und Wüste gibt.
  Schaut Zhang vom Hafengebäude nach draußen, leuchten vier weiße Kräne in der Sonne. ,,Wir haben alles modernisiert', sagt er, aber gerade kommen nur drei bis vier Schiffe im Monat. An der Pier stehen ein paar Container herum, wie verloren. ,,Es wird zehn Jahre dauern, bis der Ort profitabel ist', sagt Zhang. Aber dann würden Firmen innerhalb von zwei Jahren Gewinne einfahren, so sieht er das.
  Zhang redet von Logistikfirmen, Verteilungszentren, Minengesellschaften, Mobilfunkherstellern und Autobauern, die sich ansiedeln könnten. Trinkwasser ist sehr knapp, China investiert in Entsalzungsanlagen, um auch dieses Problem in den Griff zu bekommen. Glücklich wäre Zhang, wenn er auch europäische Investoren anlocken könnte. Schließlich sei Gwadar kein exklusives chinesisches Projekt. Warum aber der deutsche Botschafter vor Kurzem keine Genehmigung erhielt, um eine Exportausstellung in Gwadar zu besuchen, kann sich Zhang auch nicht recht erklären.
  Der Hafenmanager sagt, dass sein Unternehmen das alles niemals stemmen könnte, hätte er nicht die volle Rückendeckung seiner Regierung. ,,Von meinem Büro in Peking schaue ich direkt auf das Büro des Präsidenten', erzählt Zhang. Peking hat gewaltigen Ehrgeiz entwickelt, um Hafen und Sonderwirtschaftszone, in der für 43 Jahre Steuerfreiheit herrschen, erfolgreich zu machen. Und weil Präsident Xi alles daran setzt, China zu neuer alter Größe zu verhelfen, braucht er ein Heer von Arbeitern, Geschäftsleuten, Beamten, die er hinausschicken kann, er braucht Leute wie Zhang, die Chinas Bagger dirigieren auf dem Weg zur Weltmacht.
  Für Zhang bedeutet das einen guten Verdienst, aber kein leichtes Leben. ,,Meine Mutter ist 98, mein Vater 100, meine Frau ist krank, mein Sohn arbeitet in Japan.' Und er sitzt in der Wüste. Zhang steckt sich eine Zigarette an. ,,Ich rauche, weil es stressig ist.' Dann bläst er Wolken in die Luft.
  Und wenn Gwadar tatsächlich bald strahlt wie ein Juwel, wenn die chinesischen Träume wahr werden? Was erhofft sich dann Zhang? Der Chinese lächelt und sagt: ,,Ich möchte irgendwann nach Hause, Zeit verbringen mit meiner Familie.' Das wäre sein größtes Glück.
Pakistans Premier sorgt sich um die Sicherheit der Chinesen und lässt sie vom Militär beschützen
22 000 Pakistaner studieren jetzt in China, das sind mehr als in den USA oder Großbritannien
Der chinesische Hafenchef sitzt in der Wüste, raucht und sinniert über seinen größten Wunsch
Nützlicher Nichtsnutz; China hadert mit dem unberechenbaren Nachbarn, braucht Nordkorea aber als Puffer gegen die US-Truppen in Südkorea
---
Yachten, Schneemobile, Rennautos oder Porzellan gehören zu den Dingen, die kein Land mehr nach Nordkorea exportieren darf. Der UN-Sanktionen wegen, die auf Machthaber Kim Jong-un und die verwöhnte Elite seines Regimes abzielen. Revolutionäre Modellopern hingegen stehen nicht auf der Liste der verbotenen Güter. So eine schickte Peking am Samstag vor einer Woche nach Pjöngjang, dort fand gerade das ,,Frühlings-Freundschafts-Kunstfestival' statt.
  Gemeinsam mit der Oper hatte China einen ranghohen Abgesandten geschickt: Song Tao, Direktor der Internationalen Abteilung der KP Chinas. Der Funktionär aus Peking und Kim Jong-un genossen also die Aufführung des ,,Roten Frauenbataillons', einer der wenigen Opern, die einst in Chinas Kulturrevolution erlaubt waren. Sodann, meldete die nordkoreanische Nachrichtenagentur KCNA, tauschten der Diktator und sein chinesischer Gast ,,tiefe Gedanken' aus und leisteten gegenseitig wieder einmal den Schwur, die bilateralen Beziehungen zu verbessern.
  Seit Kim Jong-uns überraschendem Eisenbahnausflug nach Peking Ende März - die erste Auslandsreise Kims seit seiner Machtübernahme Ende 2011 - herrscht wieder reger Austausch zwischen der Volksrepublik China und der Demokratischen Volksrepublik Nordkorea. Es sei ,,Tradition zwischen China und Nordkorea, bilaterale Gespräche abzuhalten vor großen diplomatischen Ereignissen', schrieb die Pekinger Global Times diese Woche: ,,Im Interesse der Stabilität Nordost-Asiens.' So ist das: China möchte mitreden, bevor sich Nord- und Südkorea Ende des Monats treffen. Und bevor vielleicht sogar das für alle Koreaexperten bisher Unvorstellbare Wirklichkeit wird - und Kim Jong-un und US-Präsident Donald Trump zusammensitzen.
  Die Propaganda besingt gerade wieder die alte Allianz zwischen China und Nordkorea, die vom Koreakrieg herrührt, als man gemeinsam gegen die USA und deren Verbündeten Südkorea ins Feld zog. Aus jener Zeit stammt der viel zitierte Spruch, man sei einander ,,so nah wie Lippen und Zähne'. Frühling und Freundschaft?
  In Wirklichkeit ist es gerade erst ein paar Monate her, da herrschten noch Eiszeit und Misstrauen zwischen den Nachbarn. Der chinesische Funktionär Song Tao selbst kann das bezeugen: Im November war er schon einmal als Sondergesandter von Parteichef Xi Jinping in Pjöngjang gewesen. Damals hatte Kim sich nicht nur geweigert, den hohen Besucher zu empfangen, er ließ kurz darauf auch noch eine Interkontinentalrakete testen. Mehr Brüskierung Pekings geht kaum.
  China hat Nordkorea stets unterstützt seit dem Koreakrieg, es ist heute der letzte Alliierte des Landes und der mit Abstand größte Handelspartner, bis zu 90 Prozent des verbliebenen Handels Nordkoreas
laufen über China. Angespannt aber sind die Beziehungen schon seit 2006, damals testete Nordkorea erstmals einen atomaren Sprengkopf, Berichten zufolge wurde China erst 20 Minuten vor der Explosion unterrichtet. China war immer gegen eine nukleare Bewaffnung Nordkoreas, allein schon der Gedanke, Südkorea und Japan könnten sich dann auch atomar rüsten wollen, schreckte ab.    
  Anfänglich störte Pjöngjangs Atomprogramm die bilateralen Beziehungen noch nicht so sehr, das Handelsvolumen stieg zwischen 2000 und 2014 auf das Zehnfache, südkoreanischen Schätzungen zufolge lag es bei fast sieben Milliarden US-Dollar. Nach der Machtübernahme des jungen Kim Jong-un vor sechs Jahren gingen die Beziehungen aber in den Keller. Kim ignorierte Pekings Mahnungen, von Provokationen Abstand zu halten. Insgesamt kommt der Nordkoreaner bis heute auf mehr als 80 Raketentests und vier Atomwaffenversuche.
  Die Sprengköpfe ließ Kim in den unterirdischen Tunneln des Testgeländes Punggye-ri im Nordosten zünden, wenig mehr als 100 Kilometer von der Grenze zu China entfernt, was in chinesischen Zeitungen Debatten über eine mögliche nukleare Verseuchung im Falle eines Unfalls zur Folge hatte. Als ob das noch nicht genug wäre, wählte Kim Jong-un als Datum für seine Waffentests Tage, an denen Chinas Parteichef Xi Jinping große Auftritte vor internationalem Publikum hatte. So verhagelte er ihm zum Beispiel den ,,Neue Seidenstraße'-Gipfel im Mai 2017 in Peking.
  Dazu ließ er zunächst seinen Onkel Jang Song-thaek hinrichten, der als einer der wichtigsten Mittelsmänner für Peking in Nordkorea galt. Später fiel dann auch noch sein im Exil lebender Halbbruder Kim Jong-nam, der unter dem Schutz Chinas stand, in Malaysia einem spektakulären Giftanschlag zum Opfer. Hinter vorgehaltener Hand konnte man bei chinesischen Parteileuten böse Worte über Kim hören. Beim Volk genießt der schwer berechenbare Nachbar ohnehin wenig Sympathie: Chinas Internetnutzer verspotten ihn als ,,Dicker Kim Nummer drei'.
  China revanchierte sich bei seinem störrischen Verbündeten, indem es die immer schärfer werdenden UN-Sanktionen
gegen Kims Regime mittrug. Vor einem Jahr etwa stoppte Peking den Import aller Kohle aus Nordkorea, später trug es Sanktionen gegen nordkoreanische Textilien und Meeresfrüchte mit. Das sind Produkte, an denen Vertreter der Pjöngjanger Elite viel Geld verdient hatten. Neuesten Zahlen zufolge sind zuletzt auch die Stahl- und Fahrzeugimporte von China nach Nordkorea eingebrochen. Allerdings ist nicht ganz klar, wie viel verdeckt und auf Umwegen weiter gehandelt wird. Denn fallenlassen wollte China die Herrscher Nordkoreas nie. Peking fürchtet einen gewaltsamen Sturz oder den Kollaps des Regimes: Im Fall von Krieg oder Unruhen im Nachbarland könnten Millionen Flüchtlinge nach China drängen. Ein weiterer Grund ist, dass in Südkorea noch immer 29 000 US-Soldaten stationiert sind: China will die amerikanischen Truppen nicht direkt an seiner Grenze stehen sehen und braucht Nordkorea als Pufferzone.
  Bevor Peking die Destabilisierung der gesamten Region und eine Stärkung der USA vor seiner eigenen Haustür riskieren würde, nimmt es lieber ein atomar bewaffnetes Nordkorea in Kauf und schluckt die dauernden Provokationen durch Kims Regime. Zhao Tong, Nordkorea-Experte am Carnegie-Zentrum der Pekinger Tsinghua-Universität, sagt dazu: ,,Und deshalb saß Nordkorea in dem bilateralen Verhältnis in den vergangenen Jahren auf dem Fahrersitz.'
  Auch Großvater und Vater Kim waren Meister darin gewesen, die rivalisierenden Großmächte gegeneinander auszuspielen. Peking hat in den letzten Jahren stets wiederholt, es habe viel weniger Einfluss auf Nordkorea, als Beobachter glaubten. Nach dem Besuch Kim Jong-uns, der mit seinem geheimnisvollen Sonderzug vor fast einem Monat unerwartet nach Peking gekommen war, wollen einige das den Chinesen nicht mehr abnehmen. Peking habe sehr wohl Einfluss auf Nordkorea, schrieb der in Seoul lebende Koreawissenschaftler Robert E. Kelly. Das nächste Mal, wenn China wieder behaupte, es sei nichts als ein Vermittler, ,,dann wissen wir, dass sie lügen'.
  Auf jeden Fall ist Chinas Führung wieder mit im Spiel vor dem koreanisch-koreanischen Gipfeltreffen, bei dem erst einmal die Diplomatie zum Zuge kommt. Offiziell
Hauptstadt zum Ziel der ,,Denuklearisierung' bekannt hat. Allerdings glaubt in Peking mittlerweile keiner mehr daran, dass Kim jemals bereit sein könnte, seine Atomwaffen wieder abzugeben. ,,Aber solange miteinander gesprochen wird, ist die Kriegsgefahr geringer' sagt der Nordkorea-Analytiker Zhao Tong. ,,Und das ist ein grundsätzliches Interesse Chinas.'
  Gleichzeitig bereitet sich das Land aber schon auf den Krisenfall vor. Berichten zufolge wurden mittlerweile 200 000 oder sogar 300 000 chinesische Soldaten ins Grenzgebiet zu Korea verlegt. Und Ende vergangenen Jahres wurden noch weitere Hinweise auf Pekings Besorgnis bekannt - diesmal galten die Pläne dem Aufbau von großen Flüchtlingslagern an der Grenze zum schwierigen Nachbarn Nordkorea.
hat das nordkoreanische Fernsehen. Zwei davon bieten aber nur am Wochenende Programm. Der dritte sendet täglich, dafür nur am Abend.
---
London - David Cameron sitzt an einer Autobiografie über seine Amtszeit. Um ungestört schreiben zu können, hat der frühere britische Premierminister eine kleine Hütte für den Garten seines Hauses in den Cotswolds gekauft, einer hügelig-lieblichen Region im Westen Englands. Doch anders als geplant werde das Buch nicht mehr in diesem Jahr veröffentlicht, heißt es. Offenbar hat der Konservative, der das EU-Referendum ansetzte und nach dem Sieg des Brexit-Lagers zurücktrat, zu viel anderes um die Ohren. So hilft er einem langjährigen Freund und Parteispender dabei, einen Investmentfonds aufzusetzen. Dieses Engagement bereitet Cameron nun Ärger.
  Der Ex-Regierungschef ist stellvertretender Vorsitzender des UK-China Fund. Dieser Investmentfonds will eine Milliarde Dollar von Geldgebern einsammeln und in ,,innovative und nachhaltige Wachstumschancen' stecken. Die unterstützten Firmen und Projekte müssen nicht in den beiden Staaten beheimatet sein, aber sie sollen der Neue-Seidenstraße-Initiative der chinesischen Regierung dienen. Unter diesem Schlagwort will China Hunderte Milliarden in Infrastruktur in Asien, Afrika und Europa investieren: in Straßen und Gleise, Flughäfen und Häfen. Nicht aus Nächstenliebe, sondern um Exporte aus China zu vereinfachen und heimische Konzerne zu fördern. Deswegen sehen viele Regierungen im Westen dieses Projekt kritisch.
  Hinter dem Fonds, bei dem Cameron mitmischt, steckt Peter Gummer, der mit PR-Firmen reich wurde und jetzt für die Konservativen als Lord Chadlington im Oberhaus sitzt. Cameron hat sich als Premier für mehr Investments der Chinesen in Großbritannien und engere Wirtschaftsbeziehungen stark gemacht. Das Königreich wolle ,,der beste Partner Chinas im Westen' sein, sagte er einmal etwas devot. Im vorigen September besuchte der China-Freund Peking und sprach mit Vize-Premier Ma Kai über den Fonds. Im Monat darauf redete er hierüber mit Schatzkanzler Philip Hammond, einem Parteifreund.
  Ma und Hammond trafen sich im Dezember in Peking, und der Fonds war eine von mehreren Initiativen, die bei diesem Wirtschaftsgipfel verkündet wurden. Die beiden Politiker warben für das Vorhaben.
  Cameron hat seine Tätigkeit bei einer Behörde angemeldet. Diese prüft, ob Interessenskonflikte vorliegen, wenn Minister oder hohe Beamte nach dem Ausscheiden Jobs in der Wirtschaft annehmen. Das Amt urteilte, dass Camerons Engagement keine Probleme aufwerfe. Er solle aber die ersten zwei Jahre nach seinem Rücktritt, also bis Sommer 2018, nicht persönlich bei der Regierung für den Fonds trommeln.
  Ein Abgeordneter der Oppositionspartei Labour argumentiert, dass Cameron genau das beim Gespräch mit Finanzminister Hammond getan habe. In einem Brief fordert der Politiker Erklärungen vom konservativen Schatzkanzler. Ein Sprecher Camerons sagt, beim Treffen im Oktober sei es nicht nur um den Fonds gegangen.
  Allerdings hat die Werbung für den Fonds beim Wirtschaftsgipfel bisher nichts gebracht. Der Financial Times zufolge haben noch keine Großinvestoren zugesagt. Ein Scheitern der Pläne könnte Cameron finanziell verkraften. Er schreibt nicht nur ein Buch, sondern ist auch ein gefragter - und teurer - Redner. Für seine Vorträge in aller Welt kassiert er manchmal mehr als 130 000 Euro, wie britische Medien berichten. Seine Agentur, das Washington Speakers Bureau, preist Camerons ,,einzigartige Perspektive' bei Themen wie der Zukunft der EU.
Ein Band, eine Straße - aber nur in eine Richtung?; Chinas Pläne für eine neue Seidenstraße versetzen die halbe Welt in Aufregung. Doch trotz milliardenschwerer Investitionen wird deutlich, dass Peking nichts zu verschenken hat
---
Das Konzept der ,,neuen Seidenstraße' geht auf. Zumindest wenn man es als eine reine Marketingstrategie betrachtet. Der Volksrepublik China ist es allein mit der Ankündigung einer Wiederbelebung 500 Jahre alter Handelsrouten gelungen, den halben Erdball in Aufregung zu versetzen. Globalen Umfragen zufolge hat sich die weltweite Kenntnis von dem Projekt seit 2014 bereits verdreifacht. Fast jeder fünfte Erdenbürger soll heute schon eine Vorstellung davon haben, was das eigentlich sein soll, diese neue Seidenstraße.
  Die Routen von damals, die der Globalisierung einst den Weg ebneten, machen nur noch einen Bruchteil dessen aus, was sich Peking als Infrastrukturnetz der Zukunft vorstellt. Die One-Belt-One-Road-Initiative (Obor), wie sie offiziell heißt, ist mehr als die asphaltierte Version eines Wüstenpfades antiker Tage. Sie soll in Europa, in Teilen Afrikas, in Zentral- und Südasien, im Mittleren Osten und in Südostasien Handel und Transport des 21. Jahrhunderts im chinesischen Sinne prägen und verändern. Sie soll Chinas Hinterland wirtschaftlich aufpäppeln, indem es die Regionen mit den Nachbarländern im Westen verknüpft. Sie soll Produktions-Überkapazitäten aus der Volksrepublik in Entwicklungsländer exportieren, um dort sowohl neue Märkte für chinesische Unternehmen zu erschließen als auch technische Standards zu etablieren.
  Das Tempo, das China bei der Umsetzung vorlegt, ist immens. Dutzende Länder hat Peking bereits integriert und Abermilliarden Dollar investiert: Containerhäfen, Terminals, Eisenbahnlinien, Kraftwerke, Straßen, Raffinerien. Schätzungen gehen davon aus, dass sich das finanzielle Volumen aller Vorhaben im Rahmen der Obor-Initiative in den kommenden
30 Jahren auf mehrere Billionen Dollar belaufen könnte. Doch es geht nicht nur um Straßen und neue Seewege, um Logistik und Handel oder eine gesicherte chinesische Energieversorgung für Krisenzeiten. Nicht zuletzt geht es auch um politischen Einfluss, der sich langfristig wirtschaftlich auszahlen soll.
  Schon längst reicht Chinas langer Arm bis in die Europäische Union. Im vergangenen Jahr verweigerten Ungarn und Griechenland ihre Zustimmungen zu Stellungnahmen der EU zu Menschenrechtsverletzungen in China. Griechenland und Tschechien sollen zudem die europäische Regelung für Investitionskontrollen verwässert haben. Alle drei Staaten profitieren von chinesischen Investitionen oder Krediten. Die Vermutung lag nah, dass sie den Chinesen gegenüber in diplomatische Vorleistung getreten waren, als sie sich gegen ihre Bündnispartner stellten und dem schwerreichen Partner aus dem Osten damit in die Karten spielten.
  ,,Politische Einflussnahme ist ein Problem. Schnelles chinesisches Geld ist bei dem einen oder anderen Regierungschef durchaus beliebt und stellt eine Herausforderung für die EU dar', sagt Thomas Eder, der sich beim Berliner Mercator Institut für China-Studien mit dem globalen Handel befasst. Misstrauisch beäugt man in Brüssel deshalb auch das erst wenige Jahre alte Forum 16+1, in dem die Chinesen regelmäßig mit 16 Staaten des früheren Ostblocks zusammentreffen, von denen zwölf gleichzeitig Mitgliedsstaaten der EU sind. Erst im November sagte Chinas Ministerpräsident Li Keqiang dem Block drei Milliarden Dollar für Infrastrukturprojekte zu. ,,Die EU muss zeigen, dass ihr Ansatz der Entwicklungszusammenarbeit attraktiver ist und ihre Investitionen nachhaltiger sind', so Eder.
  In Ansätzen gelingt das bereits durch alternative Finanzierungsmodelle. Teilweise in Europa, aber auch in asiatischen Ländern. Zum Beispiel über die Entwicklungsbank AIIB, die von China vor drei Jahren ins Leben gerufen wurde. Zahlreiche EU-Staaten kauften sich weitsichtig in die Bank ein und bestimmen seitdem ihre Geschicke mit. Wegen ihrer internationalen Struktur sorgt die AIIB für Transparenz bei Ausschreibungen. Obor-Projekte genießen jedoch keine Priorität. Japan geht in Südostasien ebenfalls in die Kreditoffensive und versucht, dem Erzrivalen aus China mit entsprechenden Finanzspritzen Paroli zu bieten und das Gleichgewicht zu wahren.
  Das Projekt Seidenstraße befindet sich erst am Anfang, und doch machen sich mögliche Trends bereits bemerkbar. Eine Studie der Freien Universität Brüssel fand heraus, dass der Anteil europäischer Hochtechnologie auf den Märkten jener Länder, die zu den Obor-Anrainern gezählt werden, von 2008 bis 2014 von 62 auf 30 Prozent gesunken war. Der Anteil chinesischer Technologie stieg derweil von 15 auf 26 Prozent in den Ländern. Dagegen werden EU-Unternehmen, auch deutsche Unternehmen, aus den Märkten gedrängt. Obor könnte diese Entwicklung beschleunigen. Erst kürzlich berichtete das Handelsblatt, dass 27 EU-Botschafter in Peking die Seidenstraßen-Initiative als Verschiebung des Kräfteverhältnisses ,,zugunsten subventionierter chinesischer Unternehmen' kritisierten. Nur der ungarische Botschafter schloss sich nicht an.
  ,,Langsam wachen viele Länder auf und stellen fest, dass die Chinesen nichts zu verschenken haben. Die fragen sich jetzt: Bedeutet One Belt, One Road auch gleichzeitig one way?', sagt Jörg Wuttke, der frühere Präsident der EU-Handelskammer.
  In Polen hatte man vergeblich darauf gehofft, dass künftig tonnenweise polnische Äpfel im Land verzehrt würden, nachdem Chinas Präsident Xi Jinping bei einem Staatsbesuch herzhaft in eine Frucht gebissen hatte. ,,China benutzt die Vielfalt der
16 Zentral- und osteuropäischen Staaten dazu, seine eigenen Interessen zu begünstigen', erkannte Rafael Tuszinsky von der Universität Lodz im Fachmagazin Europolity. Das chinesische Prinzip laute divide et impera, teile und herrsche. Im Juli will die EU in einem Strategiepapier den Umgang mit Chinas Vorgehensweise festlegen. ,,Den Nehmerländern muss es gelingen, durch den Propagandahype zu schauen und sich dann zu fragen, was brauchen wir wirklich', sagt Wuttke.
  Zu jedem Preis wollen sich viele Anrainerstaaten offenbar nicht auf die chinesischen Pläne einlassen, nur weil sie große Zahlen bieten. In Nepal verweigerten die örtlichen Behörden grünes Licht für einen Dammbau, der 2,5 Milliarden US-Dollar verschlingen sollte. Die Regeln für eine faire Ausschreibung seien nicht eingehalten worden, lautete die Begründung. In Myanmar wurde im November der Bau einer Raffinerie für drei Milliarden Dollar abgesagt, weil sich niemand finden ließ, der sich an die Finanzierung wagte. Denn selbst wenn Peking Abermilliarden Dollar investieren will, sind es immer noch chinesische Banken, die nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten die nötigen Kredite vergeben. Das tun sie zum Teil mit sehr hohen Zinsen, um die teilweise großen Risiken auszugleichen.
  Das setzt Nehmerländer zusätzlich unter Druck. In Sri Lanka entschied sich die Regierung kürzlich für den Verkauf eines großen Teils des neuen Hafens Hambantota an ein chinesisches Staatsunternehmen. Das Land konnte seiner Zahlungsverpflichtung schlicht nicht nachkommen. Jetzt sitzen die Chinesen auf 80 Prozent eines Hafens, der ihnen irgendwann strategische Vorteile bringen soll, wirtschaftlich aber wenig Sinn ergibt.
Ein zweiter Heimathafen; Duisburg liegt am Ende der neuen Seidenstraße. Doch an Aufträge kommen Firmen bisher kaum
---
China hat die Stadt Duisburg zur westlichen Endstation ihres Seidenstraßenprojekts erkoren. Kleine und mittlere Unternehmen hoffen dadurch auf Impulse. Doch der Zugang zu den Geldtöpfen bleibt oft noch verborgen.
  Die alten Villen in der Bliersheimer Straße in Duisburg-Rheinhausen bewahren die Geschichte der deutschen Stahlindustrie sicher hinter ihren Mauern auf. Zum Glück stehen sie längst unter Denkmalschutz. Sonst könnte irgendjemand noch auf die Idee kommen, die Siedlung abzureißen, um dort Lagerhallen hochzuziehen. Chinesischen Unternehmern darf man so viel Fantasie durchaus zutrauen. Altes reißen sie gerne ab, um dort dann Neues aufzubauen, ohne Rücksicht auf Erinnerung und Identität. Zumal sie in Duisburg, unweit der Bliersheimer Villen, seit ein paar Jahren so etwas wie einen zweiten Heimathafen gefunden haben.
  Logport heißt das Gelände heute, auf dem einst das Hüttenwerk der Familie Krupp Tausenden Menschen Arbeit bescherte und die Villen als Unterkünfte für leitende Angestellte dienten. Logport ist Sinnbild für den Strukturwandel des Ruhrgebiets und seit Jahren eine der wichtigsten Logistik-Drehscheiben für Güterverkehr in Westeuropa. ,,Für die Stadt Duisburg ist Logport ein Segen. Viele kleine und mittlere Unternehmen haben hier die Möglichkeit, Geld zu verdienen, und sogar Langzeitarbeitslosen mit geringen Qualifikationen bieten sich Perspektiven in der Logistikbranche', sagt Thomas Altmann, Regionalkreisleiter Duisburg im Interessenverband deutscher Zeitarbeitsunternehmen iGZ, deren Mitglieder auch den Logport mit Arbeitskraft versorgen.
  Doch damit nicht genug. Seitdem die Volksrepublik China die Stadt Duisburg zum offiziellen Endpunkt ihrer One-Belt-One-Road-Initiative (Obor) erkoren hat, ist Logport international in aller Munde und gewinnt stetig an Bedeutung. Die sogenannte neue Seidenstraße verbindet den Duisburger Innenhafen mit dem Fernen Osten und umgekehrt. Im Frühjahr 2014 begrüßte Chinas Staatspräsident Xi Jinping persönlich den ersten Güterzug, der aus der Industriemetropole Chongqing ins Ruhrgebiet gefahren war. Es ist eine von mehreren Routen kreuz und quer durch Asien und Europa, die Obor begrifflich vereint. Inzwischen werden 25 bis 30 chinesische Züge pro Woche abgefertigt. Innerhalb der kommenden zwei Jahre soll die Frequenz noch verdoppelt werden. Aus gutem Grund. Die neue Eisenbahnlinie beschleunigt den Gütertransport und reduziere damit die Kosten um mehr als 50 Prozent, heißt es offiziell aus der Stadt Chongqing. Das sind Ersparnisse, die offenbar belebend wirken. Die Brüsseler Wirtschafts-Denkfabrik Bruegel berechnete ein Handelsplus von zwei Prozent je zehn Prozentpunkten geringerer Transportkosten im Eisenbahnverkehr.
  Mehr Handel, wachsender Bedarf an Dienstleistungen und Zulieferungen bei Infrastrukturprojekten entlang der Obor-Routen wecken Begehrlichkeiten. Die Deutsche Industrie- und Handelskammer (DIHK) empfiehlt ihren Mitgliedern eine frühzeitige Beteiligung an Projekten der neuen Seidenstraße. In einer gemeinsamen Studie mit der Wirtschaftsförderungsgesellschaft GTAI heißt es: ,,Durch den Ausbau der Infrastruktur und die dadurch angestoßene wirtschaftliche Entwicklung in den Ländern entlang der Route könnten zudem für deutsche Firmen zukünftig neue Absatzmärkte entstehen, beziehungsweise die Geschäftstätigkeit erleichtert werden. Während dieser Aspekt eher langfristig Vorteile bringt, hält die Beteiligung an Infrastrukturprojekten schon heute Geschäftschancen bereit.' Speziell auch in Duisburg hoffen die Unternehmer auf neue Impulse durch das chinesische Engagement. Ein Anfang wäre es, wenn die Züge in Richtung China voll ausgelastet wären. Das sind sie aber nicht, weil viele Branchen nicht in die Volksrepublik exportieren dürfen.
220 Millionen Euro sogar ein Handelszentrum in der Nachbarschaft von Logport. Das lockt noch mehr chinesische Firmen nach Duisburg. Die Stadt greift deshalb ihren mittelständischen Unternehmen mit einer Netzwerk-Initiative unter die Arme, wenn diese sich im Rahmen von Obor engagieren wollen. Es geht um Kontakte, aber auch um Hilfestellung. Wer Technologie einbringen möchte, soll unbedingt die Patentrechte sichern, lautet eine der Grundsatzregeln. Außerdem sollte die Handhabe von möglichen Streitpunkten schon vertraglich geregelt werden. ,,Wir müssen die Chancen nutzen, die sich bieten', sagt Johannes Pflug, ehemaliger Vorsitzender der deutsch-chinesischen Parlamentariergruppe im Bundestag und heute ehrenamtlicher China-Beauftragter der Stadt Duisburg.
  Doch sich bietende Chancen zu nutzen, ist manchmal leichter gesagt als getan. Viele Infrastrukturprojekte, bei denen deutsche Firmen als Zulieferer Geld verdienen könnten, sind nicht transparent ausgeschrieben, so dass der Kuchen unter chinesischen Firmen aufgeteilt ist, ehe ein deutsches Unternehmen davon überhaupt Wind bekommt. Pflug nimmt die Bundesregierung und die EU in die Pflicht. Man müsse sich intensiv mit den Projekten rund um die neue Seidenstraße auseinandersetzen und sich bisweilen auch finanziell daran beteiligen. Nur so könne es gelingen, europäischen und deutschen Mittelständlern verstärkt Zugang zu interessanten Infrastrukturprojekten zu ermöglichen.
  Pflug kennt China sehr gut. Schon in den 1980er-Jahren gehörte er Delegationen an, die Duisburgs Städtepartnerschaft mit der Millionenmetropole Wuhan am Jangtse pflegten. Er sagt: ,,Dadurch, dass die Chinesen die Hauptinvestitionen leisten und den Verlauf der neuen Seidenstraße bestimmen, entwickeln sich entlang dieser Strecken ein Regelwerk und eine Wirtschaftsordnung, die von den Chinesen bestimmt wird.' Es sei deshalb wichtig, dass man seine eigenen Vorstellungen klar formuliert, so wie man es in Duisburg praktiziere. Kürzlich erteilte man den Chinesen eine Absage für deren Wunsch, die Vermarktung eines Geländes einer ehemaligen Papierfabrik in Duisburg-Walsum zu übernehmen. Doch Pflug gibt auch zu: ,,Die Chinesen üben natürlich eine gewisse Dominanz aus im Logistikbereich mit den vielen Zügen, die inzwischen hier ankommen.'
AUSSENANSICHT; China investiert in Europas Spaltung; Peking hilft Staaten Mittel- und Osteuropas, vernachlässigte Infrastruktur aufzubauen. Der politische Preis dafür ist hoch. Von Jens Bastian
---
Auf dem Höhepunkt der Griechenlandkrise kam 2014 hoher Besuch aus Fernost. Bei seiner Visite in Athen bezeichnete der chinesische Premierminister Li Keqiang Hellas als ,,Einfallstor nach Europa'. Diese Wertschätzung wurde durch Taten untermauert. 2009 investierte die chinesische Schifffahrtsgesellschaft Cosco in den Containerhafen von Piräus, 2016 erwarb sie die Mehrheitsanteile an der Hafengesellschaft.
  Der Hafen in Piräus wird zum wichtigsten Logistikzentrum Coscos in Südosteuropa entwickelt. Er ist nicht das einzige Projekt der Chinesen, die ihr Netzwerk an Investitionen in europäische Hafeninfrastruktur seit einer Dekade systematisch ausbauen. Coscos maritime Verbindungen liegen ebenso in Ägypten, der Türkei, Italien und Belgien.
  Was bedeuten solche chinesischen Investitionen in europäische Häfen? Zum einen geben sie Cosco maritime Anlegestellen für Exportprodukte und Dienstleistungen in Europa. Zum anderen entsteht ein Netzwerk an strategischen Beteiligungen. Diese Vorgehensweise chinesischer Firmen lässt sich auch im europäischen Energiesektor beobachten.
  Um solche europäischen Netzwerke zu knüpfen, bedarf es erheblicher finanzieller Mittel. Die kontinentale Akquise wird von den drei wichtigsten Banken Chinas kreditfinanziert. Was folgt aus diesem Vorgehen von staatlich gelenkten Finanzinstituten? Besteht nicht die Gefahr, dass durch die Kreditvergabe der politische Einfluss Chinas in Teilen Europas größer wird?
  Es gibt erste Hinweise, die diese Sorgen untermauern: Ungarns Premierminister Viktor Orbán spricht davon, dass Länder in Zentral- und Südosteuropa Finanzmittel für ihre Investitionen in Infrastrukturprojekte benötigen. Falls sie diese Mittel nicht in Europa erhielten, dann würden sie sich diese Ressourcen als Kredite in China beschaffen.
  Ungarn ist kein Einzelfall. Auch andere EU-Mitglieder wie Kroatien oder Griechenland bringen diverse Infrastrukturprojekte mit chinesischer Finanzhilfe voran. EU-Kandidatenländer wie Serbien und Montenegro verschulden sich bei chinesischen Banken, um eine Brücke in Belgrad oder eine Autobahnverbindung vom Hafen in Bar zur Grenze nach Serbien zu finanzieren.
  Die genannten Länder verschaffen sich damit Finanzierungsquellen außerhalb Europas. Dieser erweiterte Handlungsspielraum birgt allerdings auch erhebliche Risiken. Der Verschuldungsgrad dieser Länder steigt und damit auch die finanzielle Abhängigkeit von China. Es ist auffallend, dass Peking vor allem solchen Ländern zinsgünstige Kredite mit langer Laufzeit zur Verfügung stellt, die seit Jahren Refinanzierungsprobleme auf internationalen Kapitalmärkten haben.
  Die Aktivitäten Chinas werden ergänzt durch eine Architektur der Kooperation zwischen 16 Staaten in Zentral-, Ost- und Südosteuropa mit China. Jedes Jahr treffen sich die teilnehmenden Länder, zuletzt in Budapest im November vergangenen Jahres. Durch diesen ,,16+1'-Rahmen gelingt es Peking, unterschiedliche Kooperationsvorhaben innerhalb und außerhalb der EU zu organisieren.
  Dabei wird nicht nur die regionalpolitische Dimension chinesischer Aktivitäten in Europa sichtbar. Der neuerdings auf Lebenszeit gewählte chinesische Präsident Xi Jinping betont zwar, dass Peking kein Interesse daran habe, sein politisches Modell in andere Länder zu exportieren. Seine Regierung unterstreicht allerdings, dass es in zahlreichen Bereichen der Entwicklungspolitik und bei Infrastrukturprojekten ,,chinesische Alternativen' gebe.
  Die seit 2013 im Aufbau befindliche ,,Neue Seidenstraße' ist eine solche chinesische Alternative mit globalen Visionen und umfassenden finanziellen Ressourcen. China unter Präsident Xi entwickelt dabei eigene Regeln für bilaterale Kooperationen und internationales Engagement. Die zahlreichen Infrastrukturprojekte in Zentral- und Südosteuropa stellen nicht nur auf dem Land und übers Meer Verbindungslinien zu China her. In ihrer Gesamtheit verkörpern sie eine alternative Entwicklungsphilosophie, welche Peking in Athen, Budapest oder Belgrad erfolgversprechend anbietet.
  Dabei wird eine schleichende politische Rücksichtnahme sichtbar, die einzelne Länder Europas mit Blick auf China vornehmen. So stimmte zum Beispiel im vergangenen Jahr Griechenland erstmals im Genfer UN-Menschenrechtsrat nicht mit allen anderen EU-Mitgliedsstaaten der Verurteilung der Menschenrechtslage in China zu. Dieser Tabubruch ist nicht einmalig. Bereits im Juli 2016 weigerten sich Ungarn, Kroatien und Griechenland, das Urteil des Ständigen Schiedsgerichtshofs in Den Haag als verbindlich anzuerkennen, wonach China keine historischen Rechte auf Gebiete und Rohstoffe im südchinesischen Meer erheben kann.
  Was für Herausforderungen ergeben sich durch Chinas Aktivitäten für die EU? Zunächst wird erkennbar, dass Brüssel zunehmend Schwierigkeiten hat, eine einheitliche Linie gegenüber China umzusetzen und dafür die Unterstützung der Mitgliedsstaaten zu bekommen. In zentralen Politikbereichen ist eine Absetzbewegung weg von EU-Vorgaben zu beobachten. China macht sich diese Bruchstellen zwischen EU-Ländern zunutze, ist aber nicht für ihren Ursprung verantwortlich. Hier zeigen sich Nord-Süd- und Ost-West-Konflikte innerhalb der EU, die seit Jahren schwelen. Die chinesische Herausforderung stellt das neueste Konfliktfeld dar, neben den Dauerthemen Krisenmanagement in der Euro-Zone sowie Flüchtlings- und Migrationspolitik.
  Die Kommission ist hier politisch herausgefordert. In seiner ,,State of the Union'-Ansprache im September 2017 formulierte Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker einen neuen strategischen Ansatz unter dem Stichwort ,,Investitionsprüfung'. Ohne China direkt beim Namen zu nennen, identifizierte Juncker strategische Sektoren wie Energie, Luftraum und Transport, die in Zukunft bei Übernahmen durch ausländische Unternehmen einer stärkeren Prüfung unterzogen werden sollen. Auch das Europäische Parlament fordert, Investitionen zu untersuchen. Der französische Präsident Macron hat eigene Vorschläge dazu gemacht. Im Juli 2017 hat die Bundesregierung das Außenwirtschaftsgesetz verschärft.
  Mit der geplanten Investitionsprüfung deuten sich eine neue rechtliche Handhabe und potenzielle Konfliktfelder zwischen Brüssel und Peking an. China weiß, dass es darauf politisch reagieren muss. Denn die wirtschaftlichen Interventionen in Südosteuropa wird die EU so nicht auf sich beruhen lassen können.
---
China sucht im Konflikt mit den USA dringend Verbündete. Aber Berlin und Brüssel haben Anlass zu großer Vorsicht
Umworben werden - nach eineinhalb Jahren Rüpeleien und Missachtung durch US-Präsident Donald Trump ist das eine ganz ungewohnte Erfahrung, für Deutschland, für Europa. Der Werber heißt China, jene Nation, die sich mit einem Male selbst als größten Prügelknaben im Visier des Donald Trump wiederfindet. Peking sucht Verbündete. Dringend. Am Samstag konferierte Chinas Premier Li Keqiang in Bulgarien mit zentral- und osteuropäischen Staaten. An diesem Montag trifft er mit einem Dutzend Ministern in Berlin ein: Es treffen sich die Kabinette beider Länder zu den deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen, zum fünften Male schon. Und am 16. und 17. Juli wird in Peking der EU-China-Gipfel stattfinden.
  All diese Termine waren schon lange vereinbart, durch den von Trump gegen China und die EU angezettelten Handelskrieg aber gewinnen sie eine ganz neue Bedeutung. Die KP-Führung in Peking - wahrscheinlich noch immer überrascht von der Härte und Irrationalität Trumps - sucht in Europa ihre Chance. China und Europa? ,,Natürliche Partner', findet die Nachrichtenagentur Xinhua, Vize-Außenminister Wang Chao nennt die Regierungskonsultationen in Berlin ,,einen Supermotor'.
  Für Peking sieht die Welt nun so aus: Dort die unverantwortlichen USA und hier China. Das Land, das sich ,,stets an die Prinzipien der Welthandelsorganisation' (WTO) gehalten habe, wie Premier Li in einem Beitrag für die FAZ schrieb; das Land, das nun in die Bresche springt für den Freihandel und für die ,,auf Regeln basierte multilaterale Ordnung'. Genau der Partner also, auf den Europa dringend gewartet hat. Oder? Die deutsche Wirtschaft erhofft sich angesichts der Turbulenzen mit den USA dringend bessere Beziehungen. Seit zwei Jahren schon ist China der größte Handelspartner Deutschlands. Daimler verkauft mittlerweile jedes fünfte Auto in China, VW vier von zehn.
  Und dennoch ist im politischen Berlin und in Brüssel von Enthusiasmus nichts zu spüren. Die Europäer wollen die Kooperation mit China ausweiten, um Trumps Ausfällen etwas entgegenzusetzen, aber es wird eine punktuelle Kooperation bleiben. An einem gemeinsamen Reformvorschlag für die WTO etwa will man arbeiten, auch an einem bilateralen Investitionsabkommen zwischen China und EU. Auf keinen Fall aber soll der Eindruck entstehen, die Europäer hätten sich ins Lager Chinas geschlagen. Dazu ist die Kluft doch zu groß, und zwar an gleich mehreren Fronten.
  Chinas Selbstbild als mustergültige Freihandelsnation hat mit der Wirklichkeit nicht viel zu tun. China agiert noch immer weit protektionistischer als dies die USA jemals taten. Wenn Berlin und Brüssel auch schockiert sind über Trumps Lust auf Zerstörung, so teilen sie doch fast sämtliche Klagen Washingtons über erzwungenen Technologietransfer, Urheberrechtsdiebstahl, unfairen Wettbewerb und die Diskriminierung ausländischer Firmen durch China. Zuletzt hatte es Zugeständnisse Pekings gegeben, die Lockerung des Zwangs zum Joint Venture für Investoren zum Beispiel. Aber bei genauem Hinsehen wird klar, dass viele Versprechen unerfüllt bleiben, weil die Marktöffnung zu spät kommt oder mit Haken verbunden ist: ,,Sie lassen uns immer dann auf den Bahnsteig, wenn der Zug schon abgefahren ist', zitierte die Nachrichtenagentur Reuters einen europäischen Manager in Peking.
  Bei manchen Themen liegt die Kooperation gegen Trumps Zerstörungswut auf der Hand: wenn es um den Klimaschutz geht oder um die Rettung des Nuklearabkommens mit Iran. In anderen Feldern ist die Kluft zuletzt eher größer geworden. Die Repression in China hat unter Präsident Xi Jinping stark zugenommen, die Uigurenprovinz Xinjiang verwandelte Peking innerhalb von nur einem Jahr in einen Umerziehungs- und Lagerstaat, wie man das zuletzt aus der Kulturrevolution kannte. Deutschland ist seit Jahrzehnten die Heimat vieler Exiluiguren. Mit einem Male verschwinden auch in Deutschland arbeitende oder verheiratete Uiguren bei der Urlaubsreise nach Xinjiang im Lager, oder es wird ihnen der Pass abgenommen und sie können nicht mehr zurück zu ihrer Familie in Deutschland.
  Chinas Einparteiendiktatur ist unter Xi Jinping wieder autoritärer und gnadenloser geworden. Für die Welt und für Europa ist das ein Problem, weil Xi gleichzeitig angekündigt hat, die Welt mit ,,Chinas Weisheit' - sprich: mit seinem Wirtschafts- und Politikmodell - beglücken zu wollen. Chinas KP ist zunehmend erfolgreich dabei, ihre Werte und Praktiken zu exportieren. Im UN-Menschenrechtsrat schaffte es Peking zuletzt, seine Propagandasprache in eine Resolution zu gießen - die EU enthielt sich wegen interner Querelen bei der Abstimmung. Aber die KP weitet ihren Einfluss nicht nur in internationalen Organisationen aus, sie übt weltweit Druck aus auf Geschäftspartner und Firmen, Pekings politische Position gegenüber Taiwan und Tibet zu übernehmen. Daimler knickte da ebenso öffentlich ein wie der Hotelkonzern Marriott oder etliche internationale Fluglinien. Wer auf Geschäfte hofft, muss Peking nach dem Mund reden. In der deutschen Unternehmerschaft macht das im Moment kaum einer so eifrig wie Siemens-Chef Joe Kaeser, der zur Freude der Pekinger Propaganda verkündete, die ,,neue WTO', das sei Chinas globales geostrategisches One-Belt-One-Road-Projekt, auch bekannt als ,,Neue Seidenstraße'.
  Die umworbene EU hat selbst zu spüren bekommen, wie in ihrem Innersten China seinen Einfluss ausbaut. Das ,,16 plus 1'-Treffen vom Samstag ist da ein Beispiel. Seit sechs Jahren trifft Li Keqiang auf diesem Forum mittel- und osteuropäische Staaten und lockt mit Investitionsversprechen. Einige sind mittlerweile enttäuscht, anderswo floss tatsächlich Geld: in Griechenland, in Ungarn, in Tschechien. Vorwürfe, China spalte die EU, seien ,,unwahr', sagte Li Keqiang nun. Aber egal, ob es um Menschenrechtsfragen geht oder um Chinas Landnahme im Südchinesischen Meer: Die EU ist seither kaum mehr in der Lage, einstimmige Beschlüsse zu fassen, wenn es um China geht. Die Vertreter Griechenlands oder Ungarns verhalten sich bei Abstimmungen nun oft so, als seien ihnen Chinas Interessen näher als die Europas.
---
Peking - China will Afrikas Wirtschaft mit Investitionen, zinsfreien Krediten und anderen Hilfen von 60 Milliarden Dollar unterstützen. Das kündigte Präsident Xi Jinping zur Eröffnung des Afrika-China-Gipfels an. Das Projekt gehört zu Pekings Initiative ,,Neue Seidenstraße' für neue Wirtschaftskorridore.
---
Peking - China will der Wirtschaft in Afrika mit Investitionen, zinsfreien Krediten und anderen Hilfen im Umfang von 60 Milliarden Dollar auf die Sprünge helfen. Das kündigte Präsident Xi Jinping bei der Eröffnung des Afrika-China-Gipfels an. Das Projekt gehört zu Pekings Initiative ,,Neue Seidenstraße', mit der neue Wirtschaftskorridore nach Südostasien, Europa und Afrika entstehen sollen.  
AUSSENANSICHT; Die Bank an Chinas Seite; Deutschland beteiligt sich an asiatischen Investitionsprojekten, die von Peking geführt werden - ein Fehler.
---
Viele Menschen runzeln nun die Stirn und fragen, wie Europa mit den wirtschaftlichen und geopolitischen Auswirkungen von Chinas Investitionen in strategisch wichtige Sektoren umgehen soll. Dabei lassen sie aber oft außer Acht, dass dabei auch Deutschland eine eigene Rolle spielt - durch seine Beteiligung an der von Peking geführten Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB).
  Auch wenn die junge AIIB bisher nur ein kleiner Teil der chinesischen Investitionsstrategie ist, steht sie für einen intelligenten Schachzug im globalen Machtgefüge. Peking steht zum ersten Mal an der Spitze einer multilateralen Bank, die durch die Beteiligung Deutschlands und anderer westlicher Staaten internationale Glaubwürdigkeit gewonnen hat. Das belegen die Reaktionen der internationalen Ratingagenturen, die ihr im Sommer 2017 das gleiche hohe Rating gegeben haben wie der Weltbank und anderen multilateralen Banken.
  Mit der Gründung ist Peking ein globaler Coup gelungen. Die G-7-Länder sind gespalten: Die USA und Japan sind der AIIB nicht beigetreten, Deutschland und andere europäische Staaten dagegen Gründungsmitglieder. Seit ihrer offiziellen Geschäftsaufnahme 2016 hat sich die AIIB in Rekordzeit zu einem der wichtigsten globalen Akteure bei der Finanzierung großer Infrastrukturprojekte entwickelt. Sie zählt mittlerweile 67 Mitglieder und weitere 20 Anwärter für eine Mitgliedschaft. China ist bei Weitem der größte Anteilseigner und genießt Vetorecht. Deutschland steht an vierter Stelle und ist der wichtigste westliche Anteilseigner. Das zuständige Bundesfinanzministerium begründete den deutschen Beitritt damit, sich so für hohe Standards und beste Verfahrensweisen in der neuen Bank einsetzen zu können.
  Das Geschäft der AIIB sind große Infrastrukturmaßnahmen, die zusammengedacht werden müssen mit Chinas Initiative für eine Neue Seidenstraße. Bei beiden geht es um Investitionen in Exportkorridore, Kraftwerke, Pipelines, Häfen und dergleichen. Doch große Projekte dieser Art bringen hohe Risiken mit sich, die von schweren Umweltschäden und Zwangsvertreibungen bis hin zu massiver Korruption reichen. Verbindliche Richtlinien zu Transparenz und Umwelt- und Sozialstandards sind hier fundamental wichtig. Bisher ist die AIIB noch im Aufbau und beteiligt sich vor allem an Investitionen anderer Banken, wo deren Standards zum Tragen kommen. Das ändert sich nun rapide mit der Entwicklung eines eigenen Portfolios.
  ,,Lean, clean and green' - so möchte die neue Investmentbank ihrer Selbstdefinition zufolge sein. Sie stellt sich als neue Art Bank für das 21. Jahrhundert dar, die mit geringem Personalaufwand (lean) umweltfreundliche Projekte (green) finanziert und keine Korruption toleriert (clean). Mit ihrem Detailwissen zu den Verfahren anderer multilateraler Banken und mit der Hilfe von globalen Werbeagenturen wie Saatchi & Saatchi finden sich bei der AIIB all die richtigen Slogans und Schlagworte. Aber bei näherem Blick fehlt es an greifbarer Substanz. So enthalten Umwelt- und Sozialstandards der Bank zwar die richtigen Stichworte, faktisch aber gibt es zahlreiche Schlupflöcher. Die Priorität der AIIB ist Effizienz, also schnelle Kreditbewilligung. Dabei ist vorauszusehen, dass sie langfristige ökologische und soziale Risiken ihrer Projekte nicht richtig einschätzt. Wissenschaftler befürchten, dass der Wunsch der Bank, ganze Gebiete mit großer Infrastruktur neu zu erschließen, Naturzerstörung, den Verlust vieler Arten und Landraub nach sich ziehen wird.
  Ein Prüfstein für die AIIB wird ihre Politikrichtlinie zu Transparenz sein, die bis Ende dieses Jahres verabschiedet werden soll. Infrastrukturprojekte, die weitgehend frei von Korruption und umweltschonend sind, setzen maximale Transparenz und die Einbeziehung der Öffentlichkeit voraus. Oft genug führen intransparente Entscheidungsprozesse zu unwirtschaftlichen und unsinnigen Projekten, die gewaltige Schuldenberge hinterlassen.
  Aber auch hier sieht es bei der AIIB nicht gut aus. Ein Entwurf für die Transparenzrichtlinie enthält gute Schlagworte, aber keine Vorgaben, welche Informationen die Öffentlichkeit wann erhalten soll. Das widerspricht der gängigen Praxis der Weltbank und anderer multilateraler Banken. Bei Projekten mit hohen Umwelt- und Sozialrisiken veröffentlichen sie die entsprechende Projektdokumentation zwischen zwei und drei Monate vor der Bewilligung der Kredite. Das sind wichtige Vorgaben, denn nur vor der Bewilligung eines Projekts können die betroffenen Menschen Einfluss nehmen, um Zwangsumsiedlungen und Umweltschäden so weit wie möglich zu begrenzen. Dass die AIIB diese Praxis beendet, ist ein schwerer Rückschlag.
  Hinzu kommt: Der AIIB-Präsident darf ab 2019 Kredite für Regierungen von bis zu 200 Millionen und Kredite für Unternehmen von bis zu 100 Millionen US-Dollar allein bewilligen, ohne den Aufsichtsrat, also auch den Vertreter Deutschlands, einzubeziehen. Diese Summen sollen im Laufe der Zeit sogar noch steigen. Die Aufsicht durch Anteilseigner wie die Bundesrepublik wird offenbar als zeitraubend und kostspielig angesehen; wichtiger erscheint der Bank die Effizienz, also die schnellere Kreditbewilligung im Vergleich zu anderen Banken. Deutschland und andere westliche Länder haben zwar eine Regel durchsetzen können, nach der ein einzelnes Mitglied des zwölf Personen umfassenden Aufsichtsrats ein Projekt zur Diskussion bringen kann. Es ist jedoch vorhersehbar, dass die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder die Position der chinesischen Führung unterstützen wird. Deren Hauptinteresse liegt in der reibungslosen Bewilligung von Krediten. Auflagen zu Transparenz und Umwelt- und Sozialstandards sieht sie eher als lästige Hindernisse an.
  So hat sich China mit der AIIB ein multilaterales Instrument geschaffen, das sich vielleicht sogar besser zur Umsetzung chinesischer Interessen eignet, als sich im Alleingang auf die eigene Wirtschaftsmacht zu stützen. Chinas undurchsichtiges politisches System und totalitäre Ansätze sind beunruhigend. Der öffentliche Zugang zu Information, die Rede- und Versammlungsfreiheit sind politisch empfindliche Bereiche in China und in einer wachsenden Anzahl von AIIB-Kreditnehmerländern. Kritische Stimmen und die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen werden unterdrückt und kriminalisiert.
  Deutschland und andere AIIB-Mitgliedsländer müssen daher sehr aufpassen, dass die Bank nicht zu einem Instrument für den Export einer Weltordnung wird, in der Menschenrechte und demokratische Werte zum Tabu werden. Die AIIB als separat von Chinas wirtschaftlichen und geopolitischen Interessen zu betrachten, wäre naiv.
,,Lean, clean and green', so wirbt das Institut für sich. In Wahrheit gibt es zahlreiche Schlupflöcher
Unter Beobachtung; Siemens-Chef Joe Kaeser soll den Asien-Pazifik-Ausschuss leiten. Die Frage ist, was er aus diesem Job machen wird
---
Seoul - Er ist stets dabei, wenn die Bundeskanzlerin nach Asien reist, vor allem nach China: Der Chef des Asien-Pazifik-Ausschusses (APK). Der Klassensprecher der deutschen Wirtschaft in Fernost. Gründungsvorsitzender 1993 war Siemens-Chef Heinrich von Pierer, bis ihn der Korruptionsskandal aus dem Amt trug. In den vergangenen viereinhalb Jahren hat Hubert Lienhard, Chef des schwäbischen Familienunternehmens Voith, den Ausschuss geleitet und sich Respekt in Politik und Wirtschaft erarbeitet. Nun ist Lienhard in den Ruhestand gegangen und ein neuer APA-Chef muss her. Nach SZ-Informationen steht die Wahl fest: Siemens-Chef Joe Kaeser soll die deutsche Wirtschaft in Asien repräsentieren. In der Münchner Zentrale will man die Personalie nicht kommentieren.
  In den Lienhard-Jahren hat sich das Verhältnis der deutschen Wirtschaft zu China, dem mit Abstand wichtigsten asiatischen Markt, dramatisch verändert. Bis vor wenigen Jahren noch waren die Zuwachsraten nirgendwo höher als in der Volksrepublik, inzwischen aber nehmen vor allem die Probleme zu. 2017 etwa wurden viele ausländische Firmen gebeten, Parteizellen, also Ableger der Kommunistischen Partei, in ihren Betrieben einzurichten. In einigen Provinzen hatten die Verwaltungen bereits begonnen, neue Verträge für Gemeinschaftsunternehmen aufzusetzen, die den Zellen Mitsprache einräumen sollten.
  Sorge bereitet den deutschen Firmen auch das neue Cybersicherheitsgesetz. Unternehmen sind angehalten, nur noch vom chinesischen Staat lizenzierte VPN-Software zu nutzen. Mit Hilfe dieser Technik werden normalweise die Niederlassungen in China ans firmeneigene Intranet angeschlossen, damit sensible Dokumente wie Personaldaten, Baupläne, Verträge, Gehaltsabrechnungen verschlüsselt verschickt werden können. Die Furcht ist groß, dass Firmengeheimnisse ausgespäht werden. Lienhard hat diese Probleme ruhig aber bestimmt angesprochen. Wird Kaeser das auch so konsequent tun?
  Kaum ein anderer Konzern setzt sich so stark wie Siemens für die ,,neue Seidenstraße' ein, das Lieblingsprojekt von Staatschef Xi Jinping. Der Plan sieht vor, mit einer Billion Dollar Infrastrukturprojekte im Ausland zu fördern. Das Problem: Die Aufträge werden fast ausschließlich von chinesischen Firmen umgesetzt, es mangelt an transparenten Ausschreibungen. Der Siemens-Chef lobt das Projekt dennoch überschwänglich. Es habe das Potenzial, zur neuen ,,Welthandelsordnung für freien und fairen Handel made by China' zu werden', meint Kaeser. Im Sommer richtete der Konzern eine eigene Seidenstraßen-Konferenz in einem Pekinger Hotel aus. Der halbe Vorstand rückte an, die Staatspresse war begeistert. Viele europäische Staaten und ausländische Firmen sind deutlich skeptischer. Chinas Seidenstraßen-Politik laufe ,,der EU-Agenda für die Liberalisierung des Handels entgegen und verschiebt das Kräfteverhältnis zugunsten subventionierter chinesischer Unternehmen', heißt es in einer Stellungnahme von 27 der 28 EU-Botschafter in Peking.
  Auch für Siemens ist der Markt in China schwieriger geworden. Beispiel Zugtechnik: Bis zum vergangenen Jahr wurden in China Schnellzüge gebaut, die wie ICEs aussahen, Lizenznachbauten. Inzwischen braucht der chinesische Hersteller das Know-how aus Deutschland nicht mehr. Technik von Siemens wird in den neuen Zügen zwar weiterhin verbaut, allerdings liefert der Konzern nicht mehr direkt zu, eine chinesische Firma bezieht die Teile und verkauft sie dann weiter. Siemens ist nur noch der Lieferant des Lieferanten.
  Probleme gibt es auch in der Medizintechnik: Wie die SZ kürzlich enthüllte, ist beim Handel mit Diagnosegeräten über Jahre Schmiergeld geflossen. Das besagen mehr als 40 Urteile chinesischer Strafgerichte. In fast allen Fällen hatten Zwischenhändler die Verantwortlichen von Krankenhäusern bestochen. Auch zwei damalige Beschäftigte von Siemens zahlten Schmiergeld an Krankenhausdirektoren.
  Kaesers große Hoffnung in China ist das zuletzt gebeutelte Gasturbinengeschäft. Im kommenden Jahr wird eine wichtige Pipeline aus Russland fertig, wodurch die Gaspreise sinken und Gaskraftwerke konkurrenzfähig werden. Fachleute schätzen den Bedarf auf 70 bis 80 Gigawatt - ein Milliardengeschäft. Kann man angesichts dessen überhaupt kritisch sein? Kaeser steht unter Beobachtung.
Ostasiens neues Gleichgewicht; Mit seinem China-Besuch will Japans Premier Abe die Bande zwischen beiden Staaten festigen. Auslöser für die strategische Annäherung ist Donald Trump
---
Tokio - Japan und China brauchen einander - erst recht, seit US-Präsident Donald Trump an der Weltordnung rüttelt. Von Mittwoch an will der japanische Premier Shinzo Abe mit einem Besuch in China jene Bande neu knüpfen, die Tokio und Peking vor sieben Jahren abreißen ließen. Es ist sein erster offizieller China-Besuch, seit er 2012 an die Macht zurückgekehrt ist. Das Treffen sei der ,,wichtige zweite Schritt zur Entwicklung der bilateralen Beziehungen' nach der Japanreise von Chinas Premier Li Keqiang im Mai, so ein Sprecher des japanischen Außenministeriums. Der dritte werde ein Besuch des chinesischen Präsidenten Xi Jinpings in Japan sein. Er soll die neue Freundschaft besiegeln.
  Abe wird in Peking mit Xi und Li über wirtschaftliche Zusammenarbeit, auch in Drittländern, über Handelspolitik, regionale Sicherheit, Nordkorea und Ressourcen im ostchinesischen Meer reden. Ein Swap-Abkommen, das den Yen und den Yuan im Krisenfalle stabilisieren soll, wurde schon unterzeichnet, eine militärische Hotline in Betrieb genommen. Die Verteidigungsminister trafen sich bereits vorige Woche. Noch in diesem Jahr dürften außerdem die RCEP-Verhandlungen abgeschlossen werden: ein Freihandelspakt Chinas und Japans mit Indien, Australien, Neuseeland, Südkorea und den ASEAN-Staaten. Doch wichtiger als die Inhalte und die Memoranden, die unterzeichnet werden, sei zur Zeit die Vertrauensbildung zwischen beiden Staaten, so Japans Außenministerium.
  All dies gab es schon vor zehn Jahren, das Swap-Abkommen seit 2002. Doch Abe ließ es kurz nach seiner Rückkehr an die Macht im Dezember 2012 auslaufen und fror die Beziehungen zu China ein. Aus Sicht Tokios lag das an China, Abe sei immer dialogbereit gewesen, heißt es. Dabei profitierte er innenpolitisch und in Washington von seiner harten Linie gegen Peking. Japan verzichtete bereits auf Drängen der Obama-Regierung auf jede Beteiligung an der ,,neuen Seidenstraße', Xis Initiative für Infrastrukturinvestitionen im Ausland in Höhe von 900 Milliarden Dollar. Dabei hätten sich Japan und China ideal ergänzt.
  Die inzwischen rasant wärmer werdenden Beziehungen verdanken sich vor allem Trump. Er hat seinen angeblichen Freund Abe mehrfach im Regen stehen lassen - schon mit seiner ersten Amtshandlung im Januar 2017, als er die Transpazifische Partnerschaft (TPP) platzen ließ, den Freihandelspakt um den Pazifik.
  Trump hat Japan auch politisch oft gegängelt, etwa mit seiner Nordkorea-Politik, die eine Neuordnung Nordostasiens mit sich bringen wird. In den Verbalschlachten des vorletzten Sommers echote Abe Trumps Attacken auf Pjöngjang, zuweilen verschärfte er die Drohungen noch. Dann flog Trump zum Rendez-vous mit Kim Jong-un nach Singapur. Und schwärmt seither vom nordkoreanischen Machthaber. Abe blieb im Abseits. Wenn die beiden Koreas, die USA und China den Korea-Konflikt ohne Japan lösen, droht Tokio die Isolation. Zugleich treibt Trump China mit seinem Handelskrieg zu engeren Beziehungen mit Japan.
  Die Wirtschaftszusammenarbeit in Drittländern, die Abe und Xi nun vereinbaren werden, sei eine Hintertür, die es Tokio erlaube, doch an Projekten der ,,neuen Seidenstraße' mitzumachen, ohne dies zu deklarieren, so Akio Takahara von der Universität Tokio. Die ,,neue Seidenstraße' sei ja keine definierte Organisation. Tokio könnte sich sogar, selbst gegen den Willen der USA, an Chinas ,,Asian Infrastructure Investionsbank' (AIIB) beteiligen, dem Finanzinstitut der ,,neuen Seidenstraße'.
  Japan war 1000 Jahre Teil der chinesischen Weltordnung, der Pax Sinica. Kulturell ist Japan stark von China geprägt. Das änderte sich erst mit seiner Modernisierung nach 1868 und der Schwäche des semi-kolonisierten Reichs der Mitte. Ein halbes Jahrhundert lang, bis 1945, dominierte Nippon Ostasien mit Gewalt, danach wurde die Pax Nipponica tatsächlich ein Frieden und Japan die ökonomische Führungsmacht Ostasiens. Eine Epoche, in der ein mächtiges China mit einem starken Japan koexistierte, hat es noch nie gegeben.
  Jesper Koll, der Japan-Chef des Anlagefonds Wisdom Tree, ruft Abe und Xi auf, mit Kooperationen ihre gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeit zu verstärken und damit gemeinsam auf eine Pax Sinae-Nipponica zu hinzuarbeiten - wie Deutschland und Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg. Japan könnte seine wirtschaftliche Stagnation überwinden, wenn es sich an der ,,neuen Seidenstraße' und der AIIB beteiligte und gemeinsam mit China Nordkoreas Infrastruktur wiederaufbauen würde, so Koll. Das Szenario möge unrealistisch klingen, aber das wirtschaftliche und diplomatische Gefüge Ostasiens breche derzeit auseinander, warnt Koll. Nur eine Pax Sinae-Nipponica würde die Region stabilisieren.
Ostasiens neues Gleichgewicht; Mit seinem China-Besuch will Japans Premier Abe die Bande zwischen beiden Staaten festigen. Auslöser für die strategische Annäherung ist Donald Trump
---
Tokio - Japan und China brauchen einander - erst recht, seit US-Präsident Donald Trump an der Weltordnung rüttelt. Von diesem Donnerstag an will Premier Shinzo Abe mit einem Besuch in China jene Bande neu knüpfen, die Tokio und Peking vor sieben Jahren abreißen ließen. Es ist sein erster offizieller China-Besuch, seit er 2012 an die Macht zurückgekehrt ist. Das Treffen sei der ,,wichtige zweite Schritt zur Entwicklung der bilateralen Beziehungen' nach der Japan-Reise von Chinas Premier Li Keqiang im Mai, so ein Sprecher des japanischen Außenministeriums. Der dritte werde ein Besuch des chinesischen Präsidenten Xi Jinping in Japan sein. Er soll die neue Freundschaft besiegeln.
  Abe wird in Peking mit Xi und Li über wirtschaftliche Zusammenarbeit, auch in Drittländern, über Handelspolitik, regionale Sicherheit, Nordkorea und Ressourcen im ostchinesischen Meer reden. Ein Swap-Abkommen, das den Yen und den Yuan im Krisenfalle stabilisieren soll, wurde schon unterzeichnet, eine militärische Hotline in Betrieb genommen. Die Verteidigungsminister trafen sich bereits vorige Woche. Noch in diesem Jahr dürften außerdem die RCEP-Verhandlungen abgeschlossen werden: ein Freihandelspakt Chinas und Japans mit Indien, Australien, Neuseeland, Südkorea und den ASEAN-Staaten. Doch wichtiger als die Inhalte und die Memoranden, die unterzeichnet werden, sei zur Zeit die Vertrauensbildung zwischen beiden Staaten, so Japans Außenministerium.
  All dies gab es schon vor zehn Jahren, das Swap-Abkommen seit 2002. Doch Abe ließ es kurz nach seiner Rückkehr an die Macht im Dezember 2012 auslaufen und fror die Beziehungen zu China ein. Aus Sicht Tokios lag das an China, Abe sei immer dialogbereit gewesen, heißt es. Dabei profitierte er innenpolitisch und in Washington von seiner harten Linie gegen Peking. Japan verzichtete bereits auf Drängen der Obama-Regierung auf jede Beteiligung an der ,,neuen Seidenstraße', Xis Initiative für Infrastrukturinvestitionen im Ausland in Höhe von 900 Milliarden Dollar. Dabei hätten sich Japan und China ideal ergänzt.
  Die inzwischen rasant wärmer werdenden Beziehungen verdanken sich vor allem Trump. Er hat seinen angeblichen Freund Abe mehrfach im Regen stehen lassen - schon mit seiner ersten Amtshandlung im Januar 2017, als er die Transpazifische Partnerschaft (TPP) platzen ließ, den Freihandelspakt um den Pazifik.
  Trump hat Japan auch politisch oft gegängelt, etwa mit seiner Nordkorea-Politik, die eine Neuordnung Nordostasiens mit sich bringen wird. In den Verbalschlachten des vorletzten Sommers echote Abe Trumps Attacken auf Pjöngjang, zuweilen verschärfte er die Drohungen noch. Dann flog Trump zum Rendezvous mit Kim Jong-un nach Singapur. Und schwärmt seither vom nordkoreanischen Machthaber. Abe blieb im Abseits. Wenn die beiden Koreas, die USA und China den Korea-Konflikt ohne Japan lösen, droht Tokio die Isolation. Zugleich treibt Trump China mit seinem Handelskrieg zu engeren Beziehungen mit Japan.
  Die Wirtschaftszusammenarbeit in Drittländern, die Abe und Xi nun vereinbaren werden, sei eine Hintertür, die es Tokio erlaube, doch an Projekten der ,,neuen Seidenstraße' mitzumachen, ohne dies zu deklarieren, so Akio Takahara von der Universität Tokio. Die ,,neue Seidenstraße' sei ja keine definierte Organisation. Tokio könnte sich sogar, selbst gegen den Willen der USA, an Chinas ,,Asian Infrastructure Investionsbank' (AIIB) beteiligen, dem Finanzinstitut der ,,neuen Seidenstraße'.
  Japan war 1000 Jahre Teil der chinesischen Weltordnung, der Pax Sinica. Es hat weite Teile seiner Kultur von China übernommen. Das änderte sich erst mit seiner Modernisierung nach 1868 und der Schwäche des semi-kolonisierten China. Ein halbes Jahrhundert lang, bis 1945, dominierte Nippon Ostasien mit Gewalt, danach wurde die Pax Nipponica tatsächlich ein Frieden und Japan die ökonomische Führungsmacht Ostasiens. Eine Epoche, in der ein mächtiges China mit einem starken Japan koexistierte, hat es noch nie gegeben.
  Jesper Koll, der Japan-Chef des Anlagefonds Wisdom Tree, ruft Abe und Xi auf, mit Kooperationen ihre gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeit zu verstärken und damit gemeinsam auf eine Pax Sinae-Nipponica zu hinzuarbeiten - wie Deutschland und Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg. Japan könnte seine wirtschaftliche Stagnation überwinden, wenn es sich an der ,,neuen Seidenstraße' und der AIIB beteiligte und gemeinsam mit China Nordkoreas Infrastruktur wiederaufbauen würde, so Koll. Das Szenario möge unrealistisch klingen, aber das wirtschaftliche und diplomatische Gefüge Ostasiens breche derzeit auseinander, warnt Koll. Nur eine Pax Sinae-Nipponica würde die Region stabilisieren.
Ostasiens neues Gleichgewicht; Mit seinem China-Besuch will Japans Premier Abe die Bande zwischen beiden Staaten festigen. Auslöser für die strategische Annäherung ist Donald Trump
---
Tokio - Japan und China brauchen einander - erst recht, seit US-Präsident Donald Trump an der Weltordnung rüttelt. Von Mittwoch an will der japanische Premier Shinzo Abe mit einem Besuch in China jene Bande neu knüpfen, die Tokio und Peking vor sieben Jahren abreißen ließen. Es ist sein erster offizieller China-Besuch, seit er 2012 an die Macht zurückgekehrt ist. Das Treffen sei der ,,wichtige zweite Schritt zur Entwicklung der bilateralen Beziehungen' nach der Japanreise von Chinas Premier Li Keqiang im Mai, so ein Sprecher des japanischen Außenministeriums. Der dritte werde ein Besuch des chinesischen Präsidenten Xi Jinping in Japan sein. Er soll die neue Freundschaft besiegeln.
  Abe wird in Peking mit Xi und Li über wirtschaftliche Zusammenarbeit, auch in Drittländern, über Handelspolitik, regionale Sicherheit, Nordkorea und Ressourcen im ostchinesischen Meer reden. Ein Swap-Abkommen, das den Yen und den Yuan im Krisenfalle stabilisieren soll, wurde schon unterzeichnet, eine militärische Hotline in Betrieb genommen. Die Verteidigungsminister trafen sich bereits vorige Woche. Noch in diesem Jahr dürften außerdem die RCEP-Verhandlungen abgeschlossen werden: ein Freihandelspakt Chinas und Japans mit Indien, Australien, Neuseeland, Südkorea und den ASEAN-Staaten. Doch wichtiger als die Inhalte und die Memoranden, die unterzeichnet werden, sei zur Zeit die Vertrauensbildung zwischen beiden Staaten, so Japans Außenministerium.
  All dies gab es schon vor zehn Jahren, das Swap-Abkommen seit 2002. Doch Abe ließ es kurz nach seiner Rückkehr an die Macht im Dezember 2012 auslaufen und fror die Beziehungen zu China ein. Aus Sicht Tokios lag das an China, Abe sei immer dialogbereit gewesen, heißt es. Dabei profitierte er innenpolitisch und in Washington von seiner harten Linie gegen Peking. Japan verzichtete bereits auf Drängen der Obama-Regierung auf jede Beteiligung an der ,,neuen Seidenstraße', Xis Initiative für Infrastrukturinvestitionen im Ausland in Höhe von 900 Milliarden Dollar. Dabei hätten sich Japan und China ideal ergänzt.
  Die inzwischen rasant wärmer werdenden Beziehungen verdanken sich vor allem Trump. Er hat seinen angeblichen Freund Abe mehrfach im Regen stehen lassen - schon mit seiner ersten Amtshandlung im Januar 2017, als er die Transpazifische Partnerschaft (TPP) platzen ließ, den Freihandelspakt um den Pazifik.
  Trump hat Japan auch politisch oft gegängelt, etwa mit seiner Nordkorea-Politik, die eine Neuordnung Nordostasiens mit sich bringen wird. In den Verbalschlachten des vorletzten Sommers echote Abe Trumps Attacken auf Pjöngjang, zuweilen verschärfte er die Drohungen noch. Dann flog Trump zum Rendezvous mit Kim Jong-un nach Singapur. Und schwärmt seither vom nordkoreanischen Machthaber. Abe blieb im Abseits. Wenn die beiden Koreas, die USA und China den Korea-Konflikt ohne Japan lösen, droht Tokio die Isolation. Zugleich treibt Trump China mit seinem Handelskrieg zu engeren Beziehungen mit Japan.
  Die Wirtschaftszusammenarbeit in Drittländern, die Abe und Xi nun vereinbaren werden, sei eine Hintertür, die es Tokio erlaube, doch an Projekten der ,,neuen Seidenstraße' mitzumachen, ohne dies zu deklarieren, so Akio Takahara von der Universität Tokio. Die ,,neue Seidenstraße' sei ja keine definierte Organisation. Tokio könnte sich sogar, selbst gegen den Willen der USA, an Chinas ,,Asian Infrastructure Investionsbank' (AIIB) beteiligen, dem Finanzinstitut der ,,neuen Seidenstraße'.
  Japan war 1000 Jahre Teil der chinesischen Weltordnung, der Pax Sinica. Es hat weite Teile seiner Kultur von China übernommen. Das änderte sich erst mit seiner Modernisierung nach 1868 und der Schwäche des semi-kolonisierten China. Ein halbes Jahrhundert lang, bis 1945, dominierte Nippon Ostasien mit Gewalt, danach wurde die Pax Nipponica tatsächlich ein Frieden und Japan die ökonomische Führungsmacht Ostasiens. Eine Epoche, in der ein mächtiges China mit einem starken Japan koexistierte, hat es noch nie gegeben.
  Jesper Koll, der Japan-Chef des Anlagefonds Wisdom Tree, ruft Abe und Xi auf, mit Kooperationen ihre gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeit zu verstärken und damit gemeinsam auf eine Pax Sinae-Nipponica zu hinzuarbeiten - wie Deutschland und Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg. Japan könnte seine wirtschaftliche Stagnation überwinden, wenn es sich an der ,,neuen Seidenstraße' und der AIIB beteiligte und gemeinsam mit China Nordkoreas Infrastruktur wiederaufbauen würde, so Koll. Das Szenario möge unrealistisch klingen, aber das wirtschaftliche und diplomatische Gefüge Ostasiens breche derzeit auseinander, warnt Koll. Nur eine Pax Sinae-Nipponica würde die Region stabilisieren.
Jenseits der Seidenstraße; Siemens-Chef Joe Kaeser ist für seine Alleingänge bekannt. Doch nun will er die deutsche Wirtschaft in Asien einen
---
Jakarta - Was für eine Antrittsrede: ,,Ich kenne kaum ein anderes Land, das eine solche Reputation wie Deutschland hat. Eine Marke: Made in Germany, die für Qualität, Zuverlässigkeit und Offenheit steht, das müssen wir bewahren', sagte Joe Kaeser als er am Samstag in Jakarta bei der Asien-Pazifik-Konferenz der deutschen Wirtschaft auf die Bühne gerufen wird. Jetzt ist es offiziell: Der Siemens-Chef wird künftig den Asien-Pazifik-Ausschuss (APA) leiten, den vielleicht wichtigsten Zusammenschluss der deutschen Wirtschaft. 1993 ins Leben gerufen, setzt sich der APA für die Belange deutscher Firmen in Fernost ein.
  Asien-Erfahrung hat Kaeser zur Genüge. In den 80er-Jahren hat er in Malaysia gearbeitet. Das China-Geschäft fällt in sein Vorstandsressort. Und die nötige Statur bringt er mit, Siemens kennt man überall in Asien, um markige Worte ist er selten verlegen, auch diesmal nicht: ,,Weil es keine gemeinsame Außenwirtschaftspolitik gibt, muss es jemanden geben, der die Führung übernimmt. Das geht nur, wenn wir alle zusammenstehen. Die deutsche Industrie, die deutsche Wirtschaft, die deutschen Unternehmen', ruft er den Konferenzteilnehmern zu. Joe Kaeser ein Teamplayer, der alle mitnimmt? ,,Ich verspreche Ihnen, ich bemühe mich so sehr ich kann.'
  Luft nach oben ist jedenfalls noch: Eigentlich sollte der indonesische Präsident Joko Widodo bei der Veranstaltung in Jakarta vorbeischauen, in letzter Minute kam die Absage. Stattdessen eröffnete am Freitag ein ehemaliger Handelsminister die Konferenz. Widodo empfing derweil kurz vor dem Mittagessen ausgerechnet den Siemens-Chef, der um eine Privataudienz gebeten hatte.
  Auch inhaltlich wird Kaeser sich bewegen müssen, um die deutsche Wirtschaft in Asien zu einen. Beispiel neue Seidenstraße, das Lieblingsprojekt des chinesischen Präsidenten Xi Jinping. Eine Billion Dollar sollen in den kommenden Jahren überall in der Welt in Infrastruktur investiert werden. Viele europäische Staaten und ausländische Firmen sind allerdings skeptisch, es mangelt an Ausschreibungen. Finanziert von chinesischen Banken kommen vor allem chinesische Firmen zum Zug - knapp 90 Prozent aller Aufträge gehen an Unternehmen aus der Volksrepublik, wie eine Erhebung des Center for Strategic and International Studies in Washington zeigt.
  Kaeser warb lange Zeit euphorisch für das Projekt. Die Seidenstraße habe das Potenzial, zur neuen ,,Welthandelsordnung für freien und fairen Handel made by China zu werden', meinte er im Sommer. Inzwischen ist Kaeser zurückhaltender. Bislang, räumt er in Jakarta ein, sei es vor allem eine ,,Einbahnstraße', man müsse zusehen, dass das daraus eine Trasse werde, die in zwei Richtungen befahrbar sei. Sein Ratschlag: ,,Mitmachen'. In Peking hat Siemens ein eigenes Seidenstraßen-Büro eröffnet. Die Aufgabe: Projekte aufspüren, Kontakte anbahnen. Mit seinem weit verzweigten Vertriebsnetz, das in 203 Staaten Geschäfte macht, ist der Konzern bestens aufgestellt, viele Mittelständler, die Kaeser nun repräsentiert, sind es nicht.
  Um als APA-Chef erfolgreich zu sein, ist auch eine enge Abstimmung mit der Politik notwendig. Mit Bestürzung erinnern sich viele Manager an die jüngste China-Reise von Bundeskanzlerin Angela Merkel Ende Mai. Im Vorfeld hatten sich die mitreisenden Konzernlenker geeinigt, wer beim Gespräch mit dem chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang, welches Problem anmahnt. Der scheidende APA-Chef Hubert Lienhard fasste sich ein Herz und erklärte dem Premier, dass Parteizellen, also Ableger der Kommunistischen Partei, in den Betrieben nicht erwünscht seien. Allianz-Boss Oliver Bäte berichtete von den Problemen der Versicherungswirtschaft, und BASF-Chef Martin Brudermüller kritisierte die Vorgabe Pekings, nur noch staatlich zugelassene VPN-Software nutzen zu dürfen. Mit Hilfe dieser Technik werden die Niederlassungen in China ans Intranet angeschlossen - bislang verschlüsselt. Die Furcht ist groß, dass nun Firmengeheimnisse ausgespäht werden können.
  Kaeser, berichten Teilnehmer, sollte über die Probleme auf dem Medizintechnikmarkt sprechen, chinesische Krankenhäuser sind angehalten, nur noch Geräte heimischer Hersteller zu kaufen. Als der Siemens-Chef an der Reihe war, redete er lieber über die Kooperation beim Bau von Hochgeschwindigkeitszügen - angeblich eine Erfolgsgeschichte. Die Wahrheit ist, Siemens verkauft in China keinen einzigen Schnellzug mehr. Ärgerlich war Kaesers Statement vor allem für die Kanzlerin, sie hatte just das Beispiel der Zugtechnik ausgewählt, um Premier Li auf die unfairen Wettbewerbsbedingungen hinzuweisen.
  Beim Abendessen stichelte Merkel dann: Im Gegensatz zu den ICEs, die von Siemens gefertigt werden, funktionierten in den chinesischen Zügen wenigstens die Klimaanlagen.
Eine Konferenz wird zur Arena; Die Rivalität zwischen China und den USA überschattet das Treffen der Apec-Staaten
---
Singapur - Am Ende einer Woche zäher Gipfeltreffen ist in Asien nicht viel gewonnen - außer der Gewissheit, dass die Kluft zwischen China und den Vereinigten Staaten vorerst unüberbrückbar bleibt. Schon beim Treffen der südostasiatischen Asean-Staaten in Singapur konnte der routiniert vorgetragene Einheitsschwur eines eher uneinigen Zehn-Länder-Clubs kaum die Spannungen überdecken. Die wachsende Rivalität zwischen Washington und Peking war überall zu spüren.
  Am Wochenende brachte das Treffen der Pazifik-Anrainer Apec (Asia-Pacific Economic Cooperation) das Zerwürfnis der großen Mächte schließlich so schonungslos zutage, dass Port Moresby als Ort unversöhnlicher Weltdiplomatie noch eine ganze Weile in Erinnerung bleiben dürfte. Noch nie in der Geschichte der Apec endete ein Gipfel ohne ein gemeinsames Kommuniqué.
  Da half es auch nichts, dass Gastgeber Peter O"Neill ein Abschlusspapier für die kommenden Tage in Aussicht stellte. Der Premier Papua-Neuguineas wollte sein Land der Welt empfehlen, auf seinem armen Staat lasten nun Rechnungen über mehrere hundert Millionen Dollar, die nötig waren, um das Mega-Event mit Tausenden Delegierten zu stemmen. Doch nicht die erhofften Investitionsverträge für den flächenmäßig drittgrößten Inselstaat der Welt standen im Vordergrund, sondern das Duell zwischen Amerikanern und Chinesen.
  Zunächst hatte Staatschef Xi Jinping ausgeholt und mit Blick auf Washington die Warnung ausgesprochen, dass Länder, die in Protektionismus verfielen, zum Scheitern verurteilt seien. China hingegen sei gewillt, den Marktzugang deutlich zu verbessern. Xi versprach außerdem, die Rechte des intellektuellen Eigentums zu stärken und aktiv Importe zu erhöhen.
  China umschmeichelt die Staaten in seiner Nachbarschaft, viele Länder stehen vor schwierigen Entscheidungen, sollte die strategische Lage es irgendwann einmal erfordern, sich zwischen einer der beiden Mächte - Peking oder Washington - als Partner zu entscheiden. Singapurs Premier Lee Hsien Loong hatte schon während des Asean-Treffens angedeutet, wie stark diese Aussicht Asean belastet: ,,Es ist sehr wünschenswert für uns, nicht Partei zu ergreifen, aber es können Verhältnisse entstehen, in denen Asean gezwungen sein wird, die eine oder die andere Seite zu wählen. Ich hoffe, dass das nicht bald geschieht.'
  Chinas Staatschef Xi sprach in Port Moresby bereits von einer Wegscheide: ,,Welche Richtung sollen wir einschlagen? Kooperation oder Konfrontation? Offenheit oder geschlossene Türen?' Nicht zum ersten Mal seit der Amtsübernahme Trumps inszenierte sich der chinesische Staatschef als ehrgeiziger Verfechter des Freihandels, immerzu lockend, dass auf diese Weise jeweils beide Seiten profitieren könnten.
  ,,Win-Win' lautet die viel beschworene chinesische Formel. Die USA hätten hingegen allenfalls ein ,,Nullsummenspiel' zu bieten. US-Vize Mike Pence, der seinen Chef Donald Trump bei der Gipfelwoche vertreten musste, konterte die chinesische Botschaft mit der Drohung, Strafzölle wenn nötig noch zu verdoppeln. Auch schoss er sich auf die Pläne für eine Neue Seidenstraße (auch ,,Road and Belt' genannt) ein. Er warnte Staaten der Region davor, Auslandschulden zu akzeptieren, die ihre Souveränität beschränkten. Dann baute er die Anspielungen auf Peking noch weiter aus, indem er anmerkte: ,,Wir ertränken niemanden in einem Meer aus Schulden.'
  Pence griff damit ein brisantes Thema auf, das seit der Krise auf Sri Lanka die Nachbarstaaten Chinas zunehmend umtreibt. Weil die Regierung in Colombo Schwierigkeiten hatte, ihre Schulden an Peking zurückzuzahlen, kontrollieren nun die Chinesen den neuen Hafen Hambantota. Analysten haben dies als chinesische ,,Schuldenfalle' kritisiert, die Colombo in die Abhängigkeit treibe.
  Während die USA ganz offenkundig bestrebt sind, Ängste in der Region zu nutzen, um den schwindenden US-Einfluss wieder zu verstärken, pocht Peking darauf, dass die Seidenstraßen-Initiative keine Falle sei, dass Peking niemanden ausschließe und dass sein Land, wie Xi versicherte, mit den Investitionen ,,keinen geopolitischen Zweck verfolgt.'
  Allerdings herrscht in Südostasien kein Zweifel daran, dass beide Großmächte die Region als Arena für geopolitische Ambitionen betrachten, die militärischen Muskelspiele im Südchinesischen Meer sind der augenfälligste Beleg dafür. Nicht zufällig ließ Pence die Welt beim Apec-Gipfel denn auch wissen, dass die USA und Australien zusammen mit Papua-Neuguinea die Marinebasis Lombrum ausbauen wollen. Der Tiefseehafen liegt auf Manus Island östlich von Neuguinea und wurde von den Amerikanern bereits gegen Ende des Zweiten Weltkriegs genutzt, damals gegen die Japaner.
  1946 verlor Washington das Interesse wieder, jetzt, 72 Jahre später, sind die Amerikaner zurück. Der Apec-Gipfel in Port Moresby galt Analysten schon als ,,China-Show', Peking stößt mit Investitionen bis in die entlegensten Winkel Südostasiens vor. Aber unbeobachtet bleiben sie dort nicht.
Viele Länder der Region fürchten, dass sie sich zwischen Peking und Washington entscheiden müssen
---
,,Geschichte ist ein bisschen so, als würde man seine eigenen Fußspuren zurückgehen, um herauszufinden, warum man einen bestimmten Weg eingeschlagen hat, um dorthin zu kommen, wo man jetzt steht.' Das schreibt der britische Historiker Peter Frankopan in seinem Weltgeschichtsbuch für Kinder ,,Die Seidenstraßen'. In dem von Neil Packer prachtvoll illustrierten Band erzählt der Autor entlang der Bedeutung von Handelsstraßen die Geschichte der Beziehungen zwischen Europa, Asien und Afrika quer durch Jahrtausende.
  Er beginnt seine Reise an den Ufern von Euphrat und Tigris. In Mesopotamien und im Tal des Indus erblühten einst die ersten Städte der Menschheit. Hier entstanden die ersten Straßennetze, die den Handel mit benachbarten Regionen erlaubten. Ninive, Uruk, Harappa, Persepolis, Susa - Städtenamen, die sogar Jahrtausende später den Geschichtsunterricht mit einem Hauch von Exotik aus dem Garten Eden durchwehen. Frankopan bemüht noch ein zweites Bild, um den Lesern die Sinne zu öffnen für das Abenteuer, in das er sie führen will: die Weltkarten, die man eifrig studierte. ,,Ich wünschte mir ein Buch, das mir über all die anderen Orte erzählen konnte.' Er meint Orte, die in der Schule am Rande erwähnt werden, weil sie mit der Jahreszahlengeschichte wenig verbindet.
  Mit ,,Die Seidenstraßen' bringt Frankopan jungen Lesern die Geschichte des Handels und die Wege der Kultur zwischen Europa, Asien und Afrika nahe. Er globalisiert sozusagen die Metapher der persönlichen Spurensuche und charakterisiert die alten Handelsstraßen als ,,zentrales Nervensystem der Welt, das sämtliche Organe des Körpers miteinander verbindet'. Erzählt vom Leben an den ,,Straßen des Altertums' und richtet den Blick schließlich auf die ,,neue Seidenstraße', in der es um das pragmatische Ringen um eine friedliche Zukunft geht.
  Während Frankopan von Glaubenskämpfen und Chaos erzählt, von Straßen zum Himmel, zur Hölle, in neue Welten, zu Konflikten, zu Krieg, Verderben, Leid und Enttäuschung, illustriert Packer im Wechsel von farbigen historischen Szenen und über die Seiten fließenden Bildgeschichten das Geschehen. Der Aufstieg und Fall einst mächtiger Reiche verwundert, die stets präsente Gewalt im Wandel der Gesellschaften ängstigt, und die komplexen Ereignisse verwirren gelegentlich. Trotz dieser Wirrnisse von Geschichte und Geschichten: Das großformatige Buch fasziniert durch die Buntheit und Vielfalt des Treibens im Organismus der Welt, der von den Seidenstraßen jeglicher Provenienz immer wieder neu belebt wird. Junge und ältere Leser erforschen es am besten gemeinsam. (ab 10 Jahre)
Peter Frankopan: Die Seidenstraßen. Eine Weltgeschichte für Kinder. Illustriert von Neil Packer.
Aus dem Englischen von Norbert Juraschitz. Rowohlt Taschenbuch Verlag, Reinbek 2018. 128 Seiten, 20 Euro.
---
Wie lange habe ich auf einen Artikel wie ,,Der tägliche Tod' von Frank Zeller warten müssen! Er prangert völlig zu Recht an, dass Programmmacher im öffentlich-rechtlichen Fernsehen offensichtlich nur unzureichende Vorstellungen über die gesellschaftspolitischen Auswirkungen ihres Handelns haben. Undifferenziert wurde auf den Hype der Skandinavien-Krimis in der Literatur aufgesprungen; zu oft sind bei Fernsehkrimis Themen der tagespolitischen Agenda entnommen und damit Unsicherheit und Zukunftsängste verstärkend. Dazu gehört auch, dass Darstellungsweisen immer kryptischer werden (häufig Szenen im Halbdunkel, Texte werden abgewandt vom Mikro gesprochen oder von ,,Hintergrund'-Musik überlagert, Schusswechsel, psychisch auffällige ,,Aufklärer' und der Pathologie verwandte Detailaufnahmen). Damit lässt sich auch der wachsende Widerwille gegen diese Art schlechter Unterhaltung erklären. In den Hintergrund tritt der Auftrag der öffentlich-rechtlichen Anstalten, der mit dem ständigen Schielen auf ,,die Quote' unvereinbar ist.
  Damit votiere ich nicht für eine Dauerberieselung mit Herzschmerz-Filmen und Quizsendungen oder Vorabendserien im Doppelpack im Hauptabendprogramm, sondern für Qualitätskrimis wie ,,Friesland', ,,Nord bei Nordwest', ,,Spreewald-krimi' und den Münsteraner ,,Tatort' oder ,,Inspector Barnaby', ,,Lewis' und ,,Commissario Montalbano'. Bei ihnen sind schon beim Drehbuch Ausgefeiltheit der Rollen, Sorgfalt bei der Handlungsführung sowie Liebe zum Detail und treffsichere Auswahl der Drehorte zu erkennen. Und dabei üben die genannten Serien auch noch zum Teil beinharte Gesellschaftskritik, wie sie die Öffentlich-Rechtlichen doch unters Volk bringen möchten.
Frank Zeller hat gut herausgearbeitet, was diese Vielzahl von Krimis vielleicht mit uns als Gesellschaft macht. Ich würde gerne noch einen Aspekt einbringen: Die tägliche Vielzahl von Krimis auf allen öffentlichrechtlichen Kanälen passt nicht in deren Auftrag. Der Rundfunkstaatsvertrag regelt, dass das Programmangebot einen Beitrag zur Information, Bildung, Beratung, Kultur und Unterhaltung und damit auch zur Sicherung der Meinungsvielfalt leisten soll. Kriminalfilme fallen, wenn man es denn so sehen will, in die Kategorie ,,Unterhaltung'.
  Haben die Programmmacher überhaupt eine Vorstellung davon, wie wir als Zuschauer unterhalten werden wollen? Sicher nicht zuvorderst mit Gewaltverbrechen. Mir scheint, Krimis, ähnlich wie Talkshows und Ratespiele, sind eine preiswerte Form, Sendezeiten zu füllen. Information und Bildung kommen oft erst spät oder sehr spät am Abend, wo viele, die früh zur Arbeit müssen, längst abgeschaltet haben. Als von unseren Gebühren finanzierte Anstalten dürfen sich ARD und ZDF nicht nur an Einschaltquoten orientieren. Der ZDF-Zweiteiler ,,Chinas neue Seidenstrasse', um 20.15 statt um 23 Uhr gesendet, hätte gut dazu beitragen können, unser deutsches Bild von China zu verändern. Die Erkenntnisse der ARD-Dokumentation ,,Das Diesel-Desaster' haben vermutlich viele Dieselfahrer erstaunt, sofern sie bis 21.45 Uhr ausgeharrt haben. Ich wünsche mir von den Öffentlich-Rechtlichen mehr Mut, Wissenswertes und Interessantes statt Krimis zur Hauptsendezeit zu bringen.
Blutige Ostern (Weihnachten, Pfingsten) wünscht die den Feiertagskrimi ankündigende nette Dame. Ich kann mich nur noch ärgern über die Unverschämtheit, mit der ARD und ZDF mich als süchtig nach Mord und Totschlag einschätzen. Früher konnte ich zu den Kultursendern oder den dritten Programmen umschalten, aber bei denen wird auch fest gemordet. Lachhaft die Behauptung, man könne gesellschaftliche Probleme nur in einen Krimi - oder gleich mehrere Krimis an einem Abend - verpackt vermitteln. Diese Verbrechensflut sagt mehr über Medien und Medienmacher als über die Zuschauer, die das angeblich unbedingt sehen wollen. Nein, das wollen sie nicht! Und auch wenn ich Krimifan wäre, würde mir das offenbar gewollte, angeblich authentische unverständliche Genuschel der Schauspieler den Mordsspaß verderben.
  Deutschland, so wird dem Zuschauer vermittelt, ist ein Land, in dem man ständig um Leib und Leben fürchten muss. Wozu zahle ich eigentlich Gebühren? Da war doch mal was mit ‚Bildungsauftrag". Noch nie hab ich so viel gelesen!
MONTAGSINTERVIEW MIT DENNIS SNOWER; ,,Die freie Marktwirtschaft ist instabil'; Der Ökonom Dennis Snower redet darüber, wie gefährlich der globale Handelsstreit ist, warum die Politiker angesichts wachsender Ungleichheit versagen und wieso er in den Wald geht und Gedichte schreibt
---
Als Dennis Snower 2004 Präsident des renommierten Kieler Instituts für Weltwirtschaft (IfW) wurde, begann Deutschland gerade über die schmerzhaften Sozialreformen der Agenda 2010 zu diskutieren. Jetzt gibt der 68-Jährige sein Amt an Gabriel Felbermayr ab. Zeit für ein Gespräch über Hartz IV, Donald Trump und die Wiener Nachkriegskindheit im Laden für Damenmode.
SZ: Am 1. März läuft der Waffenstillstand im Handelsstreit zwischen den USA und China aus. Wie schädlich ist es, wenn US-Präsident Donald Trump dann eine neue Batterie von Strafzöllen abfeuert?
Dennis Snower: Das ist eine sehr bedrohliche Situation. Es geht Trump nicht einfach um das Handelsdefizit, sondern um die technologische Führung der Zukunft. Die Chinesen haben in verschiedenen Bereichen einen Vorsprung erlangt, den Trump als Gefahr für Amerika sieht. Es spricht viel dafür, dass seine Strafzölle ein Vorwand sind, China zu schwächen, um Amerikas Position als Weltmacht zu erhalten.
Nur kurzfristig. China hat große Handelsüberschüsse mit den USA. Es kann auf die US-Strafzölle gar nicht in gleichem Umfang antworten, weil es viel weniger aus den USA importiert. Wenn die Exporte zusammenbrechen, fehlt Geld für Investitionen, etwa in das Projekt mit der Wiederbelebung der Seidenstraße, neue Handelsrouten zu schaffen. Aber China kann natürlich anders, als mit Strafzöllen Rache üben.
Zum Beispiel. Wirft es aus seinen riesigen Beständen einen Teil auf den Markt, destabilisiert es den US-Finanzmarkt…
Gelingt es Trump mit diesem Spiel, Amerika dauerhaft als technologischen Weltmarktführer zu etablieren?
Nein. Durch Protektionismus kann sich ein Land nur schaden. Um in der digitalen Welt weiterzukommen, bedarf es vieler Daten, es gibt riesige Netzwerkeffekte. Der chinesische Staat hat Zugang zu vielen Daten, daher macht die Volkswirtschaft riesige technologische Fortschritte etwa bei der Gesichtserkennung. In den USA ist das nur zum Teil so, auch wenn Monopole wie Amazon oder Facebook viele Daten sammeln. Durch Protektionismus schwächen sich die USA in der Konkurrenz mit China nur weiter.
Dann mache ich mir große Sorgen um die Weltwirtschaft. In den USA verpufft der Effekt der Steuersenkungen ohnehin. Und Chinas Wirtschaft ist nicht so stabil, wie es scheint. Der Versuch, Wachstum zu stimulieren, türmt noch mehr Schulden auf. Der angestrebte Wandel zu einer konsumgetriebenen, weniger von Exporten abhängigen Volkswirtschaft bleibt auf der Strecke.
Was für unruhige Zeiten. Sie gehen gern in den Wald am Kieler Institut. Und Sie schreiben Gedichte. Hilft das, in dieser hyperaktiven Twitterwelt den Überblick zu behalten?
Dabei nicht unbedingt (lacht). Aber bei etwas anderem. Wir leben in einer zunehmend materialistischen Welt. Das erschwert ein ausgeglichenes Leben. Der Mensch hat mehr Bedürfnisse als nur Konsum. Um wieder zum Menschen zu werden, muss man sich auf die anderen Bedürfnisse besinnen. Vor allem auf Kontakte mit anderen Menschen, aber auch mit anderen Wesen. Dafür ist der Wald gut.
Ich habe es nicht zur Genüge getestet. Ich glaube, die meisten finden es nicht so wichtig wie ich (lacht). Aber das ist ein Fehler. Auch nicht-materielle Bedürfnisse beeinflussen das Verhalten. Das sieht man an den Wahlerfolgen von Donald Trump - und am Brexit. Ich frage Briten: Wisst ihr, dass es euch nach dem EU-Austritt wirtschaftlich schlechter gehen wird? Ja, sagen die Leute. Aber dafür kriegen wir unser Land zurück. Solche Gefühle fehlen in ökonomischen Nutzenfunktionen. Deshalb verstehen Ökonomen nicht, warum die Briten den Brexit wählen, die Deutschen die AfD und die Amerikaner Trump.
Ich habe mehrere. Zum einen hat die Politik emotionale Bedürfnisse der Bürger ignoriert. Der soziale Zusammenhalt ist geschwunden. Das Gemeinschaftsgefühl, das die Menschen in den Jahren nach dem Krieg empfanden, verbrauchte sich in den 1960er- bis 80er-Jahren. Da entstand eine Lücke, die Populisten nun füllen.
Den Zusammenhalt fördern. Dabei könnte ein soziales Pflichtjahr helfen, bei dem jeder Mensch ein Gefühl für andere Bürger entwickelt. Aber ich muss zugeben, solche Überlegungen stehen erst am Anfang. Wir haben uns darüber überall in den Industriestaaten zu wenig Gedanken gemacht.
Durch Gefühle, die sich aus der wirtschaftlichen Stagnation ableiten. Das mittlere Einkommen der Amerikaner wächst schon seit vier Jahrzehnten kaum. Die Mittelschicht merkte vom großen Boom wenig, die obersten ein Prozent sehr viel. Wenn sozialer Aufstieg möglich ist, nehmen die Menschen Ungleichheit eher hin. Aber die gesellschaftliche Durchlässigkeit nahm ab. Die Menschen haben anders als früher nicht das Gefühl, dass es ihren Kindern besser gehen wird. In USA sterben doppelt so viele Frauen bei der Geburt wie vor 20 Jahren. Das erschüttert mich.
Ich schrieb schon in den 90er-Jahren Papiere über wachsende Chancenungleichheit und Chancenumverteilung, aber das bekam seinerzeit wenig Aufmerksamkeit. Die Konservativen sagten, Gegenmaßnahmen beschränken die Freiheit.
In der Tat ist die politische Antwort gar nicht so einfach. Wir haben auch in Deutschland schon viel Umverteilung. Das geht von der linken Tasche der Mittelschicht in die rechte. Ich bin dafür, die Bildungssysteme zu reformieren, um den Aufstieg zu erleichtern. Und ich würde den Sozialstaat entsprechend gestalten. In den 90er-Jahren gab es unter Präsident Bill Clinton Programme, die Benachteiligte zur Arbeit anhielten, wenn sie Unterstützung haben wollten. Das war ein Erfolg, zehn Jahre später hatten sich viele hochgearbeitet. Aber seit der Präsidentschaft von George Bush interessierte man sich immer weniger für die Benachteiligten. Donald Trump ist ein Heuchler. Er sagt: eure Jobs gehen nach China. Er sagt nicht: Der technologische Fortschritt vernichtet Arbeitsplätze, die Konzerne aus dem Silicon Valley stehlen eure Jobs. Er sagt das nicht, weil der Einfluss der Reichen so groß ist.
Die CDU/CSU ließ aus dem Armutsbericht der Bundesregierung die Passage streichen, die den Einfluss wirtschaftlicher Lobbygruppen auf die Politik behandelte.
Wir müssen uns grundlegend überlegen, den wirtschaftlichen Einfluss auf die Politik besser zu kontrollieren. Die freie Marktwirtschaft ist instabil. Es gibt keine unsichtbare Hand, die den Wohlstand fair verteilt. Zwar hat jeder Bürger bei der Wahl eine Stimme. Aber es kauft auch jeder Lobby-Euro eine Stimme Einfluss, daher kommt die komische Regulierung des Finanzsektors. Banken, die Risiken produzieren, werden im Zweifel vom Steuerzahler gerettet. Ich schlug schon nach der Finanzkrise vor: Wenn die Schulden einer Bank zu groß sind, werden Aktien zwangsweise in Anleihen verwandelt. Das warnt Investoren, das wäre ein Anreiz, Risiken zu begrenzen.
Ihre Eltern betrieben in Wien in den 50er-Jahren einen Laden für Damenmode. Was haben Sie da über Wirtschaft gelernt?
Ich lief meinen Eltern nach, seit ich vier Jahre war, beim Schneidern, an der Kasse. Ich lernte etwas, was Ökonomen nicht behagt: Am erfolgreichsten waren Verkäuferinnen, die Spaß an der Arbeit hatten. Für Ökonomen ist das Wahnsinn, die sagen: Arbeit ist negativer Nutzen.
Als Sie 2004 das Kieler Institut übernahmen, tobte in Deutschland ein Richtungsstreit über die richtige Wirtschaftspolitik. Deutschland galt als kranker Mann Europas. Verschrieb der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder dem Land zurecht die Medizin der Agenda-2010-Reformen?
Ich hatte damals ein längeres Treffen mit Schröder im Kanzleramt. Ich schlug ihm vor: Seien Sie richtig radikal! Schaffen Sie den deutschen Sozialstaat ab und ersetzen Sie ihn durch persönliche Konten. Jeder zahlt zum Beispiel Beiträge auf ein persönliches Arbeitslosigkeitskonto ein. Wenn er arbeitslos wird, nimmt er sich daraus Geld. Hat er lange gearbeitet, ist entsprechend mehr Geld drauf. Braucht er dieses Geld aber nicht, weil er seinen Job behält, kann er es zum Beispiel für Weiterbildung verwenden oder für die Altersvorsorge. Das erhöht den Anreiz, sich nach dem Verlust des Jobs schnell wieder eine neue Arbeit zu suchen. Denn davon profitiert er auch dadurch, dass er das Geld auf seinem Konto für anderes nutzen kann.
Schröder sagte: Das mag eine gute Idee sein, aber es ist indiskutabel, weil man den Vorschlag nicht kommunizieren kann. Dazu muss ich sagen: Seine Agenda 2010 wurde auch nicht verstanden. Jetzt verabschiedet sich die SPD davon, weicht Hartz IV auf und reduziert damit die Anreize, sich einen Job zu suchen. Das finde ich falsch.
Ich trete eine Professur in Berlin an, ich forsche in Oxford und vor allem werde ich die Global Solutions Initiative in Berlin vorantreiben, in der wir Wissenschaft, Politik und Wirtschaft zu globalen Problemen zusammenbringen. Mitte März erwarten wir unter anderem die Bundeskanzlerin und mehrere Kabinettsmitglieder zu unserem nächsten Global Solution Summit.
Dennis Snower wurde 1950 als Sohn eines Amerikaners und einer Österreicherin in Wien geboren. Er machte sich vor allem als Arbeitsmarktforscher einen Namen. 2016 initiierte Snower ein Forschungs-Netzwerk, das die Regierungen der G20-Staaten berät.  
,,Ich schlug Schröder vor: Seien Sie richtig radikal! Schaffen Sie den deutschen Sozialstaat ab.'
FORUM; Vom Kunden zum Konkurrenten; Die wirtschaftlichen Beziehungen zu China müssen neu definiert werden - auch der Menschenrechte wegen.
---
In den vergangenen Jahrzehnten war die deutsche Diskussion um und über China nur von einem Aspekt beherrscht: Der chinesische Markt mit seinen 1,3 Milliarden Menschen als DER Absatzmarkt und als DAS Wachstumsfeld für die deutsche Industrie. Die Dollarzeichen blitzten in den Augen der Exporteure, und die Möglichkeiten schienen grenzenlos zu sein. Der legendäre Temperamentsausbruch von Kanzler Kurt Georg Kiesinger (CDU) 1969, in dem dieser dreimal mit dem Fingerknochen auf das Rednerpult eindrosch und ,,China, China, China' ausrief und damit die kommunistische Gefahr beschwören wollte, war längst Geschichte.
  Die Gegenwart, beginnend mit der Öffnung der chinesischen Wirtschaft für den Handel mit dem Westen Ende der Siebzigerjahre, war alles andere als gefährlich. Im Gegenteil, sie lieferte in den vergangenen 30 Jahren immer weiter steigende exorbitante Exporterfolge, begründete unter anderem die Position Deutschlands als Exportweltmeister, und die Zukunft schien in rosigen Farben. Die Kanzlerin und ihre Minister inklusive der politischen Führungen der Bundesländer geben sich in Peking die Klinke in die Hand, um tatkräftig die Exportsteigerungsraten zu flankieren.
  Vor der schleichenden Gegenbewegung, nämlich der Transformation Chinas vom reinen Abnehmerland von Konsum- und Industriegütern über die Rolle der verlängerten Werkbank deutscher Konzerne bis hin zur eigenständigen chinesischen Produktion von genau den Gütern, die man bis dato eingeführt hat, hat man in Deutschland lange, viel zu lange die Augen verschlossen. Die zuletzt negative deutsch-chinesische Handelsbilanz zulasten Deutschlands ist ein quantitatives Indiz dafür. Nicht nur das: Europa und vor allem Deutschland hat, um die Exportraten von Autos und hochwertigen Industriegütern nicht zu gefährden, es mit freundlicher Unterstützung zugelassen, dass China eine in Deutschland entwickelte Zukunftstechnologie, nämlich die Photovoltaik, mit staatlich subventionierten Dumpingpreisen binnen weniger Jahre buchstäblich plattgemacht hat. Ähnliche Entwicklungen folgten auf dem Stahlmarkt und zeichnen sich auch auf anderen Wirtschaftsfeldern ab.
  Derzeit sind wir damit konfrontiert, dass China sich anschickt, auf dem Feld der E-Mobilität, spezifisch, was die für die Wertschöpfung des E-Mobils hoch relevante Batterieproduktion angeht, den Weltmarkt zu beherrschen und vergleichbar zur Photovoltaik kaputt zu machen. Im Bereich Künstliche Intelligenz gilt es als ausgemacht, dass China Deutschland um Nasenlängen voraus ist. Parallel dazu treibt China weltweit riesige Infrastrukturprojekte wie das Projekt ,,Neue Seidenstraße' voran und geht auf aggressive Einkaufstour von Hightech bis zur Dienstleistung mit klingenden Namen wie das Innovationsjuwel Kuka Augsburg, die Edelschmiede Daimler-Benz und die Deutsche Bank, um nur einige Namen zu nennen.
  Chinesische Direktinvestitionen in Deutschland nehmen, wenn auch abgebremst, nach wie vor zu - 2018 stiegen sie auf 2,1 Milliarden Euro. Der hundertprozentige chinesische Aufkauf von Kuka war ein Schlüsselereignis. Der damalige Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) und Kommissar Günther Oettinger (CDU) waren aus dem politischen Raum einsame Rufer in der Wüste und plädierten und agierten dafür, dass für Kuka eine ,,deutsche' Lösung gefunden wird, was reflexhaft die Hohepriester der reinen Lehre der Marktwirtschaft auf den Plan rief, die in ihren Wirtschaftskommentaren mehrheitlich von der Gefahr der Staatswirtschaft und einem möglichen Sündenfall fabulierten.
  Um es ganz klar zu sagen: Die Nichtintervention war der Sündenfall. Dabei mutet es besonders seltsam an, dass die baden-württembergische Firma Voith heute ihre kritische Stimme erhebt und davon spricht, dass man den mächtigen Champions aus China etwas entgegensetzen müsste. Seltsam deshalb, weil genau die Firma Voith, die als Anteilseigner von Kuka bei dem China-Deal 1,3 Milliarden Dollar erlöst hat, zusammen mit der Firma Siemens in der Lage gewesen wäre, Kuka als Schlüsselfirma in der Fertigungsrobotertechnik in deutscher Hand zu behalten. Und es ist wenig glaubwürdig und bezeichnend, dass die Firma Siemens, die sich in der Causa Kuka vornehm herausgehalten hat, selbstverständlich nach staatlicher Intervention zu ihren Gunsten ruft, wenn es im Wettbewerb mit China in der Eisenbahntechnik um ihr Eigeninteresse geht.
  Immerhin spät, viel zu spät, auch befeuert durch die Thesen von Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) zur Entwicklung einer Industriepolitik, ist eine Diskussion über die Frage des strategischen Umgangs mit China in Gang gekommen, in der die reflexhafte Phalanx der Marktapologeten mehr und mehr aufgebrochen wird. Selbst der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), der sich bisher in der Rolle des Marktschreiers der deutsch-chinesischen Wirtschaftsbeziehungen gefallen hat, tritt mit 54 Forderungen zur Gestaltung der gegenseitigen Beziehungen auf die Bremse.
  Es wird langsam auch schwierig, argumentativ die freie Marktwirtschaft als Ideologie durchzuhalten, wenn die ,,freien Märkte' von den Wählern wie beim Brexit, von autokratischen Egomanen wie Trump, von Putin mit seiner russischen Staatswirtschaft oder durch die chinesische kommunistische Führung mehr oder weniger verrammelt werden. Letzteres ist in erschreckender Deutlichkeit nachzulesen in den Beschlüssen des Volkskongresses der chinesischen KP vom Oktober 2017, in denen es heißt, dass China die ihm zustehende Rolle als globale Weltmacht anstrebt und sowohl wirtschaftliche, militärische wie auch kulturelle Dominanz erringen will.
  Was das unter anderem heißt, hat der Bundestag zu spüren bekommen, als er die Umerziehungslager für mehr als eine Million Uiguren diskutierte und eine barsche Protestnote der chinesischen Botschaft in Berlin erhielt. Dieses und die sehr problematische Menschenrechtssituation sind kein Thema für die deutsche Automobilindustrie, die sich immer mehr mit chinesischen Partnern verknüpft und in China immer mehr produziert, um in der E-Mobilität nicht noch weiter abgehängt zu werden. Was auch heißt, dass in vielen Fällen Funktionäre der chinesischen KP in die Entscheidungsorgane deutscher Firmen abgesandt werden und die Firmenentscheidungen mitkontrollieren.
  Um nicht falsch verstanden zu werden: Es geht nicht um brachiale Zollpolitik à la Trump, es geht nicht um Protektionismus, es geht darum, endlich die Appeasement-Ecke zu verlassen und für Waffengleichheit in den wirtschaftlichen Beziehungen zu sorgen und diese auch durchzusetzen. Davon sind wir leider noch weit entfernt.
Chinas Brückenkopf ins Herz Europas; Xi Jinping will in Italien ein Projekt zur Seidenstraße vorantreiben
---
Rom - ,,Neue Seidenstraße', was für ein suggestiver Name. Seit die chinesische Staatsführung vor sechs Jahren entschieden hat, für viele Milliarden Euro das sogenannte ,,Belt and Road'-Projekt mit neuen Straßen, Schienentrassen und Häfen zu bauen, fragt sich die Welt, ob das nicht der Versuch Pekings sei, die globale Handelsordnung auf den Kopf zu stellen und den Westen auf allen Ebenen herauszufordern. 65 Länder wären betroffen.
  In der Antike fanden auf der Seidenstraße die Waren aus dem chinesischen Reich ins römische. Jahrtausende später verhandeln die Chinesen wieder mit den Römern. Triest an der Adria, die alte Hafenstadt im äußersten Nordosten Italiens, könnte ein wichtiges Terminal für den chinesischen Handel werden. Und diese Absicht verursacht gerade viel Aufregung in Brüssel und in Washington, dazu in Paris, London, Berlin. Nutzt Peking Rom etwa als diplomatischen Brückenkopf? Und Triest, Taranto und Genua als Einfallstore nach Europa?
  Italien ist das erste Land der G-7-Staaten, das bereit zu sein scheint, das kontroverse Großprojekt zu unterstützen, mit einer Absichtserklärung. Vor einigen Monaten war Italiens Vizepremier und Industrieminister Luigi Di Maio von den Cinque Stelle in Peking, um Vorarbeit zu leisten. Nun steht dessen Staatsbesuch in Italien bevor: Vom 21. bis 23. März wird Xi Jinping mit chinesischen Firmenchefs in Rom sein, um ein ,,Memorandum of Understanding' zur Seidenstraße zu unterzeichnen.
  Eine Schlüsselrolle spielt bei all dem Michele Geraci, ein großer Lobbyist Chinas. Geraci ist Untersekretär in Di Maios Ministerium für wirtschaftliche Entwicklung und gilt als ,,Signor Cina', Herr China. In China hat er ein gutes Netzwerk, und er spricht auch fließend Chinesisch. Die Umtriebigkeit des Sizilianers ist wohl zentral, um den möglichen Alleingang der Italiener in dieser Angelegenheit zu verstehen. Denn unter den bedeutenden westlichen Wirtschaftsmächten ist Italien die erste.
  Die USA gaben sich erzürnt: Sie ließen die Italiener wissen, sie riskierten in dieser Sache eine ,,schwerwiegende Beschädigung' ihrer internationalen Glaubwürdigkeit. Bislang hatte US-Präsident Donald Trump in der populistischen römischen Regierung enge Verbündete gesehen.
  Auch in Italien ist das Projekt umstritten. Die Opposition wirft der Regierung vor, sie breche kopflos mit der atlantischen Tradition des Landes und vollführe einen ,,politischen Bückling vor dem imperialistischen China'. Es stimme nicht, dass die neue Seidenstraße dem Export des ,,Made in Italy' helfe, wie Di Maio das behaupte; die bestehenden Transportrouten reichten aus. Kritiker wundern sich auch darüber, dass die Cinque Stelle sich gegen eine Schnellzugverbindung zwischen Turin und Lyon wehrten, die mit den Franzosen gebaut werden soll. Gleichzeitig haben sie aber kaum Bedenken bei einer epochalen Großkooperation mit den Chinesen.
  Selbst innerhalb der Regierung ist die Skepsis groß. Die rechte Lega von Vizepremier und Innenminister Matteo Salvini lässt ausrichten, man wolle die Unterlagen zuerst gründlich studieren, auf den ersten Blick seien die Vorteile für Italien doch relativ gering. Im Normalfall bauen die Chinesen ihre Infrastrukturen ja selbst, mit ihren eigenen Firmen, da würde für die italienischen Unternehmen nichts abfallen. Und was wäre mit der Datensicherheit, wenn die Chinesen im Gesamtpaket auch anbieten würden, dass Huawei das neue Mobilfunknetz in Italien baut, das 5G?
  Um die erhitzten Gemüter zu beruhigen, sagte Cheflobbyist Geraci nun, für Xi Jinpings Besuch arbeite man nicht an einem internationalen Vertrag, sondern lediglich an einem allgemeinen Papier. Bindend sei das nicht. Ob der Gast aus China das weiß? Immerhin kommt er auf Staatsbesuch.
---
Wandel durch Handel: Seit Jahrzehnten sieht so ein Leitmotiv der deutschen und der europäischen Außenpolitik aus. In China ist diese Strategie gescheitert. Die Volksrepublik hat sich in den vergangenen 40 Jahren zwar ökonomisch geöffnet und ist von einem der ärmsten Länder der Welt zur zweitgrößten Volkswirtschaft der Erde aufgestiegen; eine freie, demokratische Gesellschaft ist in China jedoch nicht entstanden. Die Frage lautet heute mehr denn je: Wer wandelt künftig wen?
  Wenn in dieser Woche die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union in Brüssel zusammentreten, steht neben der unvermeidlichen Brexit-Debatte auch ein ,,Gedankenaustausch über die gesamten Beziehungen zu China' auf der Agenda. Und das ist höchste Zeit.
  Die EU und China sind zu Rivalen geworden. Chinesische Firmen drängen nach Europa, kaufen sich ein, gefördert von ihrem Staat. Peking schickt sich an, sein Modell in die Welt zu tragen. Da ist die neue Seidenstraße, das Lieblingsprojekt von Staats- und Parteichef Xi Jinping. Das Infrastrukturprogramm sichert vor allem chinesischen Unternehmen Milliardenaufträge und treibt ganze Länder erst in die finanzielle, dann in die politische Abhängigkeit Pekings. Auch eigene Strukturen schafft China: in Europa den Mechanismus ,,16 + 1'. Elf osteuropäische EU-Mitglieder nehmen daran teil, genauso wie fünf Balkanstaaten. Das siebzehnte Mitglied ist die Volksrepublik selbst. Einmal im Jahr wird ein pompöser Gipfel ausgerichtet, und Peking verspricht billige Kredite - für Infrastrukturprojekte.
  Die chinesische Führung hat sehr genau verstanden, wie die EU funktioniert und wie man die Europäer auseinanderdividiert. Statt in Brüssel vorzusprechen, wenden sich Pekings Emissäre direkt an einzelne Mitgliedsstaaten, es wird gelockt. Und wer nicht spurt, muss sich auf frostige Beziehungen einrichten, wie etwa Schweden dieser Tage, im Streit um seinen Staatsbürger, den Buchhändler Gui Minhai, der in China im Gefängnis sitzt.
  Es ist gut, dass die Europäer nun eine gemeinsame Linie finden wollen. Und es ist gut, dass die EU nicht mit Schaum vor dem Mund agiert wie US-Präsident Donald Trump, der die Welt an den Rand eines ruinösen Handelskriegs getwittert hat. Man kann und soll mit China zusammenarbeiten, aber die Regeln dafür müssen geschärft werden.
  Beispiel öffentliche Ausschreibungen: Chinesische Unternehmen können derzeit in Europa mitbieten, sie dürfen Straßen bauen, Flughäfen und Kraftwerke errichten. Andersherum ist das fast ausgeschlossen. Peking ist dem Übereinkommen zum öffentlichen Beschaffungswesen der Welthandelsorganisation nicht beigetreten. Öffnet China sich nicht, muss sich auch Europa für chinesische Firmen ein Stück weit verschließen.
  Die Lösung: Unternehmen aus Staaten, welche die WTO-Regeln nicht ratifiziert haben, dürfen nicht mehr zum Zug kommen. Auch bei Firmenübernahmen sollte künftig genau überprüft werden, woher das Geld stammt. Handelt es sich um ein Privatunternehmen? Oder um einen Konzern, der mit Subventionen gepäppelt im Staatsauftrag unterwegs ist? Notfalls müsste die EU-Kommission einschreiten, indem sie einen Kauf nicht genehmigt. Gemeinsam ist Europa stark, denn China braucht die EU als Markt für seine Produkte. Diese Stärke müssen die Mitglieder nur noch erkennen - und vereint handeln.
In unerwarteter Deutlichkeit; Monatelang haben EU-Experten an einer europäischen Strategie gegenüber dem Rivalen China gefeilt. Im Mittelpunkt steht der Schutz der eigenen Infrastruktur vor Pekings Expansionsdrang
---
Brüssel - Das entscheidende Wort steht schon auf der ersten Seite. China, so hält es die EU-Kommission in einem neuen Papier fest, sei für Europa nicht nur ein Kooperationspartner im Kampf gegen den Klimawandel und wirtschaftlicher Konkurrent, sondern auch ein ,,Systemrivale', der ,,alternative Governance-Modelle' fördere. In Normalsprache übersetzt heißt dies: Peking arbeitet daran, sein autokratisches Regierungssystem weltweit als Alternative zur liberalen Demokratie zu bewerben und hat kein Interesse an einer starken EU.
  Monatelang hatten Experten der Kommission und des Europäischen Auswärtigen Diensts die Beziehungen zu China überprüft, um ihre Strategie zu überarbeiten. Elf Seiten umfasst die ,,Gemeinsame Mitteilung', die in Brüssel sehr positiv aufgenommen wird. Als ,,außerordentlich gut gelungen' bezeichnet sie ein hochrangiger EU-Diplomat, er lobt die ,,unerwartete Deutlichkeit'.
  Weil Pekings Anteil am Welthandel auf 19 Prozent geklettert ist und jeden Tag Waren im Wert von mehr als einer Milliarde Euro zwischen der EU und China hin- und hergehen, scheuten viele Politiker und Unternehmer lange vor Kritik zurück. Die EU zeige ,,deutlich mehr Reife und mehr Selbstbewusstsein', sagt Lucrezia Poggetti vom Berliner Merics-Institut. ,,Die Zeit der Naivität ist vorbei', freut sich der grüne Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer. Am 9. April findet in Brüssel der EU-China-Gipfel statt. Die Zeit bis dahin könnte entscheidend sein, die Basis für einen realistischeren Umgang mit China zu legen.
  Am Montag werden die EU-Außenminister zwei Stunden lang über das Papier sprechen. Auch beim Gipfel der Staats- und Regierungschefs Ende der Woche sollte die China-Debatte eigentlich eine zentrale Rolle einnehmen. Nun hat der Brexit die Pläne durchgewirbelt, aber EU-Diplomaten versichern, dass über China geredet werden müsse: ,,Diese Diskussion ist kein Pausenfüller, sondern seit Jahren überfällig.'
  Themen gibt es genug: Der Handelskrieg zwischen den USA und China, den wichtigsten Geschäftspartnern der EU, tobt weiter und in der Debatte um den Konzern Huawei und die 5G-Mobilfunknetze sind sich die EU-Mitglieder uneinig. Klar ist die Position der Kommission. ,,Um vor potenziellen schwerwiegenden Auswirkungen auf die Sicherheit kritischer digitaler Infrastrukturen zu schützen, ist ein gemeinsamer Ansatz der EU hinsichtlich der Sicherheit von 5G-Netzen erforderlich', lautet ein Vorschlag.
  Die zehn in der ,,Gemeinsame Mitteilung' genannten Maßnahmen sind ebenso ambitioniert wie ausgewogen: Drei Appelle richten sich an Peking, auf internationaler Ebene aktiver zu werden - etwa beim Klimaschutz oder bei der Bewahrung des Atomabkommens mit Iran. Als ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrats soll China mehr tun, Frieden und Sicherheit, Entwicklung sowie den Schutz von Menschenrechten zu garantieren. Dass sich die Menschenrechtslage in China seit Jahren verschlechtert, hält die EU-Kommission in aller Klarheit fest. Die Botschaft an Peking lautet: Wo es gemeinsame Interessen gibt und ihr euch an die Regeln haltet, da sind wir Partner.
  Die restlichen Maßnahmen fördern schonungslos die Schwächen der EU zutage, die Kommission will die ,,Lücken im EU-Recht' schleunigst schließen. Während China europäischen Unternehmen den Zugang zum eigenen Markt oft verwehrt oder erschwert, hat sich die EU für Firmen geöffnet, die in Staatsbesitz sind oder von Subventionen profitieren. ,,Wir werden bis Ende 2019 ermitteln, wie wettbewerbsverzerrende Auswirkungen ausländischer staatlicher Beteiligungen beseitigt werden können', sagt Jyrki Katainen, Vizepräsident der EU-Kommission. Bei Ausschreibungen und im Beschaffungswesen soll mehr auf Gegenseitigkeit geachtet werden.
  Expertin Lucrezia Poggetti lobt die Vorschläge: ,,China wird sich nicht zu einer freien Marktwirtschaft entwickeln. Es geht also nicht nur um freien Handel, sondern vor allem darum, dass es fair zugeht.' Die Kommission will, dass die EU-Staaten bei Zukunftstechnologien wie künstlicher Intelligenz kooperieren. Bei ausländischen Direktinvestitionen soll geprüft werden, ob diese sicherheitsrelevant sind; zudem brauche es strenge Kontrollen beim Export von Gütern wie Robotern oder Satelliten, die sowohl zivil als auch militärisch nutzbar sind. Die Ideen passen zur gerade angenommenen Position des EU-Parlaments, das die ,,zunehmende technologische Präsenz Chinas in der EU' als Sicherheitsbedrohung ansieht. Reinhard Bütikofer hofft, dass Europa realisiert: ,,Wir müssen uns nicht beklagen, denn wir sind nicht machtlos und können etwas tun.' Der Grüne rechnet beim Gipfel mit ,,kontroversen' Diskussionen über die Annahme des Kommissionsberichts, denn nicht alle sehen Peking als Rivalen. Ungarn und Griechenland, wo China den Hafen von Piräus gekauft hat, haben mehrfach per Veto eine EU-Kritik an Pekings Außenpolitik und Menschenrechtsbilanz blockiert. So wird intern über die Einschränkung des Einstimmigkeitsprinzips diskutiert.
  Mit Sorge blicken EU-Diplomaten nach Italien: Angetrieben von einem Unterstaatssekretär der Fünf-Sterne-Bewegung plant die Regierung, beim Staatsbesuch von Präsident Xi Jinping am Freitag eine Absichtserklärung für den Beitritt zu Chinas Prestigeprojekt ,,Neue Seidenstraße' zu unterzeichnen. Dieser Schritt hätte Signalwirkung, sagt Expertin Lucrezia Poggetti: ,,Italien ist Gründungsmitglied der EU, die drittgrößte Volkswirtschaft der Eurozone und gehört zur G 7'.
  Das Versprechen auf billige Kredite für Infrastruktur lockte bisher nur elf EU-Mitglieder aus Osteuropa, die mit fünf Balkanstaaten und Peking die ,,16 plus 1'-Gruppe bilden. Deren Gipfel findet im April statt, und auch hier sieht Brüssel Handlungsbedarf. ,,Vielleicht haben wir auf dem Balkan Russlands Rolle überschätzt und Chinas Einfluss unterschätzt', sagte Erweiterungskommissar Johannes Hahn der Financial Times. Will die EU gegen China bestehen, so muss sie schnell sein und Geld investieren.
---
Historische Brüche zeigen sich oft dort, wo man es am wenigsten erwartet. Zum Beispiel im Bundeswirtschaftsministerium. Die Verkündung einer ,,Nationalen Industriestrategie 2030' durch Minister Peter Altmaier ist so ein Einschnitt. In dem Ministerium, das ja immer noch ein wenig von seinem ersten Chef Ludwig Erhard geprägt ist, war Industriepolitik bisher mit einem Anathema belegt. Über das, was produziert wird, entscheiden Märkte, der Staat greift nur im Notfall ein. So die Doktrin, die zwar nie lupenrein verfolgt wurde, aber doch in der Regel die Politik leitete. Und nun, da Erhards Ministerium zum ersten Mal seit Jahrzehnten wieder von der CDU geführt wird, soll der Staat sich plötzlich um die Produktion von Autobatterien kümmern und ,,nationale Champions' in der Industrie fördern. Ein Paradigmenwechsel, dessen Bedeutung kaum zu überschätzen ist.
  An Altmaiers Wende hat es bereits viel Kritik gegeben. Sie ist zum größten Teil gerechtfertigt: Die Politik kriegt in Berlin nicht einmal einen Flughafen in Gang und soll nun darüber befinden, wie der Markt für künstliche Intelligenz auszusehen hat. Doch diese Kritik lässt, so nahe sie auch liegen mag, etwas sehr Wichtiges außer Acht - dass sich die Welt um Deutschland herum radikal verändert hat, und zwar nicht zum Vorteil der Deutschen. Es ist nicht mehr die Welt sich öffnender Märkte, auf denen deutsche Firmen einen Exporterfolg nach dem anderen erzielen konnten und in der es unwichtig zu werden schien, welche Nationalität ein Unternehmen hat.
  Diese Welt der liberalen Globalisierung hatte mit dem Ende des Kalten Krieges 1990 begonnen, und sie endete spätestens mit der Wahl von Donald Trump im November 2016. Heute wird die Weltwirtschaft bestimmt von einem Protektionisten im Weißen Haus und einer kommunistischen Führung in Peking, die unter dem Namen ,,Neue Seidenstraße' eine klare Industriepolitik unter geostrategischen Vorzeichen verfolgt. Investitionen in Häfen, Eisenbahnen und Industrieunternehmen sollen der Volksrepublik China Einfluss, Rohstoffe und technisches Wissen sichern. In dieser Welt ist die Nationalität eines Unternehmens von überragender Bedeutung. Wenn ein chinesischer Investor in, sagen wir, Augsburg eine Roboterfabrik erwirbt, dann weiß man nicht genau, ob dieser Investor eine ganz normale Firma ist oder ob er im Staatsauftrag einfach technisches Wissen aus Deutschland abziehen will. Und das mächtigste Amt der westlichen Welt wird in Washington von einem Präsidenten gehalten, der es als Problem ansieht, wenn die Handelspartner der Vereinigten Staaten Überschüsse erzielen. Die liberalen Hoffnungen (,,freier Handel dient allen') sind einem neuen Freund-Feind-Denken gewichen.
  Auf fast unheimliche Weise erinnert die Gegenwart an das ausgehende 19. Jahrhundert, als Protektionismus, Chauvinismus und Imperialismus den Optimismus der Liberalen überlagerten. Es ist auch nicht zu erwarten, dass mit einem Regierungswechsel in Washington alles wieder gut wäre. Auch die amerikanische Linke ist weitgehend protektionistisch eingestellt. Ein kluger Beobachter bezeichnete die Ideen der demokratischen Präsidentschaftskandidatin Elizabeth Warren als ,,Trumpismus mit menschlichem Gesetz'. Und auch in Deutschland sind die Globalisierungsgegner von Attac noch heute in der Lage, Tausende gegen den Freihandel zu mobilisieren.
  In dieser Situation kann die deutsche Politik nicht so tun, als sei alles normal. Andererseits wird durch Trump und China ja die Kritik an der Industriepolitik nicht falsch, im Gegenteil. Am wichtigsten ist dieser Einwand: Was passiert eigentlich, wenn Politiker sich irren, wenn sie auf die falsche Technik oder das falsche Unternehmen setzen? Politiker sind nicht dümmer als Unternehmer oder Manager. Aber politische Fehler werden in der Regel viel später korrigiert, weil der Markt erst einmal ausgeschaltet ist. Der Ausbau der Kernenergie wurde in den 1960er-Jahren von einer breiten politischen Mehrheit beschlossen. Die Korrektur dieser Entscheidung hat eine ganze Generation beschäftigt.
  Die Lehre aus all dem heißt: Vorsicht vor detaillierten Vorgaben für die Wirtschaft, Vorsicht vor allem bei der Auswahl von ,,Champions', auch unter den neuen Verhältnissen. Entschlossenheit dagegen, wenn die nationale Sicherheit bedroht ist. Die Regierung darf nicht zögern, verdächtige Firmenkäufe durch chinesische Investoren zu untersagen. Es gibt auch gute Gründe dafür, den chinesischen Telekom-Ausrüster Huawei kritischer anzugehen, als die Bundesregierung dies gerade tut. In der EU sollte sich Berlin für eine klare Haltung gegenüber protektionistischen Attacken aus Washington einsetzen, auch wenn das kurzfristig Opfer bei den Exporten bedeutet. Am wichtigsten aber ist es, den Wettbewerb in einer freien Gesellschaft zu bewahren, denn der hat die wirtschaftlichen Erfolge Deutschland und des Westens insgesamt erst möglich gemacht.
---
Zum zweiten Mal lädt China diese Woche zu einem Seidenstraßen-Gipfel nach Peking ein, um für das 2013 von Präsident Xi Jinping gestartete Investitionsprogramm zu werben. Unter dem Namen ,,Neue Seidenstraße' kommt die chinesische Politik folkloristisch daher, in Erinnerung an Karawanenstraßen aus längst vergangenen Jahrhunderten. Das gibt Pekings Machenschaften den Anschein einer historischen Legitimation. Es handelt sich aber nicht um Entwicklungspolitik oder den Versuch, die globale Gemeinschaft zu stärken. Das Seidenstraßenprojekt ist ein chinesisches Wirtschaftsförderungsprogramm, eine perfide Schuldendiplomatie und ein Versuch, in aller Welt Chinas Einfluss zu steigern. Das Land will den politischen Diskurs nach seinen Vorstellungen steuern, neue Märkte für heimische Firmen erschließen, sich Rohstoffe sichern und Jobs schaffen für Tausende chinesische Arbeiter, die ansonsten in China für Ärger sorgen könnten.
  Deutschland, die Europäische Union und seine Partner unterschätzen bisher, welche langfristigen Folgen diese Politik in Südostasien, Zentralasien, Afrika und auch Europa haben wird. China will neue Handelswege schaffen und dabei Milliarden in Häfen, Straßen oder Bahnstrecken in Dutzenden Ländern investieren. Dabei vergibt die Regierung vermeintlich großzügig Kredite, ohne vorher zu prüfen, ob die Investitionen genug Rendite abwerfen werden, und fordert im Gegenzug von anderen Ländern gnadenlos Sicherheiten für den Fall, dass sie Kredite nicht mehr bedienen können. Sie müssen kritische Infrastruktur wie Häfen, Land und Minen an China überschreiben. Peking verlangt zudem weder die Einhaltung von Umwelt- noch Sozialstandards. Es nimmt in Kauf, die Gesundheit der Menschen und die Umwelt in anderen Regionen zu zerstören. Stehen die Länder erst einmal in wirtschaftlicher Abhängigkeit, nutzt China seine Macht, um freiheitliche und demokratische Strukturen zu unterdrücken und die eigene politische Agenda durchzusetzen. Diese Politik wird langfristig Staaten und ganze Regionen destabilisieren.
  Peking agiert intransparent, rücksichtslos und auf den eigenen Vorteil bedacht. Das wird sich ohne Druck von außen auch nicht ändern. Eine konstruktive Haltung ist unter der Herrschaft der Kommunistischen Partei nicht zu erwarten. Abwarten ist deshalb die falsche Strategie. Die Seidenstraßen-Initiative hat weder einen festgelegten geografischen und wirtschaftlichen Rahmen noch ein Ablaufdatum. Sie ist ein Kernbestandteil von Chinas Außenpolitik und gilt als Prestigeprojekt von Präsident Xi Jinping. Ob unter diesem oder einem anderen Namen wird China in den kommenden Jahrzehnten auf diese Weise seine Interessen durchzusetzen versuchen. Umso wichtiger ist es, dass Deutschland und die EU beim Gipfel einheitliche Positionen vertreten. Sie müssen auf ihre Forderungen nach Transparenz, öffentlichen Ausschreibungen sowie Sozial- und Umweltstandards pochen.
  Der Alleingang von Italien und anderen Staaten in Europa, die sich zuletzt, das schnelle Geld im Blick, bei den Chinesen angebiedert haben, ist schmerzhaft, aber nichts Neues. Die chinesische Regierung versucht schon seit Jahren, die Einheit Europas zu schwächen, zum Beispiel mit dem Dialogforum 16+1, bei dem China anfangs ohne Beteiligung Brüssels Gespräche mit osteuropäischen Ländern führte. Die EU sollte dies nicht daran hindern, an einer langfristigen gemeinsamen Strategie zu arbeiten. Dass Frankreichs Präsident Emmanuel Macron im April beim Besuch des chinesischen Präsidenten auch Bundeskanzlerin Merkel und den EU-Kommissionspräsidenten Juncker nach Paris einlud, war der erste richtige Schritt. Brüssel muss aber vor allem aufhören, Peking alles recht machen zu wollen.
  Rücksicht hat im Umgang mit China in der Vergangenheit nichts genützt. Die Kommunistische Partei versteht nur klare Ansagen. Und der Zeitpunkt für eine härtere China-Politik ist derzeit günstiger, als viele denken. China hat mit seinem aggressiven Auftreten Länder weltweit provoziert. Mit den USA streitet Peking um neue Spielregeln im gemeinsamen Handel. Und auch innenpolitisch wächst der Druck auf die Regierung.
  Einige europäische Firmen befürchten, sie könnten wegen einer härteren China-Politik ihrer Regierungen den Zugang zu wichtigen Märkten oder lukrativen Aufträgen verlieren. Kritik an China kostet, viele von ihnen haben das schmerzhaft lernen müssen. Aber auch wenn die Machthaber in Peking mit viel Selbstvertrauen auftreten: Es ist nicht nur so, dass die EU China braucht. Die chinesischen Firmen brauchen auch den europäischen Absatzmarkt. Noch wichtiger ist: Die europäischen Unternehmen dienen China als Zulieferer für Technologien, die das Land bisher nicht besitzt. Brüssel sollte deshalb nicht auf die Forderungen der heimischen Industrie eingehen, die nur auf kurzfristige Profite schielt. Der technologische Vorsprung ist der letzte Trumpf, den die Europäische Union noch besitzt.
---
Ein Rätsel: Wieso lässt unsere Kanzlerin - politisch korrekt - Gemälde des Antisemiten Emil Nolde abhängen, scheut sich aber nicht, jedes Jahr die Festspiele des Antisemiten Richard Wagner zu besuchen, der seinem jüdischen Kollegen Felix Mendelsohn-Bartholdy durch niederträchtige antisemitische Briefe schweren gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Schaden zugefügt hat?
Emil Nolde gehört in Deutschland sicher zu den populärsten Künstlern des 20. Jahrhunderts. Umso verstörender sind daher die jetzigen Erkenntnisse über seinen Antisemitismus. Allerdings wurde bereits im Jahr 1973 in der Ausstellung ,,Kunst in Deutschland 1898-1973' in der Hamburger Kunsthalle auf diesen Aspekt hingewiesen. Diese legendäre Ausstellung unter Leitung des damaligen Direktors Werner Hofmann (1928-2013) wurde anschließend im Münchner Lenbachhaus gezeigt.
  Unter dem Jahr 1938 wurde im Katalog ein Brief Noldes an den Propagandaminister Goebbels abgedruckt, in dem Nolde unter Hinweis auf seine NSDAP-Mitgliedschaft die im Rahmen der Aktion ,,Entartete Kunst' beschlagnahmten Werke zurückerbittet. In diesem Brief brüstet er sich ,,als fast einziger deutscher Künstler in offenem Kampf gegen die Überfremdung der deutschen Kunst, gegen das unsaubere Kunsthändlertum und gegen die Machenschaften der Liebermann- und Cassirerzeit gekämpft' zu haben..., und wies abschließend darauf hin, dass er ,,von der Weltbedeutung des Nationalsozialismus zu überzeugen vermochte'. (!) Der Brief endet mit ,,Heil Hitler.' Wenn die Bundeskanzlerin aufgrund dieser Erkenntnisse in ihrem Büro die Nolde-Bilder konsequent abhängen lässt, stellt sich die Frage, ob Nolde-Werke in den Museen weiter hängen bleiben sollen.
Wann wird Fontane aussortiert? Nolde wird abgehängt - im Kanzleramt. 1937 wurden seine Werke als ,,entartete' Kunst abgehängt - in den Museen. Einer der Hauptmeister des Expressionismus als Nazi und Antisemit geortet. Das waren doch damals Pluspunkte bei den Nazis, aber das Künstlerische passte ihnen nicht.
  Heute goutiert die Kunst aber die Gesinnung nicht. Und was ist zum Beispiel mit Fontane? Der große Romancier, Reiseschriftsteller und Journalist. Im Dezember ist er vor 200 Jahren geboren. Da werden doch einige ganz spitzfindige herausfinden, dass auch bei Fontane in Briefen und manchen Äußerungen einiges an antisemitischen Hinweisen ,,anzuklagen' ist. So schreibt er aus Krummhübel zum Beispiel an seine Frau ,,Juden sind wenige hier, was merkwürdig angenehm berührt', oder wenn Martha (Tochter) äußert ,,Papa ist etwas unsicherer Stimmung und schimpft mehr als schön ist auf die Juden.' (Fontane Biografie, Regine Dieterle). Hoffentlich gibt es in der Bibliothek des Kanzleramtes oder in großen Leseeinrichtungen nicht bald zu viele Werke zum aussortieren.
Es waren nicht die Nazis, die den Antisemitismus erfunden haben. Er war in der Kaiserzeit schon gesellschaftsfähig. Nach Darwins revolutionären Theorien von der Abstammung des Menschen bildeten sich sozialdarwinistische Weltanschauungen. So gründete sich die Gesellschaft für Rassenhygiene mit einer Sektion in Berlin und München unabhängig von den Nazis und propagierte eine Selektion der Stärkeren und Ausschaltung der Schwachen der Gesellschaft. Zwangssterilisation waren milde Forderungen, Euthanasie wurde von einem harten Kern der Gesellschaft weit vor den Nazis gefordert. In dieser illustren Gesellschaft, der nicht nur Ärzte angehörten, waren Mitglieder aus allen Parteien. Anitjüdische Ressentiments waren also vor der Machtergreifung durchaus gesellschaftsfähig. Rassenhygiene war Forschungsschwerpunkt der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Insofern ist die Schilderung über den Antisemitismus Noldes nur plausibel.
  So wichtig die Aufarbeitung der historischen Bezüge ist, Noldes Werk bleibt bestehen. Die Amerikaner haben schon während des Vietnamkrieges die besten Antikriegsfilme gedreht und sich zeitnah mit ihren eigenen Traumata auseinandergesetzt. Die massive Zeitverzögerung in Deutschland zeigt mir, dass wir eben leider doch keine wirklich demokratische rechtsstaatliche Tradition haben und uns nur mühsam dem annähern. Wenn Merkel jetzt Nolde abhängt, ist das so leichtfüßig wie seinerzeit die Einstampfung des mühsam aufgebauten Musikpreises Echo, nur weil zwei Idioten Mist gesungen haben. Trotz unserer schrägen undemokratischen und teils furchtbaren Geschichte haben wir genug, um auch stolz sein zu können. Und da ist ein nationaler Musikpreis wichtiger als ein Fehltritt einzelner Musiker. Dasselbe gilt für einen Maler, der offenbar im Übermaß in seiner Zeit gefangen war.
Auf der berühmten ,,Seite Drei' der SZ wird dargestellt und durch zahlreiche Zitate beeindruckend belegt, dass Emil Nolde ein schlimmer Antisemit war, und es ihm darüberhinaus nach dem Krieg gelungen ist, - nicht zuletzt mithilfe von Siegfried Lenz' ,,Deutschstunde' - sich als Opfer der Nazis darzustellen. So what? Darf man deshalb, wie die Autorin andeutet, als Betrachter eines Nolde-Gemäldes, als Besucher einer Nolde-Ausstellung nicht mehr in der ,,Pracht der Farben' schwelgen? Müssen deshalb Nolde-Gemälde aus dem Kanzleramt abgehängt werden?
  Immerhin fährt dieselbe Kanzlerin jedes Jahr zur Eröffnung der Bayreuther Festspiele, obwohl Richard Wagner in seinem Buch ,,Das Judentum in der Musik' ebenfalls schlimmen Antisemitismus geradezu gepredigt hat. Oder weitere Beispiele: Sind Richard Strauss, Wilhelm Furtwängler, Gustav Gründgens wegen ihrer engen Verbindung zum NS-Regime weniger große Komponisten, Dirigenten, Schauspieler? Es gibt, so meine ich, nur eine Antwort: Bei Künstlern muss man ihre Person und ihr Werk trennen. Sonst sind unsere Museen, Opernhäuser, Bibliotheken bald halb leer.
Friedrich Wilhelm Graf bezieht sich in ,,Verdrängte Mitschuld' auf eine Arbeit von Benjamin Ziemann mit dem Titel ,,Martin Niemöller als völkisch-nationaler Studentenpolitiker in Münster 1919-1923', ohne genau kenntlich zu machen, wo er Ziemann referiert und wo er eigene Positionen vorträgt. Niemöller, der Antikommunist und Antisemit! Zwar gesteht Graf zu, dass dies Niemöller von 1919 bis 1923 ist. Dass dieser Mensch sich gewandelt haben könnte? Dazu Niemöller selber: ,,Daß ich meine Überzeugungen in meinem Leben geändert habe, ich glaube, nicht aus Charakterlosigkeit, sondern weil ich etwas dazu gelernt habe, dessen schäme ich mich nicht' (vgl. Schmidt, Dietmar (1959) Martin Niemöller, Reinbek: Rowohlt).
  Der Niemöller, Gründer des Pfarrernotbunds, im September 1933 entstanden aus dem Widerstand gegen den Ausschluss jüdischer Pfarrer aus der Evangelischen Kirche, kommt bei Graf nicht vor, auch nicht Niemöller, der Mitbegründer der Bekennenden Kirche, die gegen die nationalsozialistische Ideologisierung der Kirche kämpfte. Graf geht nicht darauf ein, was Niemöller in der Zeit des Nationalsozialismus gesagt und getan hat. Worum es Graf eigentlich geht, teilt er im letzten Satz seines Artikels mit: ,,Seine eigene Mitschuld aber und speziell seinen zunächst biologistisch begründeten Hass auf die Juden machte der Theologe, der seit Herbst 1933 zwar gegen die Übernahme des staatlichen ‚Arierparagrafen" in das kirchliche Dienstrecht kämpfte, aber an einer sozial-kulturellen Judenfeindlichkeit festhielt, niemals zum Thema.' Belege?
Liebe Leserinnen und Leser, diskutieren Sie auch heute online mit uns über aktuelle Entwicklungen:    Beunruhigt Sie die Dürre in Deutschland?: sz.de/duerresommer Neue Seidenstraße - neue Gefahr? sz.de/seidenstrasse Parteispenden-Stopp: Wie bewerten Sie Daimlers Vorgehen? sz.de/parteispenden Eine Übersicht unseres Diskussionsangebots im Netz finden Sie unter sz.de/leserdiskussion
Das Billionen-Projekt; Deutsche Unternehmen wollen verhindern, dass sie bei Chinas neuer Seidenstraße abgehängt werden
---
Gerade erst hatte die EU China als Systemrivalen gebrandmarkt, da sorgte Italien mit seinem überraschenden Kurs in Richtung neue Seidenstraße für jede Menge Aufregung. Die milliardenschwere Vereinbarung zwischen Peking und Rom über die Nutzung des Containerhafens von Triest durch chinesische Staatskonzerne und wohl auch andere Häfen entlang der italienischen Küste bedeutete einen Vorstoß des Systemrivalen in die intimsten Netzwerke der westlichen Industrienationen. Entsprechend empört klangen die Reaktionen von Europa bis in die USA, wo sich die Sorge breitmachte, dass Chinesen ihre wachsende Präsenz in der EU zu geostrategischen Zwecken missbrauchen könnten.
Innerhalb der EU ist man sich schon lange nicht mehr einig, wie man mit der weltumspannenden One-Belt-one-Road-Initiative (OBOR, ein Band, eine Straße) der Volksrepublik umgehen soll. Bislang war Europa zwar immerhin nur in zwei Lager gespalten. Da waren einerseits die ost- und südosteuropäischen Länder, die sich mit den Chinesen im gemeinsamen 16+1-Forum regelmäßig austauschen und auf Kredite und Handelsvorteile hoffen. Demgegenüber standen die westeuropäischen Nationen, von denen jetzt die Italiener ausscherten. Die politische Symbolik dieser Kooperation zwischen Italien und der Volksrepublik schmerzt auch die G 7, deren Mitglied Italien ist. China ist es gelungen, den Interessenblock der größten Industrienationen der Welt mit seinen enormen finanziellen Möglichkeiten in seinem Kern auseinanderzudividieren. Die neue Seidenstraße, wie sie genannt wird, ist mehr als die asphaltierte Version eines Wüstenpfades antiker Tage. Sie soll in Europa, in Teilen Afrikas, in Zentral- und Südasien, im Nahen Osten und in Südostasien Handel und Transport des 21. Jahrhunderts im chinesischen Sinne prägen und verändern. Sie soll Chinas Hinterland wirtschaftlich aufpäppeln, indem sie die Regionen mit den Nachbarländern im Westen verknüpft. Sie soll Produktionsüberkapazitäten aus der Volksrepublik in Entwicklungsländer exportieren, um dort neue Märkte für chinesische Firmen zu erschließen und technische Standards zu etablieren.
  Das Tempo, das China vorlegt, ist immens. Dutzende Länder hat Peking bereits integriert und Abermilliarden Dollar investiert: Containerhäfen, Terminals, Eisenbahnlinien, Kraftwerke, Straßen, Raffinerien. Schätzungen gehen davon aus, dass sich das finanzielle Volumen in den kommenden 30 Jahren auf mehrere Billionen Dollar belaufen könnte. Solche Summen wecken Begehrlichkeiten auch bei deutschen Firmen, die als Zulieferer großer Projekte entlang der Routen und Handelswege tätig werden könnten.
  Einige Unternehmen haben sich bereits im Bundesverband Deutsche Seidenstraßen-Initiative (BVDSI) zusammengefunden, auch um den Druck auf die Politik zu erhöhen, sich besser zu positionieren im industriellen Schlachtfeld der Zukunft. Es gehe darum, Einfluss auf ordnungspolitische und menschenrechtliche Rahmenbedingungen zu nehmen, um den Chinesen nicht in großen Teilen Asiens und Europas und schon gar nicht vor der eigenen Haustür die Rolle des Normsetzers zu überlassen. Bei der Gründungsveranstaltung des BVDSI Anfang April in der Handelskammer Bremen sagte der Vorstandssprecher Hans von Helldorff: ,,Umso früher wir in einen von unseren Interessen geleiteten, konstruktiven Dialog auf Augenhöhe mit den Ländern entlang der neuen Seidenstraßen und in einen ebensolchen Dialog mit China treten, umso früher kann in Prozesse eingegriffen werden, die Deutschland und die EU für anpassungswürdig erachten. Es geht jetzt um die Frage, ob und wie die deutsche Wirtschaft nachhaltig an neuen globalen Wertschöpfungspotenzialen partizipieren kann.' Dem Verband wird jedoch vorgeworfen, dass er Chinas Defizite im Umgang mit Bürgerrechten und demokratischen Werten zu unkritisch bewertet.
  Der BVDSI befürchtet, dass deutsche Firmen bald nur noch die Rolle eines Zaungastes einnehmen könnten. Er kritisiert mangelnde Koordination, die den Firmen dabei helfen könnte, Ausschreibungen aufzuspüren. Tatsächlich sind viele Infrastruktur-projekte nicht transparent ausgeschrieben. Die Firmen erwarten, dass sich die Politik intensiv mit den Projekten rund um die neue Seidenstraße auseinandersetzt und sich auch finanziell daran beteiligt. Nur so könne es gelingen, Mittelständlern verstärkt Zugang zu interessanten Infrastrukturprojekten zu ermöglichen. ,,Der Seidenstraßen-Zug rollt und wird in den nächsten Jahren weitere 1,5 Milliarden Menschen an die größten Wirtschaftsräume dieser Erde mit einem enormen Wohlstandspotenzial anbinden', sagte Helldorf.
  Eine Beteiligung der Bundesregierung an der Finanzierung ist zwar eher unwahrscheinlich. Firmen haben aber mit der Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) eine neue Option, um an Geld zu kommen. Viele europäischen Länder, darunter auch Deutschland, haben sich in die von China gegründete Bank eingekauft und damit direkten Einfluss auf deren Gebaren. Wegen ihrer internationalen Struktur sorgt die AIIB für Transparenz bei Ausschreibungen. Projekte der neuen Seidenstraße-Initiative genießen zwar keine Priorität, sind aber potenzielle Ziele für Kredite.
  Eine Studie der Freien Universität Brüssel fand heraus, dass der Anteil europäischer Hochtechnologie auf den Märkten jener Länder, die zu den Anrainern der neuen Seidenstraße-Initiative gezählt werden, von 2008 bis 2014 von 62 auf 30 Prozent gesunken war. Der Anteil chinesischer Technologie stieg derweil von 15 auf 26 Prozent. EU-Firmen werden aus den Märkten gedrängt. Die neue Seidenstraße könnte diese Entwicklung beschleunigen. Doch klar ist auch, dass die Chinesen nichts zu verschenken haben und die Vergabe von Aufträgen an ihre Bedingungen knüpfen wollen. Die Politik ruft Firmen dazu auf, besonders ihr technisches Know-how nicht um jeden Preis aufzugeben, sollten die Chinesen solche Zugeständnisse erwarten.
Ausgerechnet Astana hatte sich Xi Jinping ausgesucht. In der kasachischen Hauptstadt, die heute Nursultan heißt, stellte er vor fünfeinhalb Jahren seine Seidenstraßeninitiative vor und wählte damit die größte und reichste unter den ehemaligen Sowjetrepubliken in Zentralasien aus. Ein Land, das Russland noch heute gerne als Teil seiner Einflusssphäre betrachtet.
  Der russische Präsident Wladimir Putin hatte eigene Pläne für Kasachstan und Kirgisistan. Gemeinsam mit Weißrussland und Armenien traten die Länder einer Eurasische Wirtschaftsunion bei, die sich zu einem gemeinsamen Markt nach EU-Vorbild und unter Moskauer Leitung entwickeln sollte. Doch schon damals dürfte Putin erkannt haben, dass er als Wirtschaftsmacht mit China kaum mithalten konnte.
  Das Jahr 2014 vergrößerte dieses Ungleichgewicht. Sanktionen und der Ölpreissturz schwächten nicht nur Russlands Wirtschaft weiter. Sie vergrößerten den Graben zum Westen und änderten die Haltung des Kremls zum Seidenstraßenprojekt - Putin versuchte, auf den Zug aufzuspringen: Im Mai 2015 erklärten er und Chinas Staatspräsident Xi Jinping, dass beide die Initiative Neue Seidenstraße mit der russisch geführten Eurasischen Wirtschaftsunion verknüpfen wollten. Bis heute nennt Putin die beiden Projekte gerne in einem Atemzug, für China spielt das russische aber kaum eine spürbare Rolle.
  Dennoch sehen russische Beobachter die chinesische Initiative seither weniger als geopolitische Bedrohung und mehr als Chance: Gemeinsam könnten sie Gewichte auf der Welt verlagern und den Westen schwächen. Tatsächlich baute China seinen Einfluss weitgehend im Alleingang aus, vor allem in den zentralasiatischen Staaten, durch die es chinesische Waren nach Europa transportiert. Kasachstan nennt sich nicht umsonst stolz die ,,Schnalle' in Chinas Plänen von ,,Gürtel und Straße'. Solange die chinesische Wirtschaftsleistung achtmal größer als die russische, kann Moskau wenig dagegen tun. Vielleicht will es das auch gar nicht: China ist Russlands wichtigster Handelspartner.
  Wenn man in Moskau frustriert ist, dann weil chinesische Investitionen in Russland weniger üppig ausfallen. Der russische Botschafter in Peking, Andrej Denisow, hat es mal so formuliert: China habe alles schnell mit solchen Ländern abgewickelt, die seine Projekte komplett mit chinesischen Materialien, Technologien und Arbeitern übernehmen. ,,Wir brauchen das nicht, wir haben unsere eigenen Technologien. Wir tun nichts zu unserem Nachteil.'
  Gemeinsame Großprojekte blieben bisher hinter den Erwartungen zurück. Die Pipeline Sila Sibiri, ,,Kraft Sibiriens', soll russisches Gas nach China bringen, doch der Bau verzögert sich. Eine neue Hochgeschwindigkeitsstrecke für Züge zwischen Moskau und Kasan sollte möglicherweise bis China verlängert werden. Erst vergangene Woche nickte Putin die Schnellstrecke nach Sankt Petersburg ab, die Richtung Osten nach Kasan aber nicht. Die größte Erfolgsgeschichte ist bisher die Flüssiggasanlage auf der arktischen Halbinsel Jamal, in die der staatseigene chinesische Seidenstraßen-Fonds investiert. China würde die sibirische Arktisküste vor Russland gerne zur weiteren Route ausbauen. Der Kreml lässt sich auch das bisher gefallen: Er weiß, dass ihm die Mittel fehlen, um die Infrastruktur im arktischen Territorium alleine auszubauen.
---
Investitionen in andere Länder, Kredite, neue Handelswege - so weitet China weltumspannend seinen Einfluss aus. Für die armen Partner kann das riskant sein. Im einst sowjetischen Kirgisistan zeigt sich, wie Peking vorgeht
Bischkek - Chinas Kampf um die politische Deutungshoheit der Seidenstraßen-Initiative wird in Bischkek aus einem unscheinbaren Gebäude in der Tschui-Allee geführt, die zu Sowjetzeiten noch nach Lenin benannt war. Dort sitzt Deng Hao im chinesischen Kulturzentrum und tippt gelangweilt auf seinem Handy herum. In den Regalen stehen fast nur chinesischsprachige Bücher. Dazu Porzellanvasen und Teetassen. An der Wand hängt eine chinesische Flagge. Davor stapelt sich eine menschhohe Pyramide aus Büchern von Präsident Xi Jinping. Dass nie jemand kommt, um sie zu kaufen, ist laut Mitarbeiter Deng kein Problem. Es gehe nicht um Profit: ,,Wir sollen das Image Chinas verbessern.' Deng selbst ist hier auf Befehl aus Peking. 3500 Kilometer entfernt von seiner Heimatstadt ist der Mittzwanziger in schwarzem T-Shirt eine Art kultureller Botschafter.
  Sechs Jahre ist es her, dass Präsident Xi Jinping im Nachbarland Kasachstan die Initiative Neue Seidenstraße ausgerufen hat, um alte Handelswege zwischen Europa und China wiederzubeleben. Es geht nicht mehr um Eisenbahnschienen durch Zentralasien. Präsident Xi träumt von einem weltumspannenden Netz aus Handelsrouten und Wirtschaftskorridoren. Inzwischen gibt es auch eine maritime, arktische und eine digitale Seidenstraße. Chinesische Firmen kaufen im Namen der Politik Hightechfirmen in Europa, bauen Straßen, Häfen und Kraftwerke in Afrika und Südostasien und investieren weltweit in kritische Infrastruktur. Ziel ist laut Thomas Eder vom Berliner Merics-Institut, ,,die Auftragsbücher von chinesischen Unternehmen zu füllen, deren internationale Marktanteile auszubauen und globale Marktführer aus China hervorzubringen'. Zugleich versuche das Land, sein internationales Ansehen zu steigern und den globalen Einfluss zu stärken. 900 Milliarden Dollar sollen von Chinas Seite für die Initiative bereitgestellt werden.
  Um dem zunehmend umstrittenen Großprojekt neuen Aufwind zu geben, lädt Peking von diesem Freitag an zu einem Spitzentreffen. 40 Staats- und Regierungschefs, Delegationen aus rund 150 Ländern, Vertreter von 90 internationalen Organisationen wie UN, Weltbank, Weltwährungsfonds sollen anreisen. Auch Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier nimmt teil.
  Roman Mogilevskii spürt die Folgen des chinesischen Geldregens jeden Tag auf dem Weg in sein kleines Büro im Zentrum Bischkeks. Viele Straßen sind mithilfe Pekings repariert und gebaut worden. In der Stadt, die zu Sowjetzeiten als grünes Paradies bekannt war, werden Bäume gefällt, um breiteren Straßen zu weichen. Mogilevskii lehrt an der University of Central Asia und forscht zu Investitionen in Kirgisistan. Aus Sicht des Ökonomen ist es einfach: Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion traf die Deindustrialisierung das Land hart. Die kleinste der fünf zentralasiatischen Ex-Sowjetrepubliken mit sechs Millionen Einwohnern gilt als Insel der Demokratie zwischen autokratischen Regimen. Doch außer in Landwirtschaft und Tourismus gibt es kaum Jobs, aber viel Korruption.
  Eine Million Kirgisen müssen im Ausland Arbeit suchen. Ein Drittel des Bruttoinlandsprodukts stammt von ihnen. Moskau gilt weiter als sicherheitspolitisch wichtigster Akteur der Region. Doch nennenswerte wirtschaftliche Hilfe kommt von dort nicht mehr. Die EU bietet gern Rat, aber kaum Geld. Und ob die USA unter Trump eine zentralasiatische Strategie haben, weiß in Bischkek niemand. China hingegen vergibt Kredite ohne Bedingungen. Die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards, die Anträge bei internationalen Geldgebern so schwierig machen, spielen bei den Deals keine Rolle. Die Verführung ist einfach zu groß.
  Kirgisistan ist ein gutes Beispiel, wie China vorgeht. Es macht lukrative Angebote, verführt Regierungen zu Projekten, die sie sich nicht leisten können, und nutzt aus, wenn sie in finanzielle Schieflage geraten. Je instabiler die politische Lage, desto leichter hat es Peking. In der jungen Demokratie ist es längst größter Kreditgeber. Die Kosten für von China finanzierte Infrastrukturprojekte belaufen sich auf 2,2 Milliarden Dollar. Die Hälfte floss in Straßenbau. Mehr als 120 Millionen Dollar davon in Bischkek. In zehn Jahren sind die kirgisischen Schulden nur bei Chinas Staatsbank Exim-Bank von neun Millionen auf 1,7 Milliarden Dollar gestiegen. Das Kreditinstitut hält 42 Prozent der ausländischen Schulden des Landes.
  In den nächsten Jahren wird auch Kirgisistan die Schulden zurückzahlen müssen. Doch bisher hat es kaum profitiert von den teuren Investitionen. Bauherren waren meist chinesische Firmen, sie schafften Arbeiter und Material aus China her. Chinesische Firmen haben auch eigenes Geld investiert. Vor allem in geologische Erkundungen und die hier so wichtige Goldindustrie. Trotzdem lassen die Zahlen nichts Gutes ahnen. Verdienen kann das Land nur, wenn mehr Waren über die neuen Straßen transportiert werden. Die zwei Highways, die Norden und Süden mit China verbinden, wurden erneuert. Das Handelsvolumen zwischen den Ländern stieg nicht. Zwischen 2013 und 2017 schrumpfte es in den wichtigsten Handelssektoren sogar um 16 Prozent. Ähnlich könnte es mit einer geplanten Gaspipeline und einer Zugstrecke nach Usbekistan enden. Kirgisistan soll nur als Transitland dienen, ohne Anbindung an die Infrastruktur.
  Während Peking den Gipfel nutzen wird, um den multilateralen Charakter und allseitigen Nutzen der Initiative zu betonen, wachsen die Zweifel an Chinas Absichten. Die USA warnen Länder vor einer Partnerschaft mit Peking. Die EU fordert ein Ende der Einbahnstraßen-Politik, die chinesische Firmen beim Bau der Infrastruktur systematisch bevorteilt. In Pakistan und Malaysia gibt es seit Regierungswechseln Bedenken. Indien trat der Kooperation aus Protest nie bei. Und spätestens seit Sri Lanka einen Hafen und Land für 99 Jahre an China verpachten musste, weil es Kredite nicht mehr bedienen konnte, hat die Initiative ein ernstes Imageproblem.
  Darum ist Deng Hao und sein Kulturzentrum wichtiger Teil der Seidenstraßen-Initiative. Peking will die Deutungshoheit. Über die Investitionen, das Land, das eigene politische System. Dafür investiert es nicht nur in Zukunftstechnik, sondern auch in Medienhäuser, Verlage und TV-Stationen weltweit. Es nutzt seine Marktmacht, um kritische Berichte zu unterbinden und prochinesische zu fördern. In Kirgisistan hat es Universitäten mit Computern ausgestattet und betreibt in Bischkek zwei Konfuzius-Institute. Studenten können auf Regierungskosten zu Sprachkursen nach China reisen. Zum Frühlingsfest kochte Deng mit ihnen Teigtaschen.
  Die Charmeoffensive ist nicht nur willkommen. Während die kirgisische Regierung die Hand aufhält, wächst die Wut der Bürger. Bereits 2017 gaben bei einer Umfrage 35 Prozent an, Chinas Wirtschaftseinfluss als Gefahr für Kirgisistan zu sehen. Viele fürchten, dass sich die Regierung von Peking kaufen lässt. Immer wieder protestierten Anwohner nahe Minen und chinesischen Ölraffinerien, seit Gerüchte kursierten, die Firmen würden gegen Umweltstandards verstoßen. Politiker mussten zurücktreten, weil sie in Korruptionsskandale bei chinesischen Projekten verwickelt waren.
  Zu einem Tief in der öffentlichen Wahrnehmung kam es 2018. Während die Temperaturen in der Hauptstadt unter minus 20 Grad sanken, fiel das städtische Heizwerk aus. 386 Millionen Dollar hatte China für die Sanierung zur Verfügung gestellt, durchgeführt hatte sie ein chinesisches Unternehmen. Die Opposition warf der Regierung Korruption vor und den Chinesen Schlamperei. Der damalige Premier und sein Kabinett mussten zurücktreten. Zwei Ex-Premiers landeten im Gefängnis. Zwei Monate später sagte die Regierung ein Projekt mit dem Techkonzern Huawei ab, der in zwei kirgisischen Städten Verkehrsüberwachung installieren sollte. Offizieller Grund war ein Verstoß Huaweis gegen Vertragsdetails. Wahrscheinlicher ist, dass die Regierung neue Protesten fürchtete.
  Den Diskurs heizen auch nationalistischen Gruppen an. Im Dezember versammelten sich rund 100 Protestierende vor Chinas Botschaft in Bischkek, um gegen die Verfolgung der muslimischen Minderheit der Uiguren in China zu protestieren und gegen angebliche illegale Migration aus dem Nachbarland. Gerüchte, China würde für ausgelieferte Uiguren Prämien zahlen, machen die Runde. Das sind extreme Töne, doch viele Beobachter sehen eine wachsende, ausgeprägte Sinophobie.
  Die Kritik im Ausland bleibt in China nicht folgenlos. Der frühere Diplomat und Mitglied der Beraterkammer CPPCC, Ye Dabo, stellte beim Volkskongress im März die Behauptung Ministerpräsident Li Keqiangs infrage, die Seidenstraßen-Initiative habe 2018 ,,wichtige Fortschritte' gemacht. Dies halte er für ,,ein wenig übertrieben'. Im strengen politischen Betrieb Pekings gleicht das einer öffentlichen Ohrfeige. Doch der Handelskonflikt mit den USA machen dem Land zu schaffen. Wachsender Widerstand gegen Chinas expansive Außenpolitik beunruhigt auch die Partei. Vergangene Woche bemühte sich Außenminister Wang Yi um eine andere Interpretation. Man verstehe, dass im Entwicklungsprozess Bedenken aufkämen. Doch sei der Vorwurf übermäßiger Einflussnahme im Ausland unbegründet. Die Seidenstraße sei kein geopolitisches Instrument, sondern eine ,,Kooperations-Plattform'. Die Teilnehmerliste des Gipfels sei ,,Vertrauensbeweis' genug.
---
Peking - Nach zunehmender internationaler Kritik an der chinesischen Initiative zum Ausbau von Handelswegen unter dem Namen ,,Neue Seidenstraße' kündigte Staats- und Parteichef Xi Jinping am Wochenende eine kleine Kurskorrektur an. Chinas Regierung werde weiter die Richtung vorgeben, doch sollten Unternehmen als die ,,wichtigsten Akteure' auftreten und die Finanzierung auf mehr Schultern verteilt werden. Die Projekte sollten zudem marktorientiert sein. Nach den erneuten Versprechen Xi Jinpings, den chinesischen Markt weiter zu öffnen, sieht Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) jetzt China in der Pflicht, damit deutsche Unternehmen künftig leichter investieren können.  
Eidgenossen auf der Neuen Seidenstraße; Die Schweiz will als Partner Chinas bei dem umstrittenen Handelsnetz-Projekt Pekings dabei sein
---
Peking - Die Schweiz will neuer Partner Chinas bei der umstrittenen chinesischen Initiative für eine ,,Neue Seidenstraße' werden. Staats- und Parteichef Xi Jinping und der Schweizer Bundespräsident Ueli Maurer unterzeichneten am Montag in Peking eine entsprechende Vereinbarung. Maurer war in Shanghai und Peking unterwegs, ehe er zu einem Gipfel zur Neuen Seidenstraße in die Hauptstadt kam.
  Die Schweiz hofft künftig stärker im Bereich Finanzen, Banken, Versicherungen und Börse mit China zusammenzuarbeiten. Der Partner sei an der Erfahrung mit nachhaltigen Investitionen und Absicherung großer Projekte interessiert, erklärte der Präsident in Peking. Zudem wollen beide Länder in Branchen wie Fintech und Blockchain mehr kooperieren. Maurer sprach von einem ,,sehr harmonischen Besuch' und guten Gesprächen mit Xi.
  Die von Chinas Präsident 2013 gestartete Initiative zum Bau von Straßen, Zugstrecken, Häfen, Kraftwerken, Pipelines in Zentralasien, Afrika, Südostasien und Osteuropa ist stark in Kritik geraten. Bei vielen Projekten soll gegen Umwelt- und Sozialstandards verstoßen werden. Bisher profitieren vor allem chinesische Firmen. Zudem vergeben Chinas Staatsbanken Geld an Staaten, ohne die Sicherheiten genug zu prüfen. Zuletzt musste Sri Lanka einen Hafen 99 Jahre an China verpachten, weil es Kredite nicht mehr bedienen konnte.
  Bei der ersten Seidenstraßen-Konferenz 2017 hatte noch kein europäisches Land die Gipfelerklärung unterzeichnet. In diesem März sorgte Italien im Vorfeld für Unmut, als es sich als erstes G7-Industrieland der Initiative anschloss. Am Wochenende unterschrieben Österreich und Italien die gemeinsame Erklärung. Anders als Maurer unterschrieb Österreichs Kanzler Sebastian Kurz in Peking keine weitere bilaterale Vereinbarung. Maurer verneint Parallelen zum italienischen Abkommen.
  Aus Sicht der Schweiz ist es eine Absichtserklärung für Drittstaaten. Damit sei sie kein Zielland oder Bestandteil der Initiative, sondern nur Partner Chinas für Kooperation in Drittländern. Schwerpunkt sollen Länder in Zentralasien sein, in denen die Schweiz bereits engagiert ist. Kritik, die Schweiz unterstütze das rücksichtslose Vorgehen der Chinesen, wies Maurer zurück. China habe das Land als Partner gewählt, weil Peking seine Werte schätze. ,,Die Schweiz ist kein Land, das immer nur auf den Profit schaut.' Man stelle sich vielmehr die Frage, wie man als Land mit ,,langer humanitärer Tradition' bei der Initiative helfen könne. Die sich rapide verschlechternde Menschenrechtslage in China ist für Maurer kein Hindernis für engere Kooperation. Peking sei sich bewusst, ,,einen gewissen Nachholbedarf' zu haben. Er selbst könne gar nicht beurteilen, ob sich die Menschenrechtslage wirklich so verschlechtert habe. Ob er die Arbeitslager in Xinjiang gegenüber Xi ansprach, dazu wollte sich der Bundespräsident nicht äußern.
China ist das Land, das sich als erstes umweltfreundlich und ressourcenschonend geben muss, will es überleben, eine Voraussetzung für das Überleben eines überbevölkerten Planeten. Das wird vielleicht Chinas großer Beitrag zur Weltzivilisation sein. China hat einen 100-Jahresplan. Bis alle EU-Staaten demokratisch waren, vergingen 300 Jahre!
  Wir müssen uns daran gewöhnen, dass da ein Land ist, mit dem zigfachen Potenzial an Intelligenz und das bei einem einzigen, grob gesagt, Führungszentrum. An diesem Potenzial gemessen, ist China sehr besonnen. Kritik ist woanders zu üben: So sitzt Herr Juncker in Brüssel und sieht zu, wie 16 Staaten sich nicht an die EU-Verträge halten, nämlich an Artikel 3 des EU-Vertrags (AEUV). Der nennt sämtliche Wirtschaftskontakte, Handel, Zölle über die Grenzen hinaus, als zentrale Kompetenz der Union (EU-Kommission). Die EU hat gegenüber China nur einen Trumpf: 500 Millionen Konsumenten. Diesen Trumpf ist die EU bisher nicht in der Lage auszuspielen.
Die China-Korrespondentin der SZ ruft kämpferisch zu einer härteren Gangart Europas gegenüber China auf. Mag ja sein, dass es auch im Sinne fairer globaler Wirtschaftsbeziehungen angeraten ist, sich nicht von gewieften chinesischen Verhandlungspartnern über den Tisch ziehen zu lassen. Doch das in Kalter-Kriegs-Rhetorik gemalte Feindbild, das da präsentiert wird, provoziert doch heftiges Kopfschütteln: Wir sollen uns gegen Chinas Markterschließungsstrategien wehren, wo doch VW zehnmal so viele Autos für den chinesischen Markt liefert als für deutsche Kunden? Wir sollen besorgt sein darüber, dass Peking keine Einhaltung von Umweltstandards verlangt, wo doch unsere Regierung die betrügerische Missachtung solcher Standards durch die deutsche Kfz-Industrie jahrelang stillschweigend tolerierte?
  Wir sollen in dem Versuch Chinas, sich mittels der ,,Neuen Seidenstraße' aus seiner geostrategischen Umklammerung zu befreien, eine üble ,,Machenschaft' sehen, wo doch die USA unangefochten für sich in Anspruch nehmen, alle Welthandelswege - mitsamt ostasiatischer Meerengen - zu kontrollieren? Wer richtet da über wen?
  Die auf Kontrolle von Rohstoffquellen und Erschließung von Märkten ausgerichtete Interessenpolitik Chinas ist eine Kopie alter und anhaltender westeuropäischer und US-amerikanischer Hegemonialpolitik. Nicht besser. Nicht schlechter. Der Artikel aber ist in einer Tonlage geschrieben, die suggeriert, dass sich nun endlich die Guten gegen die Bösen wehren müssten. Tatsächlich ist es ein Aufruf an die Reichen und Starken, sich gegen die gernereichen Halbstarken zu wehren - nicht dienlich für fairere Weltwirtschaftsbeziehungen und - auf lange Sicht - auch nicht für den Weltfrieden.
Es fährt ein Zug von Nürnberg nach Chengdu; Noch weiß niemand ganz genau, wie China die neue Seidenstraße ausgestalten will. Doch Franken will jetzt schon von dem Milliardenprojekt profitieren
---
Nürnberg - ,,Ein Weckruf für deutsche Unternehmer' sollte er nach den Vorstellungen des mittelfränkischen IHK-Präsidenten Dirk von Vopelius sein, jener Kongress, der sich im vergangenen Jahr in Nürnberg erstmals mit der neuen Seidenstraße befasste. Jenem 1000-Milliarden-Dollar-Projekt, das der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping 2013 bei einem Staatsbesuch in Kasachstan ausgerufen hat. China, so seine Ankündigung, werde mit dieser in der neueren Geschichte beispiellosen Investition wirtschaftlich näher an den Rest der Welt heranrücken. Über neue Verkehrskorridore, vornehmlich nach Europa.
  Auf dem Kontinent rätseln die politisch und wirtschaftlich Verantwortlichen noch, was sie von der chinesischen ,,Belt and Road Initiative' halten sollen, die an den antiken Seidenstraße-Handelsweg zwischen Asien und Europa anknüpfen will. Außer Italien hat sich bislang keiner der führenden sieben Industriestaaten als Anhänger geoutet und seine Mitarbeit angekündigt. Vielmehr herrscht breite Skepsis, China könnte sich über die neue Seidenstraße wirtschaftliche Hegemonialträume erfüllen.
  Wenig vertrauenerweckend sind Berichte, wonach 90 Prozent der Aufträge für damit verbundene neue Straßen, Eisenbahnschienen, Brücken, Kraftwerke, Pipelines, Häfen, Flughäfen und anderen Infrastruktureinrichtungen an chinesische Firmen gehen, von seriöser öffentlicher Auftragsvergabe nicht die Rede sein könne und der Rest der Welt an der Seidenstraße kaum bis gar nicht partizipiere. Über fehlende Transparenz wird geklagt und darüber, dass China das Projekt auch nutze, um vor allem ärmere Länder von sich abhängig zu machen. Insgesamt will China für die neue Seidenstraße in mehr als 60 Ländern investieren. Die EU hat bislang noch keine einheitliche Position zu dem Mega-Projekt gefunden.
  In Nürnberg halten sich Skepsis und Zweifel in Grenzen. Stattdessen überwiegen die Hoffnungen auf gute Geschäfte und strategische Vorteile mit dem Blick auf Rest-Europa. Schon jetzt ist die fränkische Halbmillionenstadt auch im internationalen Maßstab ein Logistik-Knotenpunkt, wo sich ein leistungsfähiges Straßen- und Schienennetz sowie eine Wasserstraße kreuzen. An die 25 000 Arbeitsplätze allein in Nürnberg sind in der Logistiksparte, die Außenhandelsquote des Standorts liegt bei mehr als 50 Prozent. Nun will Nürnberg erklärtermaßen ein europäischer Knotenpunkt an der neuen Seidenstraße werden. Und der Hafen mit seinem angeschlossenen Güterverkehrszentrum spielt dabei eine zentrale Rolle.
  Was das Projekt neue Seidenstraße angehe, gäbe es nur drei Möglichkeiten, sinnierte einmal der frühere Hafen-Chef Harald Leupold. ,,Sie ignorieren es, dann versäumen Sie etwas. Sie wollen es behindern, ohne dass Sie wissen, worum es geht, dann ist es ein vergebener Kraftakt. Oder Sie suchen intelligente Kooperationsmöglichkeiten und machen den chinesischen Partnern klar: Trotz Größenunterschieden sind wir auf Augenhöhe.'
  Man entschied sich für Letzteres. Bereits seit 2015 startet in Nürnberg regelmäßig ein Güterzug Richtung Chengdu, eine 15-Millionen-Einwohner-Metropole im Westen Chinas. Das Einzugsgebiet umfasst 27 Millionen Menschen. Seit November 2017 ist die Industriestadt mit Nürnberg über eine offizielle Wirtschaftskooperation verbunden. In der Regel ist jeder dieser Güterzüge mit 54 Containern beladen. 15 Tage dauert die Fahrt, etwa halb so lange wie der Gütertransport per Schiff dauern würde. Dem Vernehmen nach werden hauptsächlich Komponenten für die Automobilindustrie, Babynahrung oder andere Lebensmittel nach China transportiert.
  Die etwa 10 000 Kilometer lange Route führt über Polen, die Ukraine, Weißrussland, Russland und Kasachstan nach China. Zurück nach Nürnberg kommen die Züge ebenfalls voll beladen, hauptsächlich mit Elektronik. Mindestens einmal pro Woche geht es hin und her.
  Bei alledem erweist sich in Nürnberg das Containerterminal im Hafen als Drehscheibe. Von hier aus werden die aus China angekommenen Güter an ihre Bestimmungsorte hauptsächlich im süddeutschen Raum und dem benachbarten Ausland weitertransportiert, mit Lastwagen, Zügen oder Schiffen. Was Bayern angeht, ist China übrigens schon seit geraumer Zeit der wichtigste Handelspartner. 2017 wurden von dort Waren im Wert von 15,3 Milliarden Euro in den Freistaat importiert und umgekehrt Güter für 16 Milliarden Euro exportiert. Allein die Wirtschaftsregion Nürnberg umfasst etwa 2500 auslandsaktive Unternehmen.
  Wie groß über alle Kritik und politischen Bedenken hinaus das Interesse ist, vom Seidenstraßenprojekt zu profitieren, zeigte sich auch beim eingangs erwähnten Kongress 2018. Binnen kurzer Zeit war er mit 250 Teilnehmern im Nürnberger Messezentrum ausgebucht. Die Neuauflage steigt am 2. Oktober 2019.
Ein Riese mit globaler Agenda; Wie China den Rückzug der Amerikaner aus der Weltpolitik nutzt und seinen Einfluss bei den Vereinten Nationen ausbaut
---
Peking/Rom/New York - Es war ein Dreikampf von China, EU und USA, er fand in Rom statt, und das Ergebnis hätte eindeutiger kaum sein können. In den Korridoren des klotzigen Palazzo am Circus Maximus war so heftig gezerrt und gerungen worden wie wohl noch nie in der Geschichte der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, kurz FAO. Von Stimmenkauf war später die Rede, von diplomatischen Drohgebärden.
  Das Ergebnis: Vor einer Woche hat der chinesische Biologe Qu Dongyu die Wahl zum neuen Generaldirektor der UN-Organisation mit Sitz in Rom dermaßen deutlich gewonnen - im ersten Durchgang, mit 108 von 194 Stimmen -, dass man in Diplomatenkreisen von einer krachenden Niederlage für die EU und die USA spricht.
  Der oberste Posten bei der multilateralen Behörde mit ihren weltweit rund 11 500 Mitarbeitern war Peking überaus wichtig. Der 55-jährige Qu, in seiner Heimat bisher Vizeminister für Landwirtschaft, sprach nach seiner Wahl von einem ,,großen Tag'. Es sei an der Zeit, die FAO zu reformieren, sagte er. ,,Konkret' müsse sie werden bei der Bekämpfung des Hungers in der Welt, der 821 Millionen Menschen treffe, und beim Einsatz neuer Technologien. Er selbst werde unparteiisch agieren und allen Mitgliedsländern dienen. Ob er das tatsächlich beabsichtigt, wird nun in Rom ebenso hinter verschlossenen Türen diskutiert wie am UN-Hauptsitz in New York. Zudem kursiert die Frage: Wie konnte China diese Abstimmung so deutlich gewinnen?
  Die Europäische Union hatte die Französin Catherine Geslain-Lanéelle ins Rennen geschickt, sie erhielt 71 Stimmen. Die USA hatten den früheren georgischen Agrarminister Davit Kirvalidze unterstützt. Dass er lediglich zwölf Stimmen erhielt, gilt vor allem als Zeichen an die Amerikaner.
  Qu wird Nachfolger des Brasilianers José Graziano da Silva, der bei vielen Mitarbeitern der FAO, wie zu hören ist, äußerst unbeliebt war. Das mag zum einen daran gelegen haben, dass er ein rigides Sparprogramm umsetzte. Das lag zum anderen aber wohl auch daran, dass er die Behörde mit einem Wust an Bürokratie überzog. Was Qu angeht, herrscht unter den Mitarbeitern dem Vernehmen nach wenig Hoffnung auf Besserung.
  Die Chinesen, so hört man nun aus diplomatischen Kreisen, hätten alle Tricks angewandt, um ihren Mann durchzubringen. Kamerun sollen Schulden in Höhe von 62 Millionen Euro erlassen worden sein. Den Brasilianern und Uruguayern soll mit einer Exportsperre in die Volksrepublik gedroht worden sein. Mag sein, dass diese hinter vorgehaltener Hand erhobenen Vorwürfe auch Teil des Wundenleckens nach der Niederlage der Europäer und der Amerikaner sind. Unzweifelhaft ist, dass China seit Längerem mit vielerlei Mitteln daran arbeitet, seinen Einfluss bei den UN auszubauen.
  Diese Bemühungen gibt es nicht erst, seit Donald Trump Präsident der USA wurde. Es kommt China jedoch zupass, dass die USA sich unter Trump zunehmend aus den internationalen Institutionen zurückziehen. China stößt in das entstandene Vakuum vor. Seit einiger Zeit dämmert das auch Trumps Regierung. Sicherheitsberater John Bolton steht mittlerweile an der Spitze einer Kampagne, die den wachsenden Einfluss Chinas eindämmen will. Das ist insofern eine interessante Volte, als es vor allem Bolton war, der sich dafür einsetzte, das Engagement der USA bei den UN zu verringern, und das, obwohl er unter Präsident George W. Bush einst selbst US-Botschafter bei den Vereinten Nationen war.
  China war in den meisten internationalen Organisationen lange unterrepräsentiert. Das zu ändern, zählte seit geraumer Zeit zu den Zielen der Staatsspitze, aber erst unter Präsident Xi haben sich Intensität und Tempo diesbezüglich deutlich gesteigert. Er betreibt eine aggressivere Außenpolitik als seine Vorgänger, was dazu führt, dass China in den vergangenen Jahren seinen Einfluss weltweit ausgebaut hat, besonders durch das Investitionsprojekt ,,Neue Seidenstraße'. Chinesische Offizielle betonen, die vielen vergebenen Kredite und die massiven Investitionen entlang der traditionellen Handelswege hätten nichts mit Geopolitik zu tun. Das geschehe zum Wohle der Weltgemeinschaft. Daran bestehen bei Teilen der europäischen und amerikanischen Strategen Zweifel. In weiten Teilen der UN ist das Projekt hingegen hoch angesehen. Selbst deren Generalsekretär António Guterres meint, es könne helfen, den Hunger auf der Welt zu lindern.
  In den vergangenen Jahren hat Xi das Budget für seinen außenpolitischen Kurs mehr als verdoppelt. Die Vereinten Nationen sind dabei ein exzellentes Beispiel für Chinas Ambitionen. Seit Jahren investiert China systematisch in die UN, erhöht sein Budget, schickt mehr und mehr Personal. China stellt inzwischen die meisten Truppen für friedenserhaltende Missionen unter den ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrats. Mit einem Anteil von etwa zehn Prozent am Budget ist es hinter den USA der zweitgrößte Geldgeber der Missionen und des Gesamtbudgets der UN. Damit verstärkt es seinen Einfluss auf den Verwaltungs- und Haushaltsausschuss, der wiederum das Budget des Menschenrechts-Ausschusses kontrolliert.
  Zudem hat China sich konsequent um UN-Organisationen gekümmert, die von den Europäern als zweitrangig angesehen wurden. Etwa um die Hauptabteilung für Wirtschafts- und Sozialfragen (UNDESA), die fest in Chinas Hand ist, und ihre Bedeutung beständig ausbaut. In New York heißt es, dass die Chinesen so vorgehen, um schließlich auch im Zentrum der UN gestalten und entscheiden zu können.
  2015 stellte Xi der UN-Generalversammlung seine Vision einer internationalen Zusammenarbeit vor. Er sprach dabei von ,,Win-Win-Kooperationen', von ,,Konnektivitäten von Mensch zu Mensch' und von der ,,Erschaffung einer Gemeinschaft mit geteilter Zukunft für die Menschheit'. Diese Formulierungen fanden bald Eingang ins Vokabular von UN-Resolutionen. Die USA versuchen zunehmend stärker, die Verwendung solcher Formulierungen in UN-Texten zu verhindern. Sie fürchten, dass China die Sprache der UN ändern wolle, und zwar in dem Sinne, dass sie mehr und mehr der Sprache der Kommunistischen Partei gleiche. Bereits 2017 erging an amerikanische Diplomaten die Anweisung, sich gegen Formulierungen zu wehren, die als Ausdruck chinesischer ,,soft power' verstanden werden könnten.
  Eines der Hauptziele Chinas in den Vereinten Nationen ist, als Kernprinzip den absoluten Respekt vor der Souveränität eines jeden Staates zu verankern. Dieser solle auch über der Achtung der Menschenrechte stehen. Und: Statt politischer und bürgerlicher Rechte sollen wirtschaftliche und soziale Rechte des Individuums gestärkt werden. Diese Prinzipien sollen Leitlinie für die UN-Institutionen werden.
  Das würde in letzter Konsequenz eine neue Definition von Menschenrechten bedeuten. China will sich nicht länger für seine zweifelhafte Bilanz in diesem Bereich kritisieren lassen. Dafür, dass in Westchina eine Million Uiguren in Umerziehungslager gesteckt wurden; für den Umgang mit Tibet, mit Dissidenten und Andersdenkenden; für die Zensur; für die fast lückenlose Überwachung der Bevölkerung.
  Viele Staaten, manche davon selbst mit zweifelhafter Menschenrechtsbilanz, versammeln sich in den UN nur zu gerne hinter dem neuen Riesen. Gerade in afrikanischen Ländern investiert China viel und erwartet im Gegenzug nicht nur Zugriff auf Rohstoffe, sondern auch Gefolgschaft. Die USA haben dem lange untätig zugesehen. Erst im Dezember 2018 ging Sicherheitsberater John Bolton zumindest verbal in die Offensive. Er sagte: ,,China nutzt Schmiergelder, undurchsichtige Arrangements und den strategischen Einsatz von Schulden, um sich afrikanische Staaten gefügig zu machen.' Das Ziel Chinas, sagte Bolton, sei ,,globale Dominanz'.
  Chinas Vize-Außenminister Le Yucheng antwortet auf derartige Kritik, dass China keine Beschuldigungen akzeptieren werde, die nur aus wenigen Ländern kämen, die voreingenommen seien. Er sagt: ,,Kein Land soll die Definition von Demokratie und Menschenrechten diktieren dürfen.'
Seit Jahren investiert Peking systematisch in die UN, erhöht das Budget, schickt mehr Personal
---
Lea Deuber gebührt Dank dafür, uns Einblicke in die sich rasant verändernden Verhältnisse in China zu geben. Aber ist es wirklich eine Schande, nicht ganz so weit vorne in der Rangliste der Weltzerstörer zu stehen wie China? Das offenbar acht neue Flughäfen jedes Jahr eröffnet, in Sachen Digitalisierung ganz vorne liegt und dessen Bürger immer mehr in die weite Welt ausschwärmen, während Deutsche das ferne Land als Urlaubsziel eher meiden, was dem Klimaschutz nur guttun kann.
  Den Klimawandel spricht die Autorin ja später auch noch an. Dass auch das Internet hierzu massiv beiträgt, sollte vielleicht auch erwähnt sein. Die Digitalisierung scheint gegenwärtig wie ein Ungeheuer alles widerstandslos einzuverleiben, im Übrigen auch bei uns! Arztpraxen werden zwangsdigitalisiert, sensible Gesundheitsdaten dadurch gefährdet, Kinder nun zunehmend mit Tablet und Smartphone gebildet, nicht-technikaffine Ältere und Kranke allerdings zunehmend abgehängt.
  Vielleicht liegt unser Wettbewerbsvorteil gerade in der Nachdenklichkeit, im Zweifel, und auch in Genügsamkeit. Weniger wäre eigentlich mehr. Der ruinöse globale Wettbewerb jedoch, geht er ungebremst weiter, wird die Welt zerstören. Eine Diktatur hat hier zweifelsohne ,,Vorteile', und kann sich über lästige Bürgereinwendungen hinwegsetzen. Auf das Land schaue ich daher gerne, ein Vorbild ist es nicht.
Es wäre schön gewesen, wenn Frau Deuber bei aller Begeisterung für China auch einige der 100 Millionen Wanderarbeiter befragt hätte, die unter glücklichen Umständen einmal im Jahr zum Neujahrsfest nach Haus zu ihrer Familie dürfen und die restlichen 364 Tage unter unwürdigsten rechtlosen Bedingungen schuften. Auch hätte ich gern die Meinung der Anwohner gehört, wenn Suppenläden, Straßen und zwangsläufig auch Häuser und Wohnungen in kürzester Zeit verschwinden. Das spielt aber keine Rolle in einem Land, in dem die Menschenrechte mit Füßen getreten werden und harmloser Protest im Gefängnis oder Arbeitslager endet.
  Wenn in der Klimadebatte in China häufig Unverständnis dafür besteht, sich um einen geringen CO[Subscript 2]-Ausstoß zu bemühen, liegt es vielleicht auch daran, dass die zensierten staatlichen Medien die Bevölkerung nicht über die dramatische Klimaentwicklung informieren. Das alles scheint Frau Deuber aber nicht zu stören, weil es der globalen Wirtschaft, wie sie sagt, auch egal ist.
Ich finde, bevor man sich Sorgen macht, den Anschluss zu verlieren, sollte man erst schauen, ob der Zug in die richtige Richtung fährt. ,,Acht neue Flughäfen im Jahr, eine Million neue Straßenkilometer, in wenigen Wochen ganze Stadtviertel umkrempeln …', etc. Das, sowie den Ehrgeiz der jungen asiatischen Generation, in der brutalen Konkurrenz der/die Beste zu sein, bewundert die Autorin.
  Das soll ein erstrebenswerter Lebensinhalt sein? Für die damit verbundene Rücksichtslosigkeit gegen die Folgen eines solchen Tuns hat sie Verständnis und spricht denjenigen, die das kritisieren, die Berechtigung dazu ab (,,Satte' Europäer, die mit dem ,,Kauf von Bioprodukten ohnehin nur ihr Gewissen beruhigen'). Woher nimmt sie diese Sicherheit? Und wenn es so wäre - der Natur ist es egal, ob sie von einem ,,Gewissensberuhiger' oder einem Überzeugungstäter geschont wird.
  Ich finde, die ganze Welt sollte mal ordentlich runter vom Gas, statt diejenigen zu bewundern, die dieselben Fehler, die in den kapitalistischen Ländern früher gemacht wurden - und leider immer noch gemacht werden - noch mal wiederholen.
Die Autorin zeichnet zum einen das Bild eines Landes, in dem Infrastrukturprojekte schnell und reibungslos umgesetzt werden - angeblich anders als in Deutschland. Auch ich muss regelmäßig den Nord-Ostsee-Kanal überwinden und ärgere mich über Funklöcher und gesperrte Brücken. Aber: Ich bin froh, in einem Land zu leben, in dem Bauvorhaben zunächst geprüft werden und staatliche Entscheidungen anfechtbar sind, bevor sie umgesetzt werden.
  Der Rechtsstaat mag manchmal träge sein, aber im Ergebnis unterstützt er Investitionen, weil er sie auf sichere Beine stellt. Und alle, die in Deutschland leben, behalten ihre grundlegenden Rechte. Auch touristisch erscheint mir ein Land, in dem das Handy bei der Einreise vom Staat ausgelesen wird, nicht besonders attraktiv.
  Lea Deubers zweites Bild ist das saturierter deutscher Jugendlicher, die sich mehr für vegane Tomatensuppe interessieren als für wirtschaftlichen Wandel. Aber: Ist ein Wandel wie ihn Deuber beschreibt, überhaupt erstrebenswert? Sie spricht von ,,Wettlauf' und ,,Vorsprung'. Zum Ziel des Rennens und zu der Frage, wie erstrebenswert ein mögliches Ziel ist, sagt sie nichts.
  Hippe chinesische Stadtkinder interessieren sich im Übrigen ebenso für Konsum und Flugreisen, sonst würden sie nicht bemängeln, dass das Abfertigungsgebäude in Tegel zu klein ist. ,,Technikaffin und top gestylt', lautet die Bildzeile. Konsum, der zu Lasten der armen Landbevölkerung und der Natur geht. Europäische Jugendliche, die sich bei ,,Fridays for Future' vernetzen, scheinen mir da eher die Zeichen der Zeit erkannt zu haben.
Jawohl, genau so werden die Probleme der Menschheit gelöst: Acht neue Flughäfen eröffnen, alle leisten sich ein Auto, jetten für den Urlaub nach Thailand, besitzen selbstverständlich das neuste iPhone, etc. Es lässt sich offenbar immer eine Sowjetunion finden, von der man das Siegen lernen kann, und Betonköpfigkeit ist keine Frage des Alters.
  Im Ernst: Wären die Chinesen klüger als der kapitalistische Westen, würden sie aus dessen Dummheiten doch lernen und es unterlassen, alles machbar erscheinende auch in die Tat umzusetzen.
Göbel und das diplomatische Korps; Der Landrat empfängt auf der Burg Schwaneck zum ersten Mal die Angehörigen der konsularischen Vertretungen im Landkreis. Sie sind so unterschiedlich wie die Länder, die sie repräsentieren: von Luxemburg über Pakistan bis Trinidad und Tobago
---
Pullach - Pakistan ist in Pullach, Luxemburg in Schäftlarn, Trinidad und Tobago in Unterhaching. Insgesamt zwölf Länder haben den Geschäftssitz ihres Honorarkonsuls in Gemeinden des Landkreises München. Es sind vor allem kleine Länder, die kein Generalkonsulat in Bayern haben: von Paraguay über Litauen bis Sierra Leone. Afghanistan hat sogar sein Generalkonsulat in Grünwald.
  Am Donnerstagabend hat Landrat Christoph Göbel (CSU) zum ersten Mal konsularische Vertretungen aus München und dem Landkreis zu einem gemeinsamen Austausch eingeladen. Die Diplomaten trafen sich im Rittersalon der Burg Schwaneck in Pullach, einem Ort, der durch seine Jugendherberge für Internationalität steht. Unter die Ritterwappen war eigens ein Plakat mit Flaggen von beinahe allen Ländern der Welt gehängt worden. Neben jeder kleinen Fahne stand eine Zahl: So viele Menschen der jeweiligen Nationalität wohnen im Landkreis. Zu ihnen gehören auch ein einziger Samoaner und ein einziger Guyaner. Beide sind nicht nur allein aus ihrer Heimat hier her gekommen - sie haben nicht einmal eine konsularische Vertretung ihres Landes, weder im Landkreis noch sonstwo in Bayern.
  Anders ist es für die 410 Pakistaner im Landkreis. Honorarkonsul Pantelis Poetis vertritt die Islamische Republik Pakistan seit Januar 2009. Der Sitz des Honorarkonsulats ist seitdem in Pullach, wo der Unternehmer auch seinen Wohnsitz und den Hauptsitz seiner Firma hat. Poetis folgte damals einer Empfehlung des Auswärtigen Amtes und bewarb sich für den Posten. ,,Ich hatte große Bedenken und sehr intensive Diskussionen zu Hause', erzählt er. Pakistan habe damals eine sehr turbulente Phase erlebt, zwischen Afghanistankrieg, landesinternem Terror und Instabilität. Das Land habe er auch nicht besonders gut gekannt, gibt er zu. Mittlerweile reist er sechs bis zehn Mal im Jahr dorthin. ,,Eine große Bereicherung.'
  Honorarkonsuln kommen nicht aus dem Land, das sie vertreten, und besitzen nicht seine Staatsbürgerschaft. Anders als Berufskonsule üben sie ein Ehrenamt aus. Sie werden entweder vom Empfängerstaat empfohlen - wie im Falle von Poetis - oder direkt von der jeweiligen Nation beauftragt. Da einige im Landkreis wohnen, sind auch die konsularischen Vertretungen hier. Im reichen Bayern stehen in erster Linie die wirtschaftlichen Beziehungen der jeweiligen Länder mit dem Freistaat im Mittelpunkt der Arbeit der Konsuln. So ist es auch bei Poetis. Durch die ,,Neue Seidenstraße' und die wirtschaftliche Expansionspolitik Chinas entwickelt sich Pakistan, das direkt an die Volksrepublik grenzt, rasant und es entstehen neue Geschäftsbeziehungen zwischen Deutschland und der islamischen Republik. Zurzeit sei vor allem technisches Know-how gefragt, sagt Poetis. Freilich haben auch deutsche und bayerische Firmen viele Standorte in Pakistan, insbesondere Adidas habe viele Mitarbeiter dort.
  Für Christian Klima, Honorarkonsul von Belgien, der ebenfalls in Pullach wohnt, sind die Wirtschaftsbeziehungen das Spannendste an seinem Beruf. Oft habe er Zusammenschlüsse von bayerischen und belgischen Unternehmen begleitet. ,,Man ist dann mit zwei unterschiedlichen Kulturen konfrontiert und man muss Kompromisse finden', erklärt er. Es gebe aber auch unschönere Seiten im Beruf, etwa Hilfe, wenn Landsleute im Urlaub verunglücken. Das gehöre zum Job, sagt der Rechtsanwalt, wie auch lustige Momente: Der erste Pass, den Klima unterschreiben musste, war der von Bayerns ehemaligem Innenverteidiger Daniel Van Buyten, kurz vor einem Auswärtsspiel in Russland. Dabei sei es zu einigen bürokratischen Holprigkeiten gekommen: ,,Ich habe schon die Schlagzeilen gesehen: Bayern verliert wegen des belgischen Generalkonsuls!'
  Dass konsularische Beziehungen auch viel mit dem Menschlichen zu tun haben, liegt dem polnischen Generalkonsul Andrzej Osiak besonders am Herzen. Der Sitz seines Konsulats ist zwar in München, aber er pflegt eine besondere Beziehung zum Landkreis. Die polnischen Landkreise Krakau und Wieliczka sind nämlich seit 2003 Partner des Landkreises München. ,,Es besuchen immer wieder polnische Studenten, aber auch Feuerwehrleute und die Landräte den Landkreis', erklärt Osiak stolz. Dieser Austausch sei vor allem auf menschlicher Ebene sehr intensiv.
Nürnberg - Gute dreieinhalb Kilometer lang ist die Magnetschwebebahn-Teststrecke in der chinesischen Metropole Chengdu. ,,Wir haben alle Betonteile komplett bei uns in Neumarkt produziert und mit dem Zug nach China transportiert', sagt Johann Bögl, Gesellschafter der gleichnamigen bayerischen Baufirma. ,,Das hat reibungslos geklappt.' Weshalb das Familienunternehmen nun überlege, ,,ob auch die Belt and Road Initiative weitere Möglichkeiten für uns eröffnet'. Seit 20 Jahren machen die Bögls, denen eine der größten privaten Baufirmen Deutschlands gehört, Geschäfte in China. Sie kennen Land und Markt genau. Aber sollen sie sich auch um Aufträge bei besagter BRI abgekürzten Initiative bewerben, hierzulande besser bekannt als ,,Neue Seidenstraße'?
  So wie Bögl geht es vielen deutschen Firmen. Sie trauen sich nicht recht, sind hin und her gerissen, fasziniert und abgeschreckt vom Vorhaben der Regierung in Peking, namentlich angelehnt an die historische Seidenstraße, China mit Europa über neue Handelskorridore besser zu verbinden. 900 Milliarden US-Dollar sind dafür veranschlagt. ,,Es ist die größte jemals von einem Land allein gestartete Handelsinitiative', sagt Thomas König, China-Experte beim Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK). Straßen und Schienenwege werden gebaut, Pipelines, Flug- und Seehäfen, Brücken und Tunnels, Kraftwerke, Industriezonen und Logistikumschlagplätze. Ein gigantisches Konjunkturprogramm also - und das in weltökonomisch volatilen Zeiten.
  Viele Unternehmen würden schon gerne einsteigen. Eigentlich. Vielleicht zumindest, oder besser doch nicht? So in etwa war die allgemeine Gemütslage unter mehreren Hundert Firmenvertretern bei einem Seidenstraßen-Kongress in Nürnberg. Neugier, Skepsis und Unsicherheit dominierten; Euphorie und Begeisterung sehen definitiv anders aus. Thomas König zitierte aus einer noch unveröffentlichten DIHK-Umfrage, bei der 40 Prozent der befragten Firmen das Seidenstraßen-Projekt als für sie irrelevant bezeichneten. Was den Rückschluss zulässt, dass es 60 Prozent doch interessant finden. Irgendwie jedenfalls.
  Andererseits gehört Deutschland bislang nicht zu jenen 130 Ländern, die offiziell mitmachen. Von den G-7-Staaten ist nur Italien dabei. ,,Wenn die G 7 insgesamt auf das Projekt setzen würden, hätte dies weltweite Signalwirkung', sagt DIHK-Experte König. Es würde als Legitimation für chinesische Dominanzansprüche in Sachen Welthandel und Weltwirtschaft verstanden. Groß sind auch die Befürchtungen, China treibe ökonomisch schwache Länder bewusst in die Schuldenfalle, um sie von sich abhängig zu machen.
  Vor diesem Hintergrund wartet die deutsche Wirtschaft händeringend auf klare Wegweisung durch die deutsche und die europäische Politik. Mitmachen oder sein lassen? Markt und Unternehmen allein könnten das nicht entscheiden. ,,Eine gewisse Zaghaftigkeit' warf DIHK-Experte König der Bundesregierung vor.
  Die Seidenstraße sei ,,vielleicht das letzte, ganz große Programm, das auf multilaterale Strukturen ausgerichtet ist', sagte Markus Taube, Professor für Ostasienwirtschaft an der Universität Duisburg-Essen. Was eigentlich im Sinne Berlins sei. Und im Übrigen: ,,Das Gravitationszentrum der Weltwirtschaft liegt bereits auf der Seidenstraße', so Taube. Denn die Regionen entlang der neuen Korridore, die sich durch mehr als 60 Länder erstrecken, würden durch das Projekt massiv industrialisiert. Doch so groß die ökonomischen Potenziale auch sind - aus der Sicht vieler Firmen ist die BRI vor allem riskant, weil undurchsichtig bis unseriös. Allein was die Vergabe von Aufträgen angehe, von denen bislang 90 Prozent an chinesische Firmen gingen.
  Einer, der Chancen und Risiken für sein Unternehmen gerade abwägt, ist Ulrich Hanus. Die Firma Baboons organisiert Sport-Events, vor allem Lauf-, Rad- und Motorradwettkämpfe. ,,Ich könnte mir vorstellen, dass wir das auch in Ländern entlang der Seidenstraße tun', sagt Hanus. Von ihr könnten, wenn überhaupt, nicht nur Bau- und Infrastrukturfirmen profitieren, meint er, sondern womöglich auch Baboons. ,,Schließlich verbindet Sport Menschen und Länder.'
---
Peking, 8. November. Der Nationale Volkskongress hat am Freitag in Peking Hubert Aiwanger einstimmig als neuen chinesischen Staatsminister für Jagd, Fischerei und Stichwaffen bestätigt. Aiwanger, bisher Wirtschaftsminister im Freistaat Bayern, bedankte sich bei den Abgeordneten des Volkskongresses für das enorme Vertrauen: ,,Wenn es der Sache dient, bin ich mindestens so gerne in China wie zu Hause auf dem Sofa.'
  Der chinesische Staatspräsident Xi Jingping sagte, die Berufung ,,des Freundes Ai Wang-Wei' sei für die Volksrepublik ,,ein großer Sprung nach vorn'. Xi Jingping verlieh Ai Wang-Wei mit seinem Amt auch den Ehrentitel ,,Großer Steuermann'. Über die Nachrichtenagentur Xinhua teilte Ai Wang-Wei mit: ,,Das war ich ja schon bei den Freien Wählern. Aber vielleicht sagen wir einfach Kaiser von China.' Er lege jedenfalls keinen Wert darauf, der ,,Stiefelknecht der KP' zu sein: ,,Wenn, dann gebe ich ihnen die Sporen.'
  Aiwanger war bei einer Delegationsreise nach China in kürzester Zeit zum Helden der dortigen Landbevölkerung aufgestiegen, weil er unter anderem die Agrarpolitik der ,,Salonkommunisten in Peking' kritisierte: ,,Die haben häufig noch nie eine echte Sau gesehen, höchstens ein Marzipanschweinchen.' Bei einer Rede in einem Festzelt in der Provinz Guangdon griff Aiwanger die KP für ihren ,,Extremismus' bei Klima- und Tierschutz an: ,,Ist man ein Klimakiller, weil man zum Reis eine Bratwurst isst? Sollen denn alle nur noch Gras essen?' Chinesisches Rindfleisch sei besser ,,als dieses Importzeugs aus der EU'. Ein Video mit dem Ai-Wang-Wei-Spruch ,,Wenn es nach denen in Peking geht, muss selbst der Hund vegane Wurst fressen' wurde im sozialen Netzwerk Weibo 1,1 Milliarden Mal geteilt.
  Beobachter bezweifeln inzwischen, dass der Versuch Xi Jingpings aufgeht, den Kritiker Ai Wang-Wei durch Einbindung kaltzustellen. ,,Der Große Steuermann erzählt in Peking das eine und in Changchun was ganz anderes', so ein irritiertes KP-Mitglied. Noch an diesem Samstag will Ai Wang-Wei seine alte Heimat Rahstorf besuchen, wo von 2020 an die Neue Seidenstraße enden soll.
Wirtschaftlich ergibt das eigentlich wenig Sinn'; Erstmals hat ein chinesischer Güterzug die Unterwasserverbindung zwischen Asien und Europa passiert. Der türkische Politikwissenschaftler Altay Atlı erklärt, welche Rolle die Türkei bei Chinas Plänen für eine neue Seidenstraße spielt und warum die symbolische Bedeutung so hoch ist
---
Schon seit 2013 gibt es einen Eisenbahntunnel unter dem Bosporus, er ist fast 1,4 Kilometer lang und liegt in 56 Meter Tiefe. Bislang wurde er nur für die Regionalbahn Marmaraybenutzt. Anfang November passierte erstmals ein Güterzug die Unterwasserverbindung zwischen Europa und Asien. Der Zug kam aus China, sein Ziel: Prag. Der türkische Politikwissenschaftler Altay Atlı, 45, lehrt in Istanbul internationale Beziehungen an der privaten Koç-Universität. Sein besonderes Interesse gilt China. Peking wiederum hat, eher wenig beachtet von Europa, seit einiger Zeit ein Auge auf die Türkei geworfen.
SZ: Der Zug aus China war eine Sensation hier. Er startete im Südosten der Volksrepublik, in der Stadt Xi"an. Welche Strecke hat er genommen?
Altay Atlı: Über Kasachstan, Usbekistan, Turkmenistan, dann über das Kaspische Meer nach Aserbaidschan und über Georgien bei Kars in die Türkei.
Ja, das ist genau das Problem. Denn Grenze heißt meist warten. Dazu kommt im Moment noch die Schiffsverladung über das Kaspische Meer. Wirtschaftlich ergibt das eigentlich wenig Sinn.
Die symbolische Bedeutung ist erst einmal höher als die wirtschaftliche. Zu zeigen, dass diese Verbindung möglich ist. Von Asien bis nach Europa. Es gab auch schon Züge von China über Russland nach Europa, auch das waren bislang nur Versuche. Aber mit der Strecke über die Türkei wird eben Russland umgangen.
Theoretisch ginge das, durch den Kanal-tunnel. Doch wenn man wirklich auf diesem Weg Waren von China bis London bringen wollte, wäre das sehr teuer. Ein Schiff kann 1000 Container transportieren, der Zug durch den Bosporus-Tunnel hatte 40 Container geladen. Die Waren auf einem Schiff gehen in Shanghai durch den Zoll und dann erst wieder in Hamburg. Wenn Sie aber Ihre Papiere in Kasachstan, Turkmenistan, der Türkei und dann in Europa vorzeigen müssen, weil es keine einheitlichen Zollregelungen gibt, dann wird das sehr mühsam. Und es gibt noch andere, weniger sichtbare Hindernisse. Durch den Tunnel unter dem Bosporus geht ja tagsüber der öffentliche Personennahverkehr. Also kann man Güter nur nachts transportieren. Und dann mussten sie den Zug auch noch teilen, weil er zu lang für den Tunnel war. Sie sind also erst mit einer Hälfte der Ladung durch den Tunnel gefahren und dann mit der anderen.
Womöglich wird man deshalb in Zukunft auch die dritte Brücke über den Bosporus für den Zugverkehr zwischen Europa und Asien nutzen. Als sie 2016 eröffnet wurde, hieß es, dort könnten auch noch Gleise gelegt werden. Wichtiger aber ist, dass nun auch die Bahnstrecke Baku - Tiflis - Kars funktioniert. Die war lange im Bau. Natürlich müssten noch viele Strecken auf dem Balkan und durch die Türkei ausgebaut werden, wenn der Zug eine brauchbare Alternative zum Schiffsverkehr werden soll. China hat zum Beispiel vorgeschlagen, eine neue Hochgeschwindigkeitsstrecke durch die ganze Türkei zu bauen, von Kars im Nordosten Anatoliens bis nach Edirne an der griechischen Grenze.
Ankara und Peking haben schon 2010 dazu ein Memorandum of Understanding unterzeichnet. Nach dieser Absichtserklärung ist aber nichts passiert. Dann haben sie dasselbe Papier 2015 noch einmal unterschrieben. Aber es gibt keinen Zeitplan für ein solches Projekt. Man hat sich bislang nicht über die Details einigen können.
Bei solchen Großprojekten geht es ja häufig darum, wer sie betreibt und wie lange. Und bei Kooperationen mit ausländischen Partnern spielt natürlich auch der Technologietransfer eine Rolle. Der Türkei ist das immer wichtig. Aber es gibt generell großes Interesse Chinas an der Türkei.
Allein schon wegen der geografische Lage der Türkei. Ich werde immer wieder gefragt, ob Griechenland, wo der chinesische Staatskonzern Cosco den Hafen Piräus erworben hat, nicht wichtiger sei für Peking als die Türkei, als Brücke zwischen Asien und Europa. Aber China will diversifizieren. Peking sucht immer Alternativen. Deshalb hat Cosco schon 2015 auch 65 Prozent an einem Containerhafen in Istanbul gekauft, am Hafen Kumport, für 940 Millionen Dollar. Das ist viel Geld. Und sie haben in den Hafen weiter investiert.
Das ist weniger bekannt als der chinesische Einstieg in Piräus. Weil es in der Türkei politisch nicht so umstritten war?
Als Präsident Recep Tayyip Erdo&gbreve;an vor zwei Jahren in Peking war, bei einem Forum zur neuen chinesischen Seidenstraße, der sogenannten Belt and Road Initiative, da hat er gesagt, man sei sehr froh über das chinesische Engagement im Hafen von Istanbul und man könne sich vorstellen, dass China auch in andere türkische Häfen investiert. Genannt hat er Izmir und Mersin am Mittelmeer, sowie Zon&gbreve;uldak am Schwarzen Meer. All diese Häfen haben große strategische Bedeutung. Bislang sind sie noch nicht verkauft worden.
Ja, das ist interessant. Ich war jüngst dort. Da haben sie uns den Pier gezeigt, an dem gewöhnlich die Sechste Amerikanische Flotte anlegt, und gleich gegenüber baut die Shanghai International Port Group jetzt einen großen Hafen aus. Da brauchen sie in Zukunft nicht einmal Spionagedrohnen, da genügt auch ein scharfes Auge. China baut dazu noch eine Bahnlinie von Haifa zur jordanischen Grenze. Auch in ägyptische Häfen investieren sie, und Peking ist zudem am Hafen von Tripoli in Libanon interessiert. Aber schauen Sie doch auf den Balkan. Da setzen jetzt viele Leute Hoffnungen auf den Schnellzug, den China zwischen Belgrad und Budapest baut. Es ist nicht meine Aufgabe, den Europäern Ratschläge zu geben, aber wenn man keine Alternativen zur Verfügung stellt, kann man schlecht andere davor warnen, sie gerieten in eine Schuldenfalle, wenn sie sich auf China einlassen.
Der Hafen der türkischen Stadt Mersin dürfte wichtig werden, wenn es um den Wiederaufbau Syriens geht.
In Syrien sind die Chinesen ja jetzt schon aktiv. Der Telekommunikationskonzern Huawei legt in drei Städten, die vom Assad-Regime kontrolliert werden, Fiberglasnetze. China hat das Geld, um zu investieren, und Peking hat im Nahen Osten kein historisches Gepäck. China hat hier nie Bomben geworfen, nie Menschen getötet. Peking ist gegen militärische Interventionen im Nahen Osten, aber sie reden mit der Regierung und mit der Opposition in Syrien.
China wird auch Spenden geben, aber vor allem wollen sie natürlich etwas verdienen. Auch wie die Türkei am Wiederaufbau im Nachkriegssyrien beteiligt wird, ist noch nicht wirklich klar. Wird es hier eine russisch-türkische Partnerschaft geben? Alles offen. Klar ist nur, Baschar al-Assad hat sich vom ersten Tag des Krieges an schon mit dem Wiederaufbau beschäftigt. Er hat alles so angelegt, dass es letztlich ihm wieder nützen wird. Mit Gesetzen über den Landbesitz zum Beispiel.
Noch mal zur Türkei. China hat vor allem Interesse daran, seine eigenen Waren zu verkaufen und nach Europa zu bringen. In der Türkei schaffen sie damit auch Konkurrenz für einheimische Produzenten. Ein Problem?
So habe ich das früher auch gesehen. Die Türkei hat gegenüber China auch ein beträchtliches Handelsdefizit. Aber das ist der freie Markt, türkische Konsumenten profitieren auch von günstigen chinesischen Importen. Protektionismus hilft uns nicht. Die Türkei muss stattdessen ihre Wettbewerbsfähigkeit vergrößern, auch was moderne Technologien betrifft, sie muss in Bildung investieren. Und wir sollten überlegen, was wir an China verkaufen können. Ich habe das Handelspotenzial für 1200 Produkte kalkuliert, von Olivenöl bis zu Textilien, da gäbe es einiges. Man muss seine Hausaufgaben machen. Auch im Tourismus gibt es Chancen.
Die Istanbuler U-Bahn hat in den vergangenen Wochen bereits chinesische Hinweisschilder bekommen.
Das war vielleicht eine etwas übereilte freundliche Geste. Die Stadtverwaltung wurde dafür sogar kritisiert. 2018 kamen 400 000 Touristen und Geschäftsleute in die Türkei. Aus Russland hatten wir sechs Millionen Besucher, aus Deutschland viereinhalb Millionen. 77 Prozent aller Auslandsinvestitionen in der Türkei stammten 2018 aus Europa, Chinas Anteil betrug erst knapp ein Prozent.
,,Huawei legt in drei syrischen Städten, die vom Assad-Regime kontrolliert werden, Fiberglasnetze.'
Im Orientexpress nach Konstantinopel, oder mit der Bagdadbahn durchs Osmanische Reich: Schon vor Gründung der Türkischen Republik 1923 spielte die Eisenbahn eine bedeutende Rolle. Dann setzten türkische Regierungen lange vor allem auf die Straße, das Schienennetz verkümmerte. Der berühmte über 100 Jahre alte Istanbuler Bahnhof Haydarpa&scedil;a, Kopfbahnhof für alle Strecken nach Asien, wurde aufgegeben, er ist nur noch pittoreske Kulisse am Wasser. Die Regionalbahn Marmaray, die unter dem Bosporus hindurchfährt, hat dort keinen Halt mehr. Zuletzt aber wurde wieder in die Bahn investiert. Ein Hochgeschwindigkeitszug zwischen Istanbul und Ankara macht dem Flugzeug Konkurrenz und ist fast immer Tage im voraus ausgebucht. Auf anderen Strecken sorgt die Nostalgie für volle Auslastung. Der Ost-Express von der Hauptstadt Ankara nach Kars braucht für die mehr als 1000 Kilometer 25 Stunden. Er ist zur Touristenattraktion geworden, auch wegen der Schönheit der anatolischen Landschaft. Hier spielt die Geschwindigkeit des Reisens eine eher untergeordnete Rolle.
  Anders ist dies beim Güterverkehr. Der Güterzug, beladen mit 40 Containern, der nun erstmals von China über die Türkei nach Europa fuhr, war zwei Wochen unterwegs. Schiffe, die Waren aus China nach Europa bringen, brauchen dafür etwa zwei Monate. Aber sie können ein Vielfaches an Waren transportierten. Schiffe sind schon deshalb die ökologisch bessere Variante. Für schneller Verderbliches könnte der Zug nützlich sein. Mit dem Güterzug wurde die Türkei jetzt Teil des globalen chinesischen Infrastrukturprojekts einer neuen Seidenstraße. Neben Schienenstrecken zählen vor allem Häfen und Schiffsverbindungen zu diesem Megavorhaben.
  China investiert dafür in vielen Ländern Europas, Asiens und Afrikas. Bislang gab es auf der Schiene nur eine Strecke von China nach Europa, durch Russland, mit dem Endpunkt im Duisburger Hafen. Als wichtigster Hafen für China in Europa gilt Piräus bei Athen. Von den Waren, die dort auf Containerschiffen aus China ankommen, verbleiben nur fünf Prozent in Griechenland, mit einem Wert von etwa einer Milliarde Dollar. Die restlichen 95 Prozent gehen in verschiedene Länder Europas. Die Türkei importiert aus China bereits Waren im Wert von etwa 20 Milliarden Dollar.
---
Im Juli 2020 wird Deutschland die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union übernehmen. Jedes halbe Jahr fällt einem anderen EU-Staat diese Aufgabe zu, die wichtig ist für die Repräsentation Europas nach außen, die aber auch Bedeutung hat für den Umgang der EU-Institutionen und Länder miteinander. 2007 war Deutschland das bisher letzte Mal an der Reihe; die Bundeskanzlerin hieß damals auch schon Angela Merkel, das iPhone war gerade erfunden worden, und Migration oder Klimawandel standen nicht sehr im Blickpunkt.
  Nach 2020 ist Deutschland mit der Präsidentschaft voraussichtlich wieder 2034 an der Reihe. Bis dahin wird die EU noch viel weniger eine Union sein als 2020. Vielleicht wird sie sogar, so wie man sie heute kennt, nicht mehr existieren.
  ,,Europa' ist ein geografischer Begriff mit einer starken kulturellen Konnotation. Vor allem in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde Europa zu einer politischen Hoffnung. Aus der Hoffnung wurde eine Verheißung, auch und gerade für Deutschland (West), das eine europäische Identität zu gewinnen versuchte, weil es zuvor mit seiner deutschen Identität Europa verwüstet hatte.
  Nach der Zeitenwende von 1989/91 machte Europa in der als EU organisierten Form einen Gestaltwandel durch. Weil es eine immer größere Vielfalt von Staaten, Interessen, Überzeugungen und Geschichtsbildern integrieren und gleichzeitig den Wohlstand mehren sollte, wurde es zu einer Art überstaatlicher Mega-Behörde. Nun liegen aber zwischen Irland und Ostpolen eben doch Welten, und so mutierte die EU zur Institutionalisierung des Kompromisses, was sich aktuell im Werdegang der Kommissionspräsidentin von der Leyen widerspiegelt. Die EU ist trotzdem nützlich, vielleicht sogar, Merkel lässt grüßen, ,,alternativlos'.
  Aber gerade weil die EU und Europa oft als wesenseins verstanden werden, ist dieses Europa für viele Menschen keine ,,Heimat' geworden. Sie leben in Europa, verstehen dies aber eher als eine geografische Beschreibung denn als Teil ihrer Identität. Dies trifft auch für jene Hälfte der Briten zu, die im Brexit eine Form der Selbstvergewisserung suchen, die sie als Freiheitsgewinn verstehen, die aber nicht mal die Mehrheit der Schotten für richtig hält. Jenseits des Sonderfalls England, wo ein König auch schon mal eine bis heute existierende Staatskirche gründete, weil ihm Rom die Ehescheidung verweigerte, hat sich in Europa in den letzten zehn Jahren ein Trend entwickelt, den man leider noch wirkungsmächtiger in vielen Teilen der Welt beobachten kann. Es ist die Abkehr von der liberalen Demokratie, die sich auf das Wertegerüst der französischen und der amerikanischen Revolutionen des späten 18. Jahrhunderts stützt.
  Heinrich August Winkler, der wie kein anderer deutscher Historiker das Nachkriegsdeutschland, Europa und den Westen analytisch zu ordnen versteht, spricht davon, dass die ,,illiberale Demokratie' an Boden gewinnt. In den Neunzigerjahren, als man noch glaubte, die globale Entwicklung laufe nahezu gesetzmäßig auf das westliche Gesellschaftsmodell zu (Francis Fukuyamas ,,Ende der Geschichte'), strebten die Staaten Ost- und Südosteuropas in die EU. Heute haben sich etliche dieser Staaten, am deutlichsten Ungarn und Polen, einem nationalistischen Modell verschrieben, in dem ,,westliche Werte' als schädlich gelten - Emanzipation, Aspekte der Gewaltenteilung, Solidarität mit Migranten, Kunst- und Pressefreiheit und vieles mehr. Die Entstehung dieser illiberalen Demokratien - Politiker, die ein semiautoritäres Gebaren an den Tag legen, werden von Mehrheiten gewählt - ist der größte Rückschlag für das gemeinsame Europa.
  Das 21. Jahrhundert jedenfalls ist eindeutig von einer Rückkehr des Nationalismus geprägt, der nicht liberal, also freiheitlich gegenüber jedermann sein kann. Nationalismus ist eine kollektive Ideologie, weil es ihm nicht auf das Individuum ankommt, sondern auf mythische Gesamtwesen: das Volk, das Land. Nationalismus ist beileibe kein Patriotismus oder gar Heimatliebe, derer sich die Rechten allüberall gerne rühmen. Den Illiberalen geht es um permanente Kontroverse, um den Vorteil auf Kosten der anderen. Trumps Slogan ,,America first' ist die moderne Übersetzung von ,,Deutschland über alles'. Und leider können in einer Union illiberale und liberale Demokratien kaum nach dem gemeinsamen Guten streben.
  In den mächtigen, bevölkerungsreichen und ökonomisch bedeutenden Ländern dieser Erde scheint die illiberale Demokratie das Gebot des kommenden Jahrzehnts zu sein. Dies trifft für Brasilien oder Indien zu, aber auch für Russland und die USA. Gewiss, die Ausprägungen der illiberalen Demokratie sind unterschiedlich, manchmal sehr unterschiedlich. Anders als Russland haben die USA zum Beispiel keinen Teil eines anderen Staates annektiert. Dennoch zerreißt Trumps Washington aus vermeintlichem Eigennutz internationale Verträge vom Klimaabkommen bis zum INF-Pakt, verhängt nach Gusto Sanktionen und Zölle und ist dabei, sich aus jenem Rahmen, der den Westen politisch absicherte, zu verabschieden. Trump, mit oder ohne zweite Amtszeit, ist das lebende Symbol für das Ende des so gern zitierten ,,amerikanischen Jahrhunderts'.
  Nun folgt vermutlich das chinesische Jahrhundert. China war nie Demokratie, aber so gut wie immer illiberal. Es ist dabei, sehr konsequent sein System aus autoritärer politischer Herrschaft und expansionsgetriebener, eher kapitalistischer Wirtschaft zu modernisieren. Anders als die USA will sich China nicht aus der Welt zurückziehen, im Gegenteil. Stärker als jemals zuvor betreibt Peking eine auf Afrika und Asien, aber durchaus auch auf Europa (das Projekt ,,Neue Seidenstraße') ausgerichtete Weltpolitik. Die Vorstellung, das auseinanderstrebende Europa könne dem im Wettbewerb erfolgreich entgegentreten, ist unrealistisch.
Die Entstehung illiberaler Demokratien wie in Ungarn ist der größte Rückschlag für das gemeinsame Europa. Es kommt hinzu, dass die USA sich allmählich vom ,,Westen' verabschieden
Sackgasse; Mit dem Seidenstraßen-Projekt will China seinen wirtschaftlichen Einfluss weltweit festigen. Doch viele europäische Firmen klagen: Von den Bauaufträgen bekämen sie nichts ab - und die Regeln seien undurchsichtig
---
Peking - Es ist das größte Infrastrukturprogramm der Welt: Chinas neue Seidenstraße. Ein Netz an Investitionen, das fast 70 Prozent der Erdbevölkerung umfassen soll. Projekte im Wert von mehr als einer Billion Dollar. Ein gewaltiges Vorhaben, eine Idee, die Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping 2013 erstmals vorstellte und die in der Volksrepublik inzwischen fester Teil der kommunistischen Glaubensauffassung geworden ist. ,,Eine Straße, ein Gürtel', wie das Programm offiziell etwas klobig heißt, ist 2017 in die Parteiverfassung aufgenommen worden.  
  Glaubt man der chinesischen Propaganda, profitiert die gesamte Welt davon: Neue Straßen und Bahntrassen, neue Häfen und U-Bahnen, vor allem aber mehr Handel - überall. Die Seidenstraße allzu laut zu kritisieren, das wagt so schnell niemand. An diesem Donnerstag ist es doch geschehen. Die Europäische Handelskammer in China hat eine ernüchternde Bilanz des Programms gezogen.
  Für Unternehmen aus Europa sei es beinahe unmöglich, Aufträge zu erhalten, heißt es in einer aktuellen Studie der Kammer. ,,Wir können hoch und runter hüpfen wie wir wollen, es gibt einfach keinen Eingang', bemängelte Präsident Jörg Wuttke. Chinas Staatsunternehmen würden ausländischen Konkurrenten gegenüber stark bevorzugt. Von 132 Firmen, die sich an einer Befragung der Handelskammer beteiligten, gaben lediglich zwei Firmen an, über reguläre Ausschreibungen (oft gibt es schlicht keine) von Projekten erfahren zu haben. Ansonsten sei man auf Regierungskontakte oder chinesische Partner angewiesen. 20 der befragten Firmen haben sich demnach bislang für Projekte beworben. ,,Wir kennen den Komponisten des Stücks: Xi Jinping. Wir kennen die Musiker: die Staatskonzerne. Wen wir allerdings nicht sehen, ist der Dirigent', sagte Wuttke. Es fehlt also das Regelwerk.
  Nach Angaben des Handelsministeriums in Peking haben chinesische Unternehmen in den ersten elf Monaten des vergangenen Jahres Seidenstraßen-Verträge im Wert von 128 Milliarden Dollar unterzeichnet. Dies entspricht einer Steigerung von 41 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Fast alles Bau- und Ausrüstungsprojekte großer chinesischer Unternehmen. Und nicht immer sonderlich ökologisch: Laut einer Anfang der Woche veröffentlichten Untersuchung des Institute of International Finance aus Washington sind 85 Prozent der Seidenstraßen-Projekte mit hohen Treibhausgasemissionen verbunden. Alleine der Bau von 63 Kohlekraftwerken wird mit Geld aus China bezahlt.
  Im Kern geht es bei der neuen Seidenstraße nämlich vor allem darum, die chinesische Wirtschaft zu sanieren. Das Wachstumsmodell der Volksrepublik ist an seine Grenzen gestoßen, der Export wächst nicht mehr, die Binnennachfrage reicht bei weitem nicht aus, um die von der Führung angepeilten Wachstumsziele zu erreichen. Dazu noch der ruinöse Handelskrieg mit den Vereinigten Staaten.
  Damit Chinas Wirtschaftsleistung dennoch Jahr für Jahr mit gut sechs Prozent steigt, investiert der Staat selbst und nimmt dabei eine hohe Verschuldung in Kauf. So ist in den vergangenen Jahren ein dichtes Schnellbahnnetz im Land entstanden, neue Flughäfen wurden in Rekordzeit errichtet, in etlichen Städten U-Bahnen-Tunnels gegraben. Doch: Nicht alle diese Projekte sind sinnvoll. Brachte früher ein geliehener Yuan eine Steigerung des Wirtschaftswachstums um einen Yuan mit sich, sind es heute nicht einmal mehr 0,4 Yuan. Von einem ,,abnehmenden Grenznutzen' sprechen Ökonomen. Die erste Brücke über den Fluss ist für die Wirtschaft einer Stadt sehr belebend, die zehnte ist nur für die Bauindustrie und ihre zuliefernden Staatskonzerne attraktiv. Und gerade die haben in den vergangenen Jahren gewaltige Überkapazitäten aufgebaut. Statt Brücken, Flugplätze und Schnellbahntrassen in China zu bauen, soll also in der Ferne betoniert werden.
  Die Chance mitzumachen, haben laut Studie jedoch eigentlich nur ausländische Unternehmen, die ein Nischenprodukt herstellen, das es partout nicht in China gibt. Oder aber man ist einer der ganz großen Spieler. Siemens zum Beispiel. Vorstandschef Joe Kaeser warb lange Zeit fast euphorisch für das Seidenstraßen-Projekt. Im Sommer 2018 ließ er gar eine eigene Seidenstraßen-Konferenz in einem Pekinger Hotel ausrichten. Der halbe Siemens-Vorstand rückte an, hochrangige Parteikader kamen, die Staatspresse war begeistert. Die Seidenstraße habe das Potenzial, zur neuen ,,Welthandelsordnung für freien und fairen Handel made by China zu werden', sagte Kaeser damals.
  In der chinesischen Hauptstadt hat der Konzern ein eigenes Seidenstraßen-Büro eröffnet. Die Aufgabe: Projekte aufspüren, Kontakte anbahnen. Mit seinem weit verzweigten Vertriebsnetz, das in mehr als 200 Staaten Geschäfte macht, ist der Konzern bestens aufgestellt. Keine Weltregion, für die Siemens nicht irgendeine Machbarkeitsstudie in der Schublade hat. Eine U-Bahnlinie hier, eine automatisierte Fabrik dort. Doch nicht immer ist die Finanzierung dieser Ideen gesichert, es gibt Gegenden auf diesem Planeten, da bekommt man einfach keine Hermesbürgschaft für ein schlüsselfertiges Gaskraftwerk - zu riskant. Es sei denn, man sucht sich chinesische Partner und wird Subunternehmer der eigenen Pläne. ,,Das ist die gute Nachricht unserer Befragung', sagt Kammerpräsident Wuttke. ,,Die chinesischen Konzerne zahlen eigentlich immer.' Bleibt allerdings noch die Frage, wie man an die Aufträge kommen soll.
Land in Sicht; China investiert Milliarden in eine neue Seidenstraße, der Hafen von Piräus ist schon Teil davon. Auch in Triest reden sie jetzt über Geld aus Fernost. Ein Blick über die Hafenkante
---
Auf dem Dach der Hafenverwaltung von Piräus flattern zwei Fahnen im Wind der Ägäis. Die weiß-blaue Flagge Griechenlands, blau für Himmel und Meer, weiß für die Unabhängigkeit. Gleich daneben weht eine rote Fahne mit gelben Sternen. Das Symbol Chinas.
  China ist vom Mittelmeer ein ganzes Stück weit weg, nicht nur geografisch, aber hier in Piräus wehen die Fahnen der zwei Länder eng nebeneinander. Der Reeder Nicos Vernicos überreicht eine Visitenkarte mit chinesischen Schriftzeichen, auf der steht, dass er nicht nur Schiffseigner ist, sondern auch für eine Handelskammer arbeitet, die sich um den Ausbau der neuen chinesischen Seidenstraße kümmert. Vernicos sagt, dass es Sinn und Zweck der Kammer sei, dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping ,,bei der Erfüllung seiner Vision' zu helfen. ,,Xi will der Marco Polo des 21. Jahrhunderts werden.'
  Ein griechischer Reeder, der dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping helfen will, Marco Polo zu werden - und zwar in Piräus, dem Hafen von Athen.
  Als könnte man die alte Geschichte des legendären venezianischen Handelsreisenden aus dem 13. Jahrhundert einfach so im 21. Jahrhundert wiederbeleben. Marco Polo suchte Reichtum und Ruhm, aber zu Hause in Venedig haben sie ihm dann nicht geglaubt, dass er wirklich in China war.
  Heute ist das anders. Peking schafft Fakten, jeder kann sie sehen, die rote Flagge in Piräus. Nur: Wie gehen Länder wie Griechenland oder Italien damit um?
  China investiert gerade Milliarden in seinen Seidenstraßenplan, öffnet weltweit gigantische Handelsrouten für seine Waren und Dienstleistungen, handelt und verhandelt mit allen, investiert überall, wo es sich für Peking lohnen könnte. In Europa, Asien, Afrika, in der Ägäis. In Zeiten, in denen US-Präsident Trump Handelskriege anzettelt und sich herzlich wenig für Diplomatie und Welthandel interessiert, sei das doch eine feine Sache, sagen die Befürworter dieser neuen chinesischen Seidenstraße.
  China sei innenpolitisch auf dem Weg in einen digitalen Überwachungsstaat, der eine sehr eigene Auffassung von Demokratie hat, sagen die anderen. Gleichzeitig strebe das Land nicht weniger als die Herrschaft über die Welt an. Die Seidenstraßeninitiative, die offiziell ,,Belt and Road Initiative' heißt und Investitionen in 152 Ländern vorsieht, sei da nur ein Mittel zum Zweck. Es gehe um die Macht über den Welthandel. Dafür baut man eben Eisenbahnen und Straßen und kauft Häfen. Zum Beispiel den von Piräus.
  Das Schifffahrtskontor des Reeders Nicos Vernicos liegt nur wenige Schritte vom Hafengebäude entfernt, eine Weltkarte mit dunkelbrauner Patina füllt eine Wand seines Büros, daran gepinnt: Familienfotos. ,,Ich bin Reeder in vierter Generation', sagt er. Seine Familie, der Hafen, alles hier hat Tradition. Aber die großen Zeiten Athens sind längst vorbei.
  2009, unmittelbar vor Beginn der griechischen Finanzkrise, übernahm der chinesische Staatskonzern Cosco den Containerhafen von Piräus, mit einer Konzession für 40 Jahre. 2016 dann schnappte er sich die Mehrheit an der kompletten Hafengesellschaft. 280 Millionen Euro zahlte Cosco für 51 Prozent dieser Gesellschaft, weitere 16 Prozent sind schon reserviert. Für 88 Millionen Euro, wenn der Konzern den Hafen weiter ausbaut. ,,Sie haben investiert', sagt Vernicos, ,,der Hafen ist produktiver.' Der Warenumschlag habe sich seit dem Einstieg von Cosco verzehnfacht, Piräus sei jetzt der am schnellsten wachsende Containerhafen der Welt. ,,Die Angestellten haben keine Zeit mehr, fischen zu gehen', sagt Nicos Vernicos, ,,und sie werden nicht mehr nach Parteibuch ausgesucht.'
  Piräus war berüchtigt für Streiks und unbeugsame Gewerkschaften. Jetzt laufen die Dinge hier anders.
  Vernicos ist 74 Jahre alt, er kennt die Debatte, er lächelt nur, wenn er über Pekings Griff nach Häfen und Handelsplätzen spricht. ,,Furcht ist etwas für Bürokraten', sagt er. ,,Wir sollten froh sein, dass wir die Chinesen hier haben.' Schließlich habe sich niemand sonst für den größten griechischen Hafen interessiert, weder die Deutschen noch die Franzosen. Damals, als sein Land in der Krise steckte und von der EU zur Privatisierung von Staatsbesitz gezwungen wurde. Was blieb ihnen denn anderes übrig, als den Hafen zu verkaufen?
  Die Weltmacht China kommt über die großen Meere, und Pekings Strategen haben diesen Hafen ,,zum wichtigsten Projekt' der neuen Seidenstraße, zu ihrem maritimen Eingangstor nach Europa erklärt. Ein Riesenumschlagplatz mit Containerterminals, Kreuzfahrtpiers, langen Kais für Inselfähren. Aber von Griechenland müssen die Waren weiter nach Norden. Daher geht es um viel mehr im Mittelmeer.
  Etwa 1070 Seemeilen nordwestlich von Piräus liegt die alte italienische Hafenstadt Triest. Hier redet man in letzter Zeit ungewöhnlich viel über Piräus. Genau genommen, seit Chinas Präsident Xi Jinping an einem Tag im vergangenen März im weit entfernten Rom landete. Die römischen Gastgeber gaben ihr Bestes, für die große Zeremonie wählten sie den prächtigen Renaissance-Palazzo Villa Madama auf dem Monte Mario, es ging um viel: wirtschaftliche Kooperationen, Zollabkommen, chinesische Beteiligungen an Italiens Wirtschaft.
  Fernöstliches Geld für das chronisch klamme Italien, so weit, so erwartbar. Wäre da nicht auch diese Absichtserklärung mit der Chinese Communications Construction Company (CCCC) gewesen. Die Rede war von großen Investitionen, von Kooperationen mit den Häfen von Genua und Triest. Die alten Hafenstädte in Ligurien und Friaul als italienische Drehscheiben der neuen Seidenstraße? Oder: als Einfallstore für China?
  Seitdem diskutieren sie in Triest, was es bedeutet, wenn sich China plötzlich für sie interessiert. Eine Jahrhundertchance für den in die Jahre gekommenen Hafen? Ein Ausverkauf? Wollen die Chinesen den Hafen ganz übernehmen, wie Piräus?
  Wer verstehen möchte, warum sie hier in Triest zwar nichts gegen chinesisches Geld haben, aber eine Menge gegen einen Hafenverkauf, sollte wissen, wo diese Stadt herkommt. Das lässt sich gut im Caffè degli Specchi beobachten, 1839 eröffnet. In diesem Café steckt sehr viel alte Welt und der Stolz des alten Triest, das lange zur Monarchie der Habsburger gehörte.
  Das Café mit den vielen Spiegeln liegt an der Piazza dell"Unità d"Italia, einem der schönsten Plätze des Landes, hier ist Triest mit seinen Prunkbauten noch 19. Jahrhundert. Ältere Herren in beigen Kamelhaarjacketts, blauen Anzügen und mit roten Krawatten trinken aus Espressotässchen, neben ihnen sitzen ältere Damen vor heißer Schokolade mit Baiserplätzchen. Man plaudert, beobachtet, so geht das hier Nachmittage lang, seit Jahrhunderten.
  Das alte Café ist ein guter Ort, um Stefano Visintin zu treffen. Der Spediteur holt Holz aus Bayern, Österreich oder Slowenien und exportiert es nach Asien. Von dort importiert er dann Eisen nach Europa. Allerdings, sagt der Italiener, seien die Zeiten schon mal besser gewesen. ,,In den vergangenen Jahren haben die regionalen Logistikunternehmen die Sanktionen gegen Iran und Russland zu spüren bekommen', sagt er. Länder, an die sie hier immer sehr gut angebunden waren, mit denen sie gute Verbindungen pflegten. Ja, und dann kam plötzlich die Sache mit den Chinesen.
  Visintin sitzt da, in Hemd und Wollpullover, ein stämmiger Mann, er sieht die Dinge realistisch. ,,So eine Verbindung mit der Seidenstraße ist positiv', sagt er. Er sagt aber auch: ,,Wir müssen absolut verhindern, uns von China abhängig zu machen.' Das Spiel müsse auf intelligente Weise gespielt werden. Das Wichtige sei doch, dass Italiener und Europäer auch in Zukunft die Kontrolle über ihre eigene Infrastruktur behalten müssen. China investiert Milliarden, aber was will die Regierung in Peking dafür haben? Das wüssten sie in Triest gerne. ,,Ich wünsche mir', sagt Visintin, ,,dass sich Italien nie in einer ähnlichen Situation wie Griechenland wiederfindet.'
  In Triest wurden 2018 mehr als 62 Millionen Tonnen Waren umgeschlagen, der Hafen war laut Eurostat 2017 in Europa die Nummer elf. Piräus rückte, gemessen am Containerumschlag, 2019 auf Platz fünf in Europa auf und auf Platz eins im Mittelmeer. Beide gehören also nicht zu den ganz Großen wie Rotterdam, Antwerpen oder Hamburg. Aber sie liegen, von China aus gesehen, perfekt. Chinesische Riesenschiffe schlängeln sich auf ihrer Reise nach Europa durch den Suezkanal, Piräus ist dann der erste Tiefseehafen. Und für Triest spricht: Stadt und Hafen sind über die Schiene sehr gut mit Deutschland, Österreich und Osteuropa verbunden. Für Chinas Planer, die dabei sind, überall auf der Welt Puzzleteile zu ihrer großen Seidenstraße zusammenzustecken, ist die Hafenstadt im Friaul ein perfektes Steinchen, genau wie Piräus. Auf dem Reißbrett sieht das alles ganz einfach und logisch aus. In der Praxis ist es schon schwieriger, zwischen den Mittelmeerländern und China liegen nicht nur Ozeane, sondern Welten.
  Als den Chinesen zum Beispiel klar wurde, dass Griechenlands größter Hafen jetzt ihnen gehört, wurden sie nervös. Piräus ist ein Mythos, 2500 Jahre Hafengeschichte, hier brechen die Griechen jeden Sommer zu ihren Inseln auf, 20 Millionen Passagiere im Jahr. Und dann so etwas: Nirgendwo eine Barriere, keine Abfahrtterminals, nur Schiffe und Wasser, pure Anarchie.
  Die Chinesen haben dann erst mal Zebrastreifen auf den Asphalt gemalt, in Rot und Weiß. Auf diesen Markierungen sollen die Menschen jetzt zu den Fähren laufen. Ob sie das tun, nur weil da jemand Striche hingemalt hat, ist eine andere Geschichte.
  Die Zebrastreifen sind nicht das einzig Neue im Hafen. Anastasia Frantzeskaki ist im Vorstand eines Gewerkschaftsverbands und seit 33 Jahren bei der Hafengesellschaft. Sie sitzt an ihrem Schreibtisch, Blick aufs Wasser, und zeigt auf ihren Bildschirm. ,,Wir kaufen jetzt IT aus China, Telefone aus China, Hafenkräne aus China. Wir stärken Chinas Wirtschaft statt unsere eigene.' Cosco habe im Containerhafen die Arbeit an Subunternehmer vergeben und Löhne gedrückt. Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit im Land verebbte der Widerstand aber schnell. Was soll man tun, wenn die Chinesen so viel Geld mitbringen?
  Früher, sagt Frantzeskaki, habe sie etwa einmal im Monat die Geschäftsführung getroffen. Seit die Chinesen da sind, ist das vorbei. Die neue Spitze sei für Arbeitnehmervertreter unerreichbar. ,,Sie haben eine andere Kultur, und wir fragen uns, was das für ein Kommunismus ist.' Dass ein Hafenkauf etwas zutiefst Kapitalistisches ist, ist auch der Gewerkschafterin Frantzeskaki klar. Sie sieht eine ,,gewisse Asymmetrie der Macht', hinter Cosco stehe eben der chinesische Staat. Drache und Maus also? ,,Ja, und leider sind wir die Maus.'
  Drachen wollen sie nicht haben in Triest, auch, weil sie keine Mäuse sein wollen. Deshalb passen sie gut auf ihren Hafen auf. Wer auf das Gelände will, muss durch strenge Kontrollen. Sicherheitsleute wollen Ausweise und Anmeldebescheinigungen sehen, die Namen der Ansprechpartner wissen. Das soll, sagen sie hier, auch die Mafia draußen halten. Wenn Waren in großem Stil umgeschlagen werden, finden das ja nicht nur Chinesen interessant.
  Um zu Francesco Parisi und seinem kleinen Holzpavillon im Hafen zu kommen, muss man also strenge Kontrollen passieren. Ist man einmal durch, führt der Weg durch ein verwinkeltes System von Straßen und Parkplätzen, links und rechts stapeln sich Container, dazwischen Kräne und Gabelstapler.
  Parisi weiß genau, wie man Güter von A nach B bringt, von Buenos Aires nach Triest, von New York nach München. Der Mann im grauen Wollanzug ist Spediteur in achter Generation, seine Familie transportierte schon Tee, Kaffee und Holz, lange bevor Lastwagen die Autobahnen verstopften. ,,Francesco Parisi, Casa di Spedizioni S. p. A.' heißt sein Unternehmen, gegründet 1807. Es soll die älteste Spedition von Triest sein. Das heißt: Die Parisis führen eine der ältesten Speditionen der Welt.
  Das Unternehmen macht heute zwei Drittel seines Umsatzes mit asiatischen Kunden, China ist für Francesco Parisi ein großes Geschäft. ,,Deshalb wäre ich sehr froh, wenn die Chinesen hier präsenter wären', sagt er. Aber an China verkaufen? Den Hafen? Natürlich nicht. ,,Sie haben ihre Interessen hier, und wir haben unsere Interessen in China, das ist doch ein Austausch', sagt Parisi. ,,Ich bin für einen freien Markt, aber nicht dafür, dass wir denen unseren Hafen abtreten wie in Piräus.'
  So sieht das auch Mario Sommariva. Er sitzt an einem langen Holztisch in seiner Hafenzentrale, Tweedjackett, grauer Bart. Der Generalsekretär des Hafens von Triest nippt an einem Espresso, wischt mit der anderen Hand über den Tisch und macht gleich klar: ,,Unser Fall ist mit Piräus nicht vergleichbar. Der griechische Hafen war käuflich, unser Hafen ist eine öffentliche Einrichtung und unveräußerbar.' Basta!
  In Triest könne natürlich jeder investieren. Das Hauptterminal für Container werde derzeit von der Schweizer Reederei MSC genutzt, ein anderes von einem dänischen Konzern, auch türkische Investoren sind hier. ,,Wir sind ein internationaler Hafen, 90 Prozent der Waren gehen ins Ausland', sagt Sommariva. ,,Wir fürchten weder Dänen noch Chinesen.' Investieren in einzelne Terminals oder Schienen, ja. Verkauf des Hafens, nein. ,,Wir brauchen von niemandem Geld', sagt Sommariva. ,,Wenn die Chinesen mitmachen wollen, gerne. Wenn nicht, auch gut.'
  Diese Wahl hatten sie in Piräus nicht. Als der erste Vertrag mit Cosco vorbereitet wurde, waren es griechische Reeder, die den Deal einfädelten. Chinesische Banken boten ihnen damals günstige Schiffbaukredite, westliche Banken waren aus dem Geschäft in der Finanzkrise längst ausgestiegen. Wenn also einer dem Drachen Futter gab, dann waren es wohl die Reeder selbst.
  Im November 2019 kam Premier Kyriakos Mitsotakis von einer Chinareise zurück und gab eher beiläufig bekannt: In den vergangenen 15 Jahren seien in China mehr als 1000 griechische Schiffe gebaut worden, für 50 Milliarden Euro. ,,Ich bin fast vom Stuhl gefallen, als ich das hörte', sagt Jens Bastian. Der frühere EU-Mitarbeiter und Experte für Chinas neue Seidenstraße, der in Athen lebt, fragte sich: Hätten die Reeder nicht wenigstens einen Teil dieser Milliarden in Griechenland investieren können? ,,Da habe ich noch keinen Aufschrei gehört', sagt Bastian.
  Er hat ein Café am Athener Parlament für das Treffen gewählt, von der Dachterrasse sieht man bis zum Hafen. Bastian erinnert sich gut an den Staatsbesuch von Xi Jinping vor wenigen Wochen in Athen, wie Premier Mitsotakis das Verbindende zweier ,,alter Kulturen' pries. Aber die Stimmung war angespannt, kurz davor hatten zwei Anliegergemeinden den Plan von Cosco zum Hafenausbau abgelehnt. ,,Es gibt erstmals so etwas wie eine kritische Diskussion', sagt Bastian. ,,Das hat die Chinesen überrascht, sie dachten, seid doch dankbar, dass wir hier sind.' Cosco muss sich jetzt mit Bürgermeistern auseinandersetzen, und mit Einzelhändlern. Eine neue Erfahrung für den Staatskonzern aus China, der gewohnt ist, dass die Dinge laufen.
  Aber China ist eben kein Investor wie jeder andere. Bastian möchte zum Beispiel gern wissen, warum Griechenland bei dem Besuch von Xi ein Auslieferungsabkommen mit China geschlossen hat. Ein solches Abkommen hat immerhin die Proteste in Hongkong ausgelöst. Und bei Projekten entlang der neuen Seidenstraße kommen meist chinesische Staatsbanken ins Spiel. Wenn Länder dann hohe Schulden haben, könnte es gefährlich werden: wirtschaftlicher Druck, politische Einflussnahme, Globalisierung im Zeichen Chinas.
  Nicht nur in Brüssel, auch in Washington fand man die Show für Xi Jinping in Rom und auch die in Athen gar nicht komisch. Mit Italien trat erstmals ein G-7-Staat dem chinesischen Megainfrastrukturprojekt bei - und das, obwohl die Partner skeptisch waren. Washington war alarmiert, es war die Rede davon, ob man noch Geheimdienstinformationen mit Italien austauschen könne. Griechenland gehört nicht zu den Nationen der G 7. Aber auch Athen warnten die Amerikaner.
  Ja, und? Sommariva, der Generalsekretär des Hafens in Triest, sagt: ,,Seit Trump Italien wegen der China-Frage ermahnt hat, spricht man auf allen Fernsehkanälen dieser Welt, CNN inklusive, von Triest. Das ist für uns eine gute Werbung. Selten hat man so viel von Triest geredet.'
  Und Piräus? Im Containerhafen ragen jetzt neue Kräne in den Himmel, aber bis auf die Streifen auf dem Asphalt und die Flaggen ist alles wie immer. Es riecht nach Fisch und Tang, nach Abwasser und Abgasen, aus einer Hafenkneipe dudelt ein Rembetiko. Es ist das Lied einer verflossenen Liebe. Auch das, nichts Neues.
Der Grieche erinnert an die Krise, in der sie steckten. Was blieb ihnen anderes übrig, als zu verkaufen?
Die Chinesen haben erst mal Zebrastreifen aufgemalt. Ob sich jemand daran hält? Andere Frage
Die Scala hat wieder geöffnet; Lukaku und Eriksen bei Inter, Ibrahimovic und ein junger Maldini für Milan: Das Mailänder Derby kehrt auf die große Bühne zurück
---
Es war einmal in der Scala des Calcio, ein Stück mit dem Titel Derby della Madonnina: Zweimal im Jahr wurde das klassische Heldenepos aufgeführt, brillante Ensembles gaben sich die Ehre. Die Hauptrollen waren besetzt mit Stars aus aller Welt, mit dem Brasilianer Ronaldo, dem Ukrainer Schewtschenko, dem Kameruner Eto"o. Hinten spielte meist ein Quartett begnadeter Italiener, und in der Ehrenloge saß neben dem Ministerpräsidenten Berlusconi der Großindustrielle Moratti, sie waren die Chefs bei der Associazione Calcio Milan und ihrer Lokalrivalin Internazionale.
  So hat sie früher ausgesehen, die Fußballoper im San Siro. In den vergangenen Jahren war da aber nicht mehr viel Glanz, wenn die beiden Klubs aufeinander trafen. Die Mailänder Stadtmeisterschaft fiel sogar eher ins Genre Tragikkomödie. Und neben dem Platz gab es noch eine Menge Kasperltheater. Am Sonntag steht nun die 223. Auflage des Duells an. Und was soll man sagen? Die Zeiten waren zwar schon mal besser - aber auch schon schlechter.
  Inter hat sich mittlerweile zum ersten Verfolger von Tabellenführer Juventus in Sachen Meisterschaft aufgeschwungen. Dass es bei den Nerazzurri wieder um Trophäen geht, hat viel mit zwei Überläufern vom Turiner Erzrivalen zu tun: Der eine, Sportdirektor Giuseppe Marotta, baute einst mit der Verpflichtung des anderen, Trainer Antonio Conte, das Fundament für die Turiner Dominanz. Und diese wollen sie jetzt ausgerechnet von Mailand aus zum Einsturz bringen. Im Sommer holte Marotta, der seit 2018 bei Inter ist, den Disziplinfanatiker Conte und machte ihn zum bestbezahlten Trainer des Landes.
  Das Geld sitzt wieder ziemlich locker bei den Lombarden - nur: Wo kommt es her? Seit 2016 ist der Klub im Besitz des chinesischen Handelsriesen Suning, dessen Chef Zhang Jindong gehört zu den reichsten Männern in Fernost. Der Vertraute von Staatschef Xi Jinping sitzt auch im Nationalen Volkskongress. Gemeinsam sind die beiden vergangenes Jahr nach Rom gereist, um mit der italienischen Regierung über die ,,Neue Seidenstraße' zu verhandeln, Chines gigantisches Infrastrukturprojekt. Ein bisschen über den Calcio generierte Popularität kann nicht schaden, wenn man große Politik machen will. Auch zu diesem Zweck hat Zhang Jindong seinen Sohn als Statthalter abgestellt: Inter-Präsident ist Steven Zhang, 28, ein Fußball-Novize.
  Die Tifosi sind trotzdem angetan von den neuen Eigentümern, immerhin präsentieren diese endlich wieder neue Stars. Im Sommer kam unter anderem der Belgier Romelu Lukaku von Manchester United für angeblich 65 Millionen Euro, der teuerste Spieler der Vereinsgeschichte. Zusammen mit Lautaro Martínez bildet der Belgier ein furioses Sturmduo, das im Derby aber auseinandergerissen wird: Martínez fehlt wegen einer Rotsperre. Sicher mitwirken wird Königstransfer Christian Eriksen, der kürzlich von Tottenham Hotspur kam und dem Mittelfeld mehr Finesse verleihen soll. Als bislang erster Spieler wurde der Däne übrigens in der echten Mailänder Scala vorgestellt, das passte zum neuen Anspruchsdenken. Die Gazzetta dello Sport schrieb kürzlich: ,,Februar ist der Monat des Faschings, aber Inter ist nicht zu Scherzen aufgelegt.' Das will schon was heißen bei einem Klub, den man in Italien ,,Pazza Inter' ruft: verrücktes Inter. Chaos war oft Teil der DNA, in den Jahren vor Marotta und Conte hatte man es damit sehr übertrieben.
  Auch im rot-schwarzen Teil der Stadt geht es nach einer beispiellosen Talfahrt wieder aufwärts: Silvio Berlusconi hatte den Klub an Li Yonghong übergeben, einen Geschäftsmann aus China, der sich später als Hochstapler herausstellen sollte. Die Rossoneri wanderten weiter in die Hände der Elliott Management Corp., eines Hedgefonds aus New York, spezialisiert auf die Liquidation sämtlicher Vermögenswerte. Pessimisten hatten schon Milans Untergang prophezeit, aber zum Glück für den Klub gab es für Elliott wenig zu holen. Der Verein muss sportlich und finanziell erst stabilisiert werden. Das sieht auch der Internationale Sportgerichtshof Cas so, er hat Milan vorläufig vom Europapokal ausgeschlossen: zu hohe Verluste, zu undurchsichtige Strukturen.
  Elliott-Chef Paul Singer stattete im Sommer immerhin ein paar Leute mit Posten aus, die sich Milans Geschichte verpflichtet fühlen. Neuer Sport-Geschäftsführer ist Zvonimir Boban, als Sportdirektor fungiert Paolo Maldini. Vor allem der Name Maldini steht wie kein zweiter für die schillernde Vergangenheit, Paolo war fast zwei Dekaden lang Milan-Kapitän, Vater Cesare war Spieler und Trainer. Und jetzt folgt die dritte Generation: Am vergangenen Wochenende debütierte Daniel Maldini, 18, der Sohn von Paolo. Unter den zuletzt so leidgeprüften Anhängern gab das Beifall, trotz eines am Ende enttäuschenden 1:1 gegen Hellas Verona.
  Daniel Maldini ist anders als sein Vater einer für die Offensive, vielleicht spielt er demnächst an der Seite eines anderen Hoffnungsträgers. Zlatan Ibrahimovic ist zurück. Er kam im Winter aus Los Angeles, um Milan zu helfen, vor allem mit seiner Mentalität. Und der schwedische Angreifer (der auch schon mal für Inter spielte) entfaltet Wirkung: Mit ihm in der Startelf hat Milan, derzeit Platz acht in der Serie A, bislang jedes Spiel gewonnen; beim Remis gegen Hellas fehlte er mit einer Grippe. Milan-Trainer Stefano Pioli hat für Ibrahimovic extra das System umgestellt, in einem 4-4-2 agiert er jetzt als Spielmacher und Stürmer zugleich. ,,Sie sagten, es sei vorbei. Ich sagte: Nein!', hatte Ibrahimovic, 38, bei seiner Ankunft in Mailand rausposaunt. Es waren andere Worte für: Keine Sorge, die große Oper geht weiter.
AUGSTEINS WELT; Konfuzius" Arbeitsethos; Warum Chinesen so unglaublich schnell und viel arbeiten: Mit den Lehren des Kong Fuzi, wie er auf Chinesisch heißt, hat das wenig zu tun, sondern mit Kaufmannstradition und der Selbstausbeutung der Arbeiter
---
Vor drei bis vier Wochen, als niemand wusste, wie gefährlich das Coronavirus sein könne, haben einzelne chinesische Städte sich vorsorglich abgeriegelt. Warum? In Wuhan, dem Epizentrum der Epidemie, wurde binnen zehn Tagen ein erstes Krankenhaus für Infizierte errichtet. Das sollte möglicherweise weniger den Erkrankten helfen, sondern vor allem der Welt demonstrieren, dass China der Seuche gewachsen sei. Die Überstunden auf der Baustelle aber hat nicht die Regierung absolviert, das waren die Arbeiter. In China herrscht eine Vorstellung von Pflicht, die das sprichwörtliche preußische Ethos in den Schatten stellt.
  Ein Einparteienstaat kann organisieren ohne Rücksicht auf die in pluralistischen Demokratien allfälligen öffentlichen Diskussionen. Außerdem sind Chinesen eingeübt in die Vorstellung, dass mitunter sehr schnell und hart gearbeitet werden muss. Kurz bevor die japanische Regierung 1937 noch mehr chinesisches Territorium erobern wollte (die Mandschurei samt ihren Bodenschätzen hatte sie schon 1931 eingesackt), ließ Chinas Guomindang-Führung nicht bloß Waffenfabriken, sondern auch Behörden und sogar Schulen gen Westen verlagern. Eile war geboten. Wuhan gehörte zu den Städten, in denen man ganze Fabriken zerlegte. Teils per Eisenbahn, guten Teils per Boot wurde die Fracht abtransportiert. Wenn per Boot, ging es in der Regel flussaufwärts: Viele Hunderte Männer zogen die schweren Barkassen von Land her. Der allzu früh verstorbene Historiker Lloyd E. Eastman hat diese Aktion von 1937 taxiert: In Wahrheit, so sein Fazit in ,,The Cambridge History of China' (der Standard-Edition zur Geschichte Chinas), habe die ganze hastige Operation wenig gebracht: Maschinen im Gewicht von lediglich 120 000 Tonnen seien transportiert worden - im Krieg eine ,,geringfügige' Masse, schrieb Eastman.
  Gleichwohl war das eine große Leistung, die Chinas Führung denn auch propagandistisch ausschlachtete. Einmal mehr lernten die Chinesen, dass sie, wenn angefordert, für das Vaterland schnell und hart arbeiten müssen. Die näheren Umstände dieser Operation von 1937 weiß heute in China kaum ein Mensch, sie hat freilich ihren Abdruck in der allgemeinen Erinnerung hinterlassen. Die meisten Chinesen preisen ihr Riesenreich und tun, was sie als Patrioten beisteuern können.
  Mit einem Körnchen Salz darf man sagen: China beeindruckt nicht zuletzt damit, dass die Führung in Peking eifrig daran arbeitet, was der britische Historiker Eric Hobsbawm ,,Erfindung von Tradition' genannt hat. Genau genommen, handelt es sich nicht um ,,Erfindung', sondern um den Rückgriff auf eine einst lebendige Tradition. Auch westliche Betrachter wie zum Beispiel Henry Kissinger sind darauf hereingefallen.
  Der 96 Jahre alte Kissinger gilt gleichsam als Orakel der Geopolitik. Wenn er den Mund auftut, ergießt sich die Suada seiner Weisheit. 2011 erschien in deutscher Übersetzung sein Buch ,,China - Zwischen Tradition und Herausforderung'. Der verstorbene SPD-Politiker Egon Bahr war nach der Lektüre damals im privaten Gespräch hellauf begeistert: Kissinger habe China erklärt, das Denken in dem Land gehe auf Konfuzius zurück. Leider war Kissingers Betrachtung so oberflächlich, dass darob jeder respektable mythologische chinesische Feuervogel (,,Fenghuang') sich sofort in die eigene Asche verkrümeln möchte.
  Chinas Führung unter Xi Jinping pflegt den Konfuzius-Kult. Was hat Konfuzius, der 500 Jahre vor der westlichen Zeitrechnung lebte, gelehrt? Hierarchie war für ihn ein zentraler Punkt: Die Lebenden schuldeten den Toten Loyalität, Kinder ihren Eltern, Untergebene den Vorgesetzten. Wer sich dessen bewusst war, konnte frei handeln: Das waren in Konfuzius" Vorstellung die ,,Edlen'.
  Der Historiker Helwig Schmidt-Glintzer hat sich mit den in China eingewurzelten Glaubensrichtungen beschäftigt, mit dem Konfuzianismus, dem Daoismus, dem Buddhismus. Im Besonderen den Konfuzianismus beschreibt er als ,,innerweltlich'. So eine Ansicht auf die Welt, meint er, möge zwar ,,gegenüber Providenz-Konzeptionen als mangelhaft erscheinen'. Sie möge ,,vielleicht aber dann doch wieder Vorteile' haben. Diese Vorteile liegen auf der Hand: kuschen, gut arbeiten. In der kruden Wirklichkeit, so ist zu vermuten, haben Konfuzius und Buddha in China ebenso viel Einfluss wie die katholischen Heiligen in Europa. Die Wirtschaft profitiert von dem Arbeitsethos der Chinesen, die derzeit auf zahlreichen Baustellen in Afrika und asiatischen Ländern tätig sind: Die neue Seidenstraße, offiziell bekannt als ,,Belt and Road Initiative', hat mit den Lehren des Konfuzius bloß peripher zu tun, viel mehr indes mit einer geopolitischen chinesischen Tradition: Man betreibt keine Eroberungskriege, man treibt Handel. Das hat China in der frühen Neuzeit so gehalten, und nachdem es das üble 19. Jahrhundert überstanden hatte, als die Briten China den Import von Opium aufzwangen, hat es diese Tradition wieder aufgenommen. Im Zeitalter der Globalisierung und des globalen Freihandels nützt es dem chinesischen Reich, dass es seit jeher nicht auf Krieg, sondern auf Handel gesetzt hat.
  China ist dabei, Häfen und Landwege auszubauen, sodass es seine Waren schneller gen Westen bringen kann. Die Länder, die passiert werden, sollen angeblich davon etwas haben, so sagen Xi Jinping und seine Regierung. Aufgewacht ist die Europäische Union, als sich herausstellte: Auf den chinesisch geführten Baustellen in Asien werden vornehmlich Chinesen beschäftigt. Von Teilhabe der Durchgangsstaaten kann kaum die Rede sein. Anzunehmen ist: Die chinesischen Arbeiter auf diesen Baustellen arbeiten schnell und hart, fürs eigene Auskommen, fürs Vaterland.
---
Es stimmt also doch: Früher war alles besser. Früher, als die Welt noch übersichtlicher war, wohlgeordnet nach Gut und Böse. Es war die Welt des Ost-West-Konflikts: Eine gefährliche Welt, mit zwei um die Vorherrschaft ringenden Supermächten, jede nur einen Knopfdruck vom atomaren Erstschlag entfernt. Aber die Blockkonfrontation garantierte ein weltpolitisches Gleichgewicht, und nicht nur eines des Schreckens: Man wusste, woran man war. Nämlich immer auf der richtigen Seite im Wettbewerb der Systeme.
Dann kamen Gorbatschow, Mauerfall und Globalisierung, und die Welt geriet aus dem Lot. Aus den klaren Fronten des Freund-Feind-Denkens wurde die von Jürgen Habermas schon vor 1989 hellsichtig ausgerufene neue Unübersichtlichkeit. Die kognitive und emotionale Verunsicherung, die mit der Auflösung der bipolaren Welt über ,,den Westen' kam, war immens. Und sie wird vielleicht erst jetzt, 30 Jahre später, wirklich offensichtlich.
Seither nämlich haben sich die Krisenherde vervielfacht, sind die Gefährder unserer Ordnung diverser, abstrakter und diffuser geworden. Von einem vermeintlich allgegenwärtigen und zu allem bereiten Islamismus über Abermillionen Flüchtender, die an den Grenzen Europas angeblich nur auf ihre Chance zur Einnahme unseres Territoriums warten, bis hin zu einem schleichenden Klimawandel, der unaufhaltsam auf uns zuzukommen scheint und unsere Lebensweise radikal infrage stellt: Wir sehen uns umzingelt von Gefahren, die Einschläge kommen näher, sie wollen uns an die Wäsche.
Und jetzt also das Coronavirus. Jetzt also Hamsterkäufe, plombierte Kreuzfahrtschiffe, abgesagte Messen, verweigerte Handschläge. Womöglich bloß eine vorübergehende Hysterieepidemie. Vielleicht ja nur eine kurzlebige Aufwallung spätmoderner Katastrophenlust, die sich nach heftiger medialer Erregung, demonstrativer politischer Umtriebigkeit und kurzfristiger Realisierung pharmaindustrieller Extraprofite auch wieder verläuft - wie schon bei Vogel-, Schweine- und anderen Grippen. Vielleicht.
Vielleicht aber auch nicht. Denn immerhin kommt Corona aus China. Und die Chinesen sind uns ohnehin nicht geheuer. Die Vorstellung, dass eine dieser namenlosen Millionenstädte im Reich der Mitte zum ,,apokalyptischen Zentrum einer Epidemie' (Die Welt) geworden ist, hat die öffentliche Aufmerksamkeitsmaschinerie hierzulande auf Hochtouren gebracht. Denn China steckt hinter den vor unseren Augen sich vollziehenden politisch-ökonomischen Machtverschiebungen im Weltsystem. ,,China' ist die Chiffre für die multipolare Störung des ehedem weltpolitisch herrschenden Gleichgewichts. Entsprechend ressentimentgeladen, angstbesetzt und hasserfüllt begegnet man dem gefährlichen Emporkömmling.
Dabei macht China eigentlich nur das, was man früher auch im Westen machte - und für das Geheimnis des eigenen Erfolgs hielt. Eine staatsautoritäre Modernisierung von oben, die systematisch-bürokratisch die Volkswirtschaft auf Weltmarktfähigkeit und die Bevölkerung auf Untertanentum trimmt? Klingt, gerade in Deutschland, bekannt. Eine wachstumsfixierte Gesellschaft, die ohne Rücksicht auf ökologische Verluste immer neuen Höhen entgegenstrebt und sich maßgeblich über die auch den unteren Schichten zugänglichen, ständig zu erweiternden Konsumchancen stabilisiert? Nannte man an diesem Ende der Welt ,,Fordismus'.
Wenn aber heute ,,die Chinesen' einen deutschen Mittelständler kaufen, dann ist das nicht bloß eine Direktinvestition, sondern ein Angriff auf den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wenn die chinesischen Käufer nach Europa einfliegen, dann sind es nicht die locker-smarten Männer von Welt, die wir auf Geschäftsreisen schicken, sondern staatsgelenkte Automaten, denen neben jeder Moral auch jegliche Individualität fehlt: ,,alle Haare von links nach rechts mit schwarzer Schuhcreme gekämmt' (Günther Oettinger). Was der Chinese auch macht, er macht"s verkehrt: Betreibt er gut industrialistisch Kohlekraftwerke, ist er - obgleich in den CO[Subscript 2]-Emissionen pro Kopf weit unter deutschem Niveau liegend - der weltgrößte Umweltsünder; treibt er systematisch die Nutzung erneuerbarer Energien voran, wird er zum Inbegriff der Ökodiktatur.
Und jetzt geht er auch noch viral. Langsam aber sicher wird die Sache unheimlich: Neue Seidenstraße, Landgrabbing in Afrika, Huawei, Covid-19 - was kommt als Nächstes? Was wird aus unserer hart erarbeiteten, wohlverdienten globalen Vorrangstellung? Größte Exportnation, Ingenieurbüro der Welt: Sind wir das die längste Zeit gewesen? Deutsche Wertarbeit und Sekundärtugenden: Gelten die nichts mehr? Wird der Spieß jetzt umgedreht, wandert das Machtzentrum an die Peripherie? Werden uns jetzt auch noch die Waffen des Kolonialismus genommen?
Früher hat Europa seine Infektionskrankheiten in die Welt getragen - und damit fette Beute gemacht. Die spanischen Konquistadoren Südamerikas schlugen die gottlosen Naturvölker mit den Waffen einer Zivilisation, nämlich mit hochinfektiösen Krankheiten, die in Europa endemisch, in den zu ,,Lateinamerika' gemachten Regionen aber unbekannt waren: mit Pocken und Masern, aber auch mit der Influenza. Während diese Erkrankungen unter Europäern im Einzelfall tödlich verliefen, im Grunde aber Immunität bestand, rafften die entsprechenden Erreger die indigene Bevölkerung der eroberten Territorien wie die Fliegen hinweg. Schätzungsweise neunzig Prozent der amerikanischen Ureinwohner sollen an importierten Krankheiten gestorben sein.
Selbst wenn jetzt das bundeseigene Robert-Koch-Institut, ehedem Königlich Preußisches Institut für Infektionskrankheiten, seine epidemiologischen Wasserstandsmeldungen und Warnhinweise herausgibt, gemahnt dies an die Tatsache, dass der Namensgeber und gefeierte Nobelpreisträger seine bahnbrechenden Erkenntnisse über die ,,Schlafkrankheit' auch im Rahmen von Forschungsexpeditionen nach Deutsch-Ostafrika gewann - mit allen Risiken und Nebenwirkungen für die einheimischen Probanden. Und nun wird Deutschland, die verhinderte, aber wo es noch geklappt hat stets gütige Kolonialmacht, zum Exerzierfeld eines Virus ,,Made in China', zum Opfer der neokolonialen Influencer aus dem Fernen Osten? Wir wollen unseren alten Robert Koch wiederhaben!
Aber er wird nicht zurückkommen. Was gerade zu uns zurückkehrt, ist das Abbild unserer eigenen Vergangenheit, sind Bestandteile unseres industrialistischen, kolonialen, imperialen Selbst, die wir - auch für uns selbst - in die Unsichtbarkeit abgedrängt hatten. Dass das von unserem Bewusstsein Abgespaltene als scheinbar Fremdes zu uns zurückkehrt und, als nicht länger Heimliches, das Heimelige unserer Existenz bedroht, ist der Kern dessen, was Freud das ,,Unheimliche' nennt. Und womöglich auch das eigentlich Ansteckende am Coronavirus: Vielleicht sind wir ja schon infiziert von der Ahnung, dass die guten alten Zeiten vorbei sind und es uns an den Kragen geht. In der Tat, da kann einem der Atem stocken.
Der Autor ist Professor am Institut für Soziologie der Ludwig-Maximilians-Universität München.
von der Freizügigkeit verabschieden; Die Masken fallen; Durch die rasante Ausbreitung des Virus steigt der Bedarf an Schutzkleidung - viele Länder denken aber vor allem an sich
---
Ein Fernsehteam und Fotografen waren da, als spätabends am vergangenen Donnerstag ein Airbus A-350 der China Eastern aus Shanghai am römischen Flughafen Fiumicino landete - ein Charter mit 31 Tonnen Gütern und neun Ärzten des chinesischen Roten Kreuzes. Es gab Gruppenfotos am Fuß der Maschine, kurz darauf postete Italiens Außenminister Luigi Di Maio auf Facebook: das nenne er mal Solidarität. Italien werde nicht vergessen, wer in der Not mit einer ,,generösen Spende' geholfen habe, während andere Staaten medizinische Geräte und Schutzmasken horteten oder dessen Transit nach Italien blockierten. Der Beitrag sorgte für viel Aufsehen.
  Die rechte Opposition erinnerte daran, dass Di Maios Partei, die Cinque Stelle, wie sonst keine andere vor einem Jahr für Italiens Partnerschaft beim chinesischen Infrastrukturprojekt ,,Neue Seidenstraße' lobbyiert hatte. Di Maio, damals noch als Minister für wirtschaftliche Entwicklung, reiste oft nach Peking, so oft, dass seine Gegner ihn auch ,,Ministro cinese' nannten, chinesischer Minister. Italien braucht gerade sehr viel Material, um der Krise beizukommen, unter anderem 90 Millionen Gesichtsmasken pro Monat, und Beatmungsapparate für die Intensivstationen.
  Durch die rasante Ausbreitung des Coronavirus steigt der Bedarf an Schutzmasken aber auch in anderen Ländern. China produziert den Großteil, gibt aber aktuell nur wenig davon frei. Und auch andere Länder verfahren nach dem Motto: Erst wir, dann die anderen. In den USA, wo Präsident Donald Trump noch in der vorvergangenen Woche von einer Bedrohung durch das Coronavirus nichts wissen wollte, sind die Atmenmasken so knapp, dass immer mehr Menschen versuchen, sich privat welche im Ausland zu besorgen. Mitarbeiter großer Konzerne berichten, Kollegen in China hätten ihnen angeboten, Masken aus dem eigenen Fundus zu schicken.Der Krisenstab der Bundesregierung hatte als eine der ersten Maßnahmen gegen das Coronavirus den Export von medizinischer Schutzausrüstung verboten; Frankreich sogar alle Schutzmasken beschlagnahmt.
  In Deutschland ist das Tragen der FFP-Masken bei der Behandlung von Corona-Patienten für medizinisches Personal vorgeschrieben. Ohne den Schutz können Krankenhäuser die Versorgung nicht aufrechterhalten. In China erkrankten in den ersten Wochen mehr als 4000 Ärzte und Pfleger bei der Behandlung Infizierter, weil ihnen die richtige Ausrüstung fehlte.  
  Ähnlich wie in anderen Branchen ist China international auch der wichtigste Produzent von medizinischer Schutzkleidung. Bereits vor der Krise stellte das Land fast jede zweite Maske weltweit her, immerhin etwa 20 Millionen Stück am Tag. 14 Millionen Masken gingen davon ins Ausland. Das Problem: Chinas Regierung betont zwar, sie habe seit Ausbruch der Epidemie keine Beschränkungen und Verbote für den Export von Schutzmasken und ähnlichen Materialien erlassen. Doch viele Zulieferer in Europa und den USA erhalten seit Wochen keine neue Ware aus China. Auf Anfrage der Süddeutschen Zeitung bestätigen mehrere Unternehmen in China, dass sie in den vergangenen Wochen keine Waren ins Ausland exportieren durften. Ein Unternehmen aus Shanghai bestätigte sogar, dass es zuletzt ausschließlich die Stadtregierung Shanghais beliefern musste.
  Die Notlage im Ausland wird auch durch die anfänglichen Aufkäufe Chinas verschärft. Mitte Februar hieß es, das Land habe mindestens 400 Millionen Masken aus dem Ausland gekauft. Im Februar hatte die Regierung dafür auch um die Mithilfe chinesischer Privatfirmen gebeten. Sie sollten in ihrem Namen Masken im Ausland beschaffen und in angemieteten Maschinen nach China bringen. Gleichzeitig haben viele Länder und Privatunternehmen zu Beginn der Krise Masken nach China gespendet. Jordean Eksteen, ein Unternehmer aus Südafrika, der sonst Atemschutzmasken für Bergbaugesellschaften herstellt, erzählt, er habe 30 000 Masken nach China geschickt. ,,Wir sind immer die, die die Hände ausstrecken', sagte der Geschäftsmann vor zwei Monaten. ,,Jetzt sind wir endlich in einer Position, auch anderen helfen zu können.' Seit der Spende bekommt der Südafrikaner täglich Anfragen, selbst von BMW oder einem südkoreanischen Handyhersteller. Hunderte Millionen Masken könne er aktuell verkaufen, erst einmal schafft er bis Oktober zwei Millionen zu produzieren. Südafrika hat zuletzt 800000 Masken nach Italien exportiert. Jetzt, mit einigen Wochen Verzögerung, steigt auch in dem afrikanischen Land die Nachfrage - doch die Läden sind leer.
  Bereits im Februar hatte sich Peter Navarro, Handelsberater von US-Präsident Trump in einem Interview empört: Peking habe amerikanische Firmen in China faktisch übernommen, um seinen eigenen Bedarf zu decken, sagte er. Die betroffenen Unternehmen würden in normalen Zeiten rund die Hälfe der Masken für die USA liefern. Im Streit zwischen Peking und Washington hatte China aber zuletzt sogar offen gedroht, keine Masken mehr zu liefern, wenn Washington die Führung weiter kritisiere. Dass ausgerechnet die bedeutendste Wirtschaftsmacht der Welt aber so schlecht da steht, hat nach Ansicht von Experten außer mit amerikanischer Überheblichkeit auch mit der aggressiven Handelspolitik zu tun, die Trump in den vergangenen zwei Jahren betrieben hat. ,,Die Zölle der Regierung auf Medizinprodukte aus China dürften zu der Knappheit und zu den gestiegenen Preisen für lebenswichtige Ausrüstung beigetragen haben', sagte Chad Bown vom Washingtoner Peterson-Institut für Internationale Wirtschaft.
  In China hat man indes schnell reagiert. Nachdem in der besonders betroffenen Region Hubei in Zentralchina in kurzer Zeit Tausende an dem Coronavirus erkrankt waren, sorgten die Behörden dafür, dass die Werke, die während des Frühlingsfests im Januar geschlossen waren, schnell wieder ans Laufen kamen. Peking versicherte, Masken bei einer Überproduktion aufzukaufen. Lokalregierungen zahlten Betrieben Subventionen und boten Steuererleichterungen, wenn sie ihre Produktion ausweiteten oder sogar als fachfremde Fabriken auf die Herstellung von Masken umstellten. Allein zwischen dem 1. Januar und dem 7. Februar erweiterten 3000 Firmen im chinesischen Handelsregister ihre Geschäftsbereiche um die Produktion von Masken, Schutzkleidung, Desinfektionsmittel und medizinischen Geräten. Vor ein paar Tagen hat der chinesische Autobauer BYD, der eigentlich für seine Elektroautos bekannt ist, erklärt, inzwischen die weltgrößte Maskenfabrik der Welt zu betreiben. Am 8. Februar hat das Unternehmen aus Shenzhen die Produktion aufgenommen. Fünf Millionen Masken und 300 000 Flaschen Desinfektionsmittel stellt das Werk inzwischen am Tag her. Ende Februar wurden chinaweit pro Tag mindestens 116 Millionen Masken hergestellt, fast sechs Mal so viel wie einen Monat zuvor. Wobei dabei nicht klar ist, um welche Masken es sich handelt. Ein Großteil der Menschen im Land trägt, seit die Regierung eine Maskenpflicht verhängt hat, einfache OP-Masken, die gar nicht vor einer Ansteckung mit dem Coronavirus schützen.   
  In der Europäischen Union gelten seit Sonntagabend strenge Regeln für den Export von Masken und Schutzkleidung. ,,Wir müssen die Schutzausrüstung, die wir brauchen, innerhalb der Europäischen Union behalten', sagte Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen am Sonntagabend in einer auf Twitter verbreiteten Botschaft. Solche Produkte dürfen nun nur noch mit ausdrücklicher Genehmigung an Länder außerhalb der EU verkauft werden. Im Gegenzug forderte von der Leyen die EU-Mitgliedstaaten auf, Schutzausrüstung untereinander zu teilen. ,,Nationale Verbote für den Verkauf von Schutzausrüstung in andere Mitgliedstaaten sind nicht gut. Wir müssen einander helfen.'
  Am Samstag kündigte das Auswärtige Amt einen Kurswechsel an und dass es Vorschriften anpassen werde, um den Export in andere EU-Länder zu ermöglichen; aber nicht ohne einen ,,Deutschland-first'-Vorbehalt: ,,Damit ist es möglich, dringend benötigte Güter in andere Länder zu senden, solange lebenswichtiger Bedarf in Deutschland erfüllt wird', hieß es in einer Mitteilung. Erste Lieferungen seien auch schon unterwegs: nach Italien, in die Schweiz, zu den Vereinten Nationen. Nach Italien sollen eine Million Masken gehen.   
  China öffnet indes nur langsam seine Speicher. Als eine führende Macht in der Welt müsse man natürlich hilfesuchenden Staaten helfen, erklärte die Regierung. Medien weltweit berichteten über die chinesischen ,,Hilfslieferungen'. Am Sonntag korrigierte Italiens Außenminister Luigi Di Maio allerdings seine Darstellung von der ersten chinesischen Lieferung nach Italien. Er sagte, die Frage sei nicht, ob solche Sendungen gratis seien oder ob Italien dafür bezahle, solange sie nur ankämen. ,,Wir sind bereit, dafür zu bezahlen, die Regierung hat schließlich 25 Milliarden Euro zur Seite gelegt (für den Kampf gegen das Virus, Red.), das ist kein Problem.'
Pekinger Propaganda-Virus; Kaum ist Corona in China eingedämmt, will die Führung die Geschichte der Pandemie umschreiben: Ihren Ursprung schiebt sie anderen zu und inszeniert sich als Retter der Welt
---
Peking - Nur einen Monat ist es her, da ächzte China unter den Folgen des Coronavirus. Die Wirtschaft stand still, die Menschen harrten in den Wohnungen aus, Kritik an der anfänglichen Vertuschung überflutete das Netz. Wie schnell sich die Lage geändert hat, zeigen Auftritte wie der des serbischen Präsidenten Aleksandar Vu&ccaron;i&cacute;. Vergangene Woche sprach er nach einer Lieferung von Medizingütern aus China von 100-jähriger Freundschaft zwischen beiden Ländern, einer Freundschaft stark wie Stahl. Er küsste die chinesische Flagge und nannte Staatspräsident Xi Jinping seinen ,,Bruder und Freund'. Zehn Tonnen habe man seinen ,,Freunden' gebracht, schrieb in Peking dazu eine Sprecherin des Außenministeriums. Staatsmedien veröffentlichten eine Liste an Anrufen, die Xi getätigt habe, um andere Länder zu beraten.
  Während zu Hause die Neuinfektionen zurückgegangen sind, die Staatsmedien nur von importierten Fällen aus dem Ausland berichten, müht sich die Führung, die Deutungshoheit zurückzugewinnen. Peking will die Bilder bestimmen, die in Erinnerung bleiben sollen nach der Krise: Nicht Chinas Versäumnisse, nicht Kritik am System, das die Virusausbreitung begünstigte, sondern Pekings Taten, das Virus in den Griff zu kriegen. Die Kommunistische Partei will grenzüberschreitender Kümmerer werden. Retter wie 2008, als sie nach der Weltwirtschaftskrise mit einem ein gewaltigen Maßnahmenpaket der strauchelnden Weltwirtschaft aufhalf.
  Während die USA mit sich selbst kämpfen und Europas Staaten erst nur zögerlich einander halfen, nutzt Peking das Machtvakuum und wandelt die Viruskrise zur geopolitischen Chance der Führerschaft. EU-Außenbeauftragter Josep Borrell sprach besorgt von der ,,globalen Schlacht der Narrative'. Einige Länder suchten mit Propaganda und ,,Politik der Großzügigkeit' Einfluss. So gerate die EU in Verruf.
  Für Peking geht es um viel. Wer glaube, nur auf Wirtschaftsdaten blicken zu müssen, um den Schaden durch die Krise in China zu kennen, liege falsch, sagt Richard McGregor vom Lowy Institute in Sydney. Auch wenn man glaube, Chinesen hielten viel aus und räumten der Regierung mehr Spielraum ein als andere, werde es lange dauern, bis sich China erholt. Auch wenn Berichte über die Vertuschung am Anfang zensiert werden, halten Wut und Unsicherheit über die Führung an. Als Anfang März Vize-Premier Sun Chunlan nach Wuhan reiste, brüllten die Menschen aus den Fenstern: ,,Alles ist Schwindel! Fake! Fake!' Als Präsident Xi Jinping wenige Wochen später in die Stadt fuhr, kamen Polizisten in jede Wohnung an der Route, um die Leute von den Fenstern fernzuhalten.
  Umso wichtiger das Narrativ für das Regime, dass China die Epidemie im Land so vorbildhaft wie angeblich kein anderer bekämpft habe. Die Staatspresse schreibt vom ,,chinesischen Weg'. Durch Lieferungen von Schutzausrüstungen weltweit, will China sich als Helfer und einzig handlungsfähiger Akteur in der Not inszenieren. Und unterschlägt gezielt, dass ein Teil nicht Hilfslieferungen sind, sondern gekaufte Exporte. Spanien überweist 432 Millionen Euro dafür. Präsident Xi nannte es gerade ,,Hilfe' und ,,Unterstützung'. Chinas Lieferung an die EU kommentiert Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen entsprechend spitz. Selbst habe man ohne Zögern 50 Millionen Tonnen Hilfsgüter nach China geflogen. ,,Ich erinnere mich noch gut an mein Telefongespräch mit dem Premierminister in jenen Tagen.'
  Bei Italien wirbt Präsident Xi Jinping für ein zweites globales Investitionsprogramm neben Xis Neuer Seidenstraße, eine Art Neue Seidenstraße der Gesundheit. Peking redet gar davon, die globale Gesundheitssicherheit zu reformieren - unter seiner Führung. Eine Idee, die Xi laut Staatspresse bereits mit Frankreichs Präsident Emmanuel Macron besprach.
  Die Neudeutung beginnt mit einem Satz am 26. Februar, bei einer Pressekonferenz in Guangzhou. Da sind bereits 27 Menschen in Deutschland krank, drei in Japan tot. Zhong Nanshan, 83, Epidemiologe, sitzt am Mikrofon. Er hat seine Maske abgezogen, spricht leise, als wäre es keine Neuigkeit, was er sagt: Das Virus sei in China das erste Mal festgestellt worden. Aber sein Ursprung könnte woanders liegen. Zhong ist nicht irgendwer: Er entdeckte 2003 Sars. 8000 infizierten sich an der Lungenkrankheit, 800 starben. Die Behörden vertuschten den Ausbruch. Zhong habe das Land gerettet, glauben viele. Man vertraut ihm. Er ist Chinas Christian Drosten.
  Seine Worte legen das Fundament der Theorie, die in China nun im Netz gestreut wird. China folge mit gezielter Desinformation russischer Taktik, schreibt das Berliner Merics-Institut. Seit Jahren nutzten chinesische Diplomaten Twitter für politische Botschaften. Doch Verschwörungstheorien sind ein Novum. Merics schreibt von einer ,,neuen Qualität'. Das Vorgehen sei Indiz, dass dem Regime alle Mittel recht seien, um von Kritik abzulenken.
  Eine Woche nach Zhongs Kommentar legte Chinas Nachrichtenagentur nach: Absurd sei die Behauptung, das Virus könne aus China stammen. Einige in den USA und den Medien versuchten nur , die Chinsen zu verunglimpfen. ,,Die Krise braucht Wissenschaft, keine Stigmatisierung', so die Staatspresse. Zwei Wochen später der Tweet aus dem Pekinger Außenministerium: US-Militär könnte das Virus nach Wuhan gebracht haben. Die USA schuldeten China eine Erklärung. Das veranlasst US-Präsident Donald Trump, von ,,Wuhan-Virus' und ,,Chinesischem Virus' zu sprechen. Ein Gegenangriff, den Chinas Presse als Beleg so ausschlachtete: Die Regierung wolle nur von ihrem Versagen ablenken.
  Gerade legte die staatliche Global Times nach, nannte gar den Namen eines US-Militärs, der das Virus nach Wuhan gebracht haben soll. Das Fernsehen sendet Diskussionsrunden wie mit Chen Xuyan, Professorin aus Peking, die fragt, wie die USA so früh an einem Impfstoff hätten arbeiten können, wenn das Virus nicht von dort stamme. Und die Volkszeitung verdächtigt sogar Italien, Epizentrum des Ausbruchs zu sein.
  Für Beobachter wie McGregor ist diese Strategie auch ein Versuch, der eigene Führungsriege und Wissenschaftlern im Land Grenzen zu setzen. In Hongkong zog nun ein Forschungsteam seine Studie zurück, die Wuhan als Ursprungsort des Virus nannte. Ein Autor erklärte später, die gewählten Worte in dem Aufsatz seien ,,nicht angemessen' gewesen.
Alle im Griff; Clive Hamilton und Mareike Ohlberg klären auf, wie China die Schwäche des Westens ausnutzt
---
Dass Chinas Regierung nur ihre Version der Geschichte gelten lässt, ist hinlänglich bekannt. So war es auch vergangene Woche wieder, als aus einem Gastbeitrag des EU-Botschafters in China in der staatlichen China Daily ein Halbsatz zur - chinesischen - Herkunft des Coronavirus gestrichen wurde. Das eigentlich Empörende dabei ist allerdings, dass der hochrangige europäische Diplomat dem Abdruck der zensierten Version zustimmte, statt sie ganz zurückzuziehen.
  Doch wen überrascht das noch? Clive Hamilton und Mareike Ohlberg sicher nicht. Die beiden Autoren legen in dem Buch ,,Die lautlose Eroberung. Wie China westliche Demokratien unterwandert und die Welt neu ordnet' auf annähernd 500 Seiten dar, warum solches Verhalten der westlichen Eliten gegenüber China bedauerlicherweise längst normal ist. Detailliert und ungemein faktenreich beschreiben sie, wie Peking den Westen zum Kotau zwingt - wie einst zu Kaiser Qianlongs Zeiten. Und viele im Westen vollführen diese Prostration auch noch freiwillig. ,,Die KP China verfolgt ein ambitioniertes, gut geplantes Programm zur weltweiten Einflussnahme und Einmischung und kann gewaltige wirtschaftliche und technologische Ressourcen einsetzen, um ihr Vorhaben zu verwirklichen', schreiben die Autoren. Das, so warnen sie, führe zu Subversion und Beschädigung der Demokratie. ,,Die Kommunistische Partei Chinas nutzt gezielt die Schwächen der demokratischen Systeme, um diese zu untergraben.' ,,Yi shang bi zheng' ist dabei eine der beliebtesten Strategien: Die Wirtschaft einsetzen, um die Regierung unter Druck zu setzen, Beispiel ,,Neue Seidenstraße'. Aber sie schrecke auch vor Cyberattacken nicht zurück. Eingehend befassen sie sich mit dem Netzwerkausrüster Huawei. Dessen Geschichte sei ein ausgezeichnetes Beispiel dafür, wie die Kommunistische Partei ,,Spionage, Diebstahl von geistigem Eigentum und Beeinflussungsoperationen' miteinander verschmelze.
  ,,Die lautlose Eroberung' liefert wichtige Argumente in der Diskussion über die zunehmende Abhängigkeit des Westens von China als Wirtschaftsmacht. Das Buch ist ein Muss für all jene, die besorgt sind um die nationale Sicherheit und die Integrität der Institutionen. Denn Chinas Strategie, nach der Weltherrschaft zu streben, ohne sich zu demokratisieren und westliche Werte anzuerkennen, ist dreister, kompromissloser geworden. Unter Staatschef Xi Jinping hat die Partei eine Rolle rückwärts in die Zeit des ,,großen Vorsitzenden' Mao Zedong gemacht - aber auch einen neuen großen Sprung nach vorne. China will selbst den Diskurs bestimmen, ist Medienweltmacht geworden, nimmt Einfluss auf kulturelle Institutionen, auf Universitäten. Dass das eine Gefahr für unser freiheitliches Denken sein könnte, dämmert mittlerweile auch jenen, die meinten, man werde China sicherlich bald einbinden in den westlichen Wertekanon.
  Mareike Ohlberg, Sinologin am Merics-Institut in Berlin, forscht seit mehr als zwölf Jahren zum Thema. Der australische Journalist Clive Hamilton veröffentlichte 2018 ,,Silent Invasion. China"s Influence in Australia', das zum Bestseller wurde. Nun hat er seine Recherchetätigkeit erweitert auf die Einflussnahme und Einmischung Chinas in Nordamerika und Westeuropa. Wie China den Süden dieser Welt ,,erobert', musste leider ausgeklammert werden - aus Kapazitätsgründen.
  Besonders interessant sind die Einblicke in die subversive Tätigkeit und Motivation der sogenannten Einheitsfront-Arbeit, ,,Qiaowu'. Mit Zuckerbrot und Peitsche wollen die Parteikader die etwa 60 Millionen Auslandschinesen hinter sich bringen. Es geht bis zur Anwerbung zur Spionage. Wer sich der Einheitsfront-Arbeit widersetzt, wird massiv bedrängt.
  ,,Die von der KP China ausgehende Bedrohung wirkt sich auf das Recht aller Menschen aus, ein Leben ohne Furcht zu führen', warnen die Autoren. Viele Chinesen in westlichen Ländern sowie Tibeter, Uiguren, Anhänger von Falun Gong und Demokratieaktivisten in Hongkong seien bereits heute den Repressionsmaßnahmen des chinesischen Regimes direkt ausgesetzt und führten ein Leben in ständiger Angst. Regierungen, akademische Einrichtungen und Manager dagegen müssen sich nur vor finanziellen Repressalien fürchten, sollten sie das Regime in Peking verärgern. Dennoch gilt: ,,Diese Furcht ist ansteckend und wirkt zersetzend. Sie darf nicht zu dem normalen Preis werden, den Länder für ihren Wohlstand bezahlen müssen.'
  Bis in die letzten Wochen vor der Veröffentlichung wurde ,,Die lautlose Eroberung' laut Angaben des Verlages aktualisiert. Alles, was während der Corona-Krise an Vorwürfen gegenüber China laut wurde, konnte allerdings nicht mehr aufgenommen werden. Das zeigt vor allem, wie die Diskussion im Moment in Bewegung ist. Noch nie seit 1989, seit Chinas Herrscher das Massaker auf dem Tian"anmen-Platz gegen friedliche Demonstranten begingen, ist Chinas Wahrnehmung in der westlichen Welt derart negativ gewesen. Die Umerziehungslager für Hunderttausende Uiguren, der ausufernde Überwachungsstaat sowie Chinas Vertuschung in der Corona-Krise trugen dazu bei, dass beispielsweise in den USA zwei Drittel der Bevölkerung eine schlechte Meinung von China haben. Vor zwei Jahren waren es erst etwa 47 Prozent. In Europa gehen zwar viele auf leise Distanz zu Donald Trumps bisher unbelegten Vorwürfen gegenüber dem chinesischen Viren-Institut in Wuhan.
  Aber auch hier deutet sich ein Umdenken an, wird nun jener Widerstand mobilisiert, den Ohlberg und Hamilton fordern. Der Westen müsse eine Verteidigungsstrategie entwickeln, und dürfe sich vor allem nicht auseinanderdividieren lassen. Das spiele Chinas Kadern nur in die Hände. In manchen Ländern ist es aufgrund der vielfältigen wirtschaftlichen Verflechtungen der Eliten aus ihrer Sicht allerdings fast zu spät für ein Umdenken. Zum Beispiel in Großbritannien.
  Da die Kommunistische Partei vorzugsweise im Schatten agiere, sei Transparenz das beste Gegenmittel. ,,Die Verantwortung dafür, die Aktivitäten des chinesischen Regimes ans Licht zu bringen, liegt bei Medien, Regierungsbehörden, Wissenschaftlern und Politikern.' Hamilton wurde in Australien von interessierter Seite vorgeworfen, eine ,,Gelbe Gefahr' an die Wand zu malen und so Rassismus gegen Chinesen zu schüren. Solche Vorwürfe werden auch hier - das Buch erscheint an diesem Montag - kommen. Doch sie sind haltlos. Die beiden Autoren unterscheiden ausdrücklich zwischen dem chinesischen Volk und der Kommunistischen Partei. ,,Sie behauptet, dass die Partei das Volk ist; folglich ist jede Kritik an der Partei ein Angriff auf das chinesische Volk. Es ist irritierend, dass so viele darauf hereinfallen.'
Arena in den Bergen; Seit 1975 ist kein Soldat mehr entlang der indisch-chinesischen Grenze gefallen. Doch nun ist der Konflikt zwischen Peking und Delhi um ein umstrittenes Gebiet im Himalaja neu entfacht
---
München/Singapur - In Zeiten von Cyber-Attacken und nuklearer Hochrüstung wirkte der Schlagabtausch entlang der indisch-chinesischen Grenzlinie im Himalaja schlicht und archaisch. Mit bloßen Fäusten traktierten sich Soldaten beider Seiten, ein paar Steine sollen dabei auch geflogen sein. Anfang Mai war es zu dieser handfesten Begegnung in den Höhen des Himalajas gekommen. Doch die Massenprügeleien haben kaum dazu beigetragen, den Streit rund um den Gletschersee Pangong Tso beizulegen. Im Gegenteil, im Laufe des Monats haben die Spannungen rund um den neu entfachten Grenzkonflikt zwischen Peking und Delhi weiter zugenommen, die Unruhe wächst.
  Indiens Premier Narendra Modi versammelte Generäle und seinen Sicherheitsberater Ajit Doval am Dienstag zu einer Krisensitzung, die Gespräche kreisten nach indischen Medienberichten um ,,Indiens militärische Bereitschaft', die Nachrichtenagentur PTI zitiert eine anonyme Regierungsquelle mit dem Satz: ,,Chinas Strategie, militärischen Druck auf Indien auszuüben, wird nicht funktionieren.' Chinas Staatschef Xi Jinping wiederum erklärte am selben Tag, sein Land werde die Bereitschaft zum bewaffneten Kampf erhöhen, ohne allerdings explizit die Spannungen im Himalaja zu benennen. Kurz davor hatte ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums betont, dass das Land eine ,,konsistente und klare Haltung' in dem Grenzkonflikt vertrete und es die Pflicht der chinesischen Armee sei, Chinas Gebiete und die nationale Souveränität zu verteidigen.   Die Arena liegt in 4000 Metern Höhe in Ladakh, einem Hochplateau, das Indien lange Zeit als Teil Kaschmirs beanspruchte, dann aber 2019 in ein sogenanntes Unionsterritorium umwandelte, das seither direkt von Delhi verwaltet wird. China kontrolliert östlich von Ladakh das Gebiet Aksai Chin, auch dieses Territorium, am Westrand Tibets, gehört nach der Lesart in Delhi zu Indien. Der Grenzverlauf ist nicht nur hier, sondern an vielen Punkten im Himalaja umstritten, was vor allem darauf zurückzuführen ist, dass die frühere Kolonialmacht Großbritannien unklare Verhältnisse in der Region hinterließ. Den von beiden Seiten momentan tolerierten Verlauf der Grenze bezeichnet man als die Line of Actual Control.
  Indien und China haben sich später immer wieder gegenseitig vorgeworfen, die jeweils andere Seite durch angeblich unzulässige Patrouillen und Übertritte der umstrittenen Grenzlinie zu provozieren. Allerdings war es den Regierungen in den vergangenen Jahrzehnten auch stets gelungen, Blutvergießen zu verhindern. Seit 1975 ist kein Soldat mehr entlang der indisch-chinesischen Grenze erschossen worden. Gleichwohl sitzt in Indien die Schmach des verlorenen Grenzkrieges 1962 gegen China tief, und das indische Exil für den Dalai Lama aus dem von China beanspruchten Tibet hält seinerseits den Argwohn Pekings wach.
  Bei den Prügeleien am 5. Mai sollen bis zu 250 Soldaten verletzt worden sein. Es ist die schwerste Grenzkrise seit 2017, als sich Truppen Chinas und Indiens in Doklam, nahe des Königreichs Bhutan, gegenüberstanden. 73 Tage hielt dort die Konfrontation an, bevor Xi und Modi sie durch Gespräche entschärften - sie fanden zuletzt in der chinesischen Stadt Wuhan statt - bevor das Virus dort wütete.
  Besonders nachhaltig scheint das Konfliktmanagement damals nicht gewesen zu sein, denn nur drei Jahre später, mitten in der Corona-Krise, geraten nun die beiden Nuklearmächte erneut aneinander. Zu den Faustkämpfen im Mai kam es, als China eine indische Patrouille an der Nordseite des schlangenförmigen Pangong-Sees als Provokation einstufte. Dass es über schwere Handgreiflichkeiten nicht hinausging, ist Vereinbarungen zu verdanken, die auch das Versprechen beider Seiten enthalten, zur Beilegung der Grenzkonflikte auf Waffengewalt zu verzichten.
  Doch nun wird immer deutlicher: Keine Seite scheint nachgeben zu wollen, sowohl die chinesische als auch die indische Regierung haben in den vergangenen Jahren nationalistische Gefühle zu innenpolitischen Zwecken geschürt, keine Seite will jetzt in den Bergen den Eindruck vermitteln, dass sie einknickt. India Today berichtete am Mittwoch über die angebliche Verlegung von 5000 chinesischen Soldaten nach Ladakh. Indien werde jeweils nachziehen, wenn China die Zahl seiner Truppen erhöhe, hieß es in Presseberichten aus Delhi. Reuters zitierte einen indischen Regierungssprecher, der davon berichtete, dass auf beiden Seiten Verteidigungsanlagen in der Region gebaut würden. Chinesische Trucks sollen auch Material in die Region transportieren. Ein Hinweis darauf, dass Peking sich auf einen längeren Konflikt einstellen könnte.
  Auffällig ist, dass sich Chinas Staatsmedien bisher deutlich zurückhaltender geben. Peking verfolgt in der Corona-Krise eine aggressive Außenpolitik, droht und sanktioniert Staaten, die die Regierung für ihr Krisenmanagement kritisieren. Gegenüber Indien hält sich die Regierung aber zumindest verbal zurück. Nur die staatliche Global Times veröffentlichte einen Bericht, sprach von mehreren ,,illegalen Verteidigungsanlagen', die Indien errichtet habe und die in chinesisches Territorium reichten. Die Verteidigungstruppen hätten damit keine andere Option gehabt, als mit Truppenbewegungen zu reagieren. Indien trage die Verantwortung für das Risiko einer Eskalation.
  Indische Militäranalysten warfen bereits Mitte Mai die Frage des Timings auf: Der pensionierte indische General Ajay Das sprach von ,,aggressiv anmutenden Manövern' des chinesischen Militärs im Himalaja, die an das Verhalten der chinesischen Flotte im südchinesischen Meer erinnerten. Angesichts der Corona-Krise wolle Chinas Führung weder im eigenen Land noch im Ausland schwach wirken, meint er. Die Zeitung Financial Express zitierte den indischen Sicherheitsexperten Ajey Lele mit den Worten: ,,Warum geschieht dies jetzt, inmitten der Covid-19-Krise?' Lele hält es für möglich, dass China die Entschlossenheit des indischen Militärs austesten wolle, jetzt, da Delhi so sehr mit dem Coronavirus beschäftigt ist. Und der frühere indische Diplomat Phunchok Stobdan warnt im Indian Express davor, dass China die indischen Streitkräfte weiter nach Westen zurückdrängen wolle, um auf diese Weise näher an den strategisch wichtigen Siachen-Gletscher heranzurücken, auf dem sich indische und pakistanische Truppen belauern.
  Peking wiederum hatte zuvor Kritik am Bau einer indischen Straße nahe des Sees geübt und seinerseits die Zahl der Patrouillenboote auf dem Gletschersee verdreifacht. Diese Projekte - bis 2020 immerhin 66 neue Straßen entlang der Grenze - sind eine Antwort Indiens auf Chinas zahlreiche Infrastrukturprojekte im Rahmen seiner Initiative Neue Seidenstraße. Peking weitet damit seit Jahren seinen Einfluss in Südasien und Südostasien aus. Vielfach auch in Regionen, die Indien lange als seinen alleinigen Hinterhof betrachtet hat.
  Eine Straße in der Nähe des Galwan-Tals dient auch als Anbindung des Militärflugplatzes Daulat Beg Oldi, der erst im Oktober eröffnet wurde. Die Route verläuft entlang der Grenze und soll Peking besonders rasend gemacht haben. ,,Heute, wo wir unsere Infrastruktur langsam bis in die Line of Actual Control ausweiten, verstärkt sich der chinesische Eindruck einer Bedrohung', so die frühere indische Außenstaatssekretärin Nirupama Rao. Und Xi Jinping sei Hardliner in allen Fragen von Gebietsansprüchen und Souveränität.
SELBSTBEWUSST AUF DER SEIDENSTRASSE; China ist zwar Deutschlands größter Handelspartner, das Verhältnis zur Volksrepublik ist aber alles andere als normal. Wollen sich Wirtschaft und Politik bei den Geschäften nicht verbiegen, müssen sie auch unangenehme Themen ansprechen
---
Gerade die Manager aus der Autoindustrie hatten schon sehr früh verstanden, wo das ganz große Geschäft zu machen ist. Zum Beispiel Rupert Stadler, der frühere Audi-Chef. Er sprach von China schon vor mehr als zehn Jahren als ,,zweitem Heimatmarkt'. China, das war, von Ingolstadt aus gesehen, ein gigantischer Markt, in dem Absatz und Gewinn Monat für Monat immer weiter stiegen.
  Von Geopolitik oder Menschenrechten war in den Vorstandsetagen eher selten bis nie die Rede, warum auch. Wenn die Audi-Mutter Volkswagen mehr als 40 Prozent ihrer Autos in der Volksrepublik verkauft, wenn Deutschlands Premiumautobauer Quartal für Quartal Milliarden aus China abschöpfen, dann ist die Sache mit dem zweiten Heimatmarkt, rein betriebswirtschaftlich gesehen, ziemlich eindeutig - seit vielen Jahren schon. Stadler wurde im Zuge der Dieselaffäre aus dem Amt gefegt, nun muss er sich vor Gericht verantworten. Aber auch die, die nach ihm kamen, hielten an der alten Doktrin fest: China ist Heimatmarkt, längst sogar schon mehr erster als zweiter. Und jetzt soll das große Land, so die Hoffnung, helfen, die Industrie aus der Corona-Krise zu ziehen.
  Die Chancen dafür stehen gut, gerade in der Autoindustrie: Das Geschäft für Luxuslimousinen und SUVs erholt sich nach den schweren Einbrüchen während der Corona-Krise gerade wieder, während andere Regionen wie Europa und die USA zurzeit nur darauf hoffen können, dass der Markt möglichst bald wieder anspringt. Zum ersten Mal seit fast einem Jahr sei der Absatz von Autos wieder gestiegen, teilte etwa der Branchenverband PCA (China Passenger Car Association) mit. Wenn China nun helfen soll, die Weltwirtschaft zu retten, dann ist es Zeit, dass Unternehmenslenker ihr Verhältnis zu dem Land und seiner politischen Führung klären, bevor es zu spät ist.
  Die Macher der gerade sehr populären kalifornischen Videokonferenz-Plattform Zoom haben das in dieser Woche auf ihre Weise getan. Sie haben Videotreffen chinesischer Menschenrechtsaktivisten in den USA und Hongkong auf Druck der Regierung in Peking blockiert und die Konten der Gastgeber vorübergehend geschlossen. Man werde auch künftig den Anweisungen der chinesischen Behörden zu als ,,illegal' eingestuften Aktivitäten Folge leisten. Das ist eine interessante Reaktion. Zoom hätte hier ja auch ein Zeichen setzen können und - nur mal als Beispiel - der Regierung in Peking Folgendes mitteilen können: Liebe Leute, schon klar und bei allem Respekt, aber bei uns daheim in San José ist es üblich, dass sich Menschen mit verschiedenen Meinungen über Videokonferenzen austauschen. Aber es ging hier wohl nicht um das Geschäft an der Westküste, sondern darum, es sich nicht mit China zu verscherzen. Unterschiedliche Märkte und Länder, unterschiedliche politische Standards - wie geht das? Sollte einer wie Stadler heute immer noch von China als zweitem Heimatmarkt sprechen?
  Da, wo Peking Hunderttausende Uiguren in Umerziehungslagern festhält und mit einem perfiden Hightechsystem überwacht? Obwohl die Lage in Hongkong wegen eines umstrittenen Sicherheitsgesetzes immer weiter eskaliert? Heimat?
  Europäische Unternehmen stecken zurzeit in einem schweren Dilemma. Sie hoffen auf China, es geht um Absatz, Umsatz und Arbeitsplätze. Sie setzen umso mehr auf China, weil sich die USA unter ihrem erratischen Präsidenten Donald Trump nicht nur ökonomisch, sondern auch politisch verabschieden - Europas Konzerne drohen nun zwischen dem unberechenbaren Populisten, Antiglobalisierer und EU-Gegner Trump und der nach geopolitischer und weltwirtschaftlicher Macht greifenden chinesischen Führung aufgerieben zu werden. Ingenieure aus München, Stuttgart und Wolfsburg, mittendrin im eskalierenden amerikanisch-chinesischen Systemkonflikt, man kann sich eine erbaulichere Situation vorstellen. Wie kompliziert es sein kann, sich für die eine oder andere Seite zu entscheiden, zeigt der Streit um den chinesischen Telekommunikationskonzern Huawei.
  Dabei geht es nicht nur ums Verkaufen. Die Innovationen Chinas, gerade bei Elektroautos, sind längst state of the art. Dass Volkswagen in China zwei Milliarden Euro in den Ausbau von Elektromobilität investieren will, folgt einer strengen industriellen Logik. VW-Chef Herbert Diess legt so viel Geld auf den Tisch, weil er vom E-Auto-Leitmarkt China und seinen Entwicklungen in den kommenden Jahren profitieren will. Wo sonst auf der Welt sollte er dies im Moment tun, wenn nicht in China?
  China ist zwar Deutschlands größter Handelspartner, aber eben auch weit davon entfernt, ein normaler Partner zu sein.    Dabei würde es einen durchaus interessiert, was die Wirtschaft etwa zum drastischen Vorgehen Pekings in Hongkong zu sagen hätte. Man kann es so sehen wie Großbritanniens letzter Gouverneur in Hongkong, Lord Patten, der empfiehlt, die wirtschaftliche Abhängigkeit von China zurückzufahren. Leider aber lässt sich so eine Abhängigkeit, die im Laufe von Jahren entstanden ist, nicht auf die Schnelle aus der Welt schaffen, ohne dass Unternehmen Schaden nehmen. Mittelfristig gibt es nur diese eine Lösung: Wirtschaft und Politik müssen, wenn sie im Geschäft bleiben wollen, ohne sich zu verbiegen, China auf Augenhöhe begegnen. Und dabei auch Dinge ansprechen, die unbequem sind. Das Geschäftliche komplett vom Politischen zu trennen, mag eine Weile gut gehen. Langfristig funktioniert es nicht.
  Es geht nicht nur um europäische Interessen in China, sondern auch um chinesische in Europa. Was tun, wenn China mit staatlich gepäppelten Großinvestoren zu Shopping-Touren über den alten Kontinent zieht, sich seine eigene neue Seidenstraße anlegt, das eigene industrielle System aber weitgehend abschottet?
  Was passieren kann, ließ sich bei der Übernahme des Augsburger Roboterherstellers Kuka 2016 anschaulich beobachten: Der Technologieführer wurde von dem chinesischen Hausgeräte-Hersteller Midea gekauft. Ein kurioser Deal, der bei Kritikern den Verdacht nährte, dass es in Wahrheit vor allem darum ging, Marke und Technologie abzusaugen.
  Seit Kuka hat sich die Lage allerdings noch einmal dramatisch verschoben. Chinas Ambitionen treffen auf einen durch Corona geschwächten europäischen Kontinent, das Land könnte so zum Profiteur der Krise werden. Aktueller Fall: Ein Investor aus Shanghai soll sich nun für den insolventen westfälischen Küchenhersteller Poggenpohl interessieren. Oder, einige Nummern größer: Schon seit Längerem steht Daimler unter Beobachtung von Analysten, denn anders als VW und BMW fehlt den Stuttgartern ein starker Ankeraktionär. Die Beijing Automotive Group (BAIC), ein Staatsunternehmen, war bereits im Sommer 2019 mit fünf Prozent als Investor bei Daimler eingestiegen. Und dann ist da noch der chinesische Autobauer Geely mit seinem umtriebigen Gründer Li Shufu, der schon 2018 an die zehn Prozent der Daimler-Anteile gekauft hatte. Seitdem ist Li Shufu größter Einzelaktionär in Stuttgart; zu seinem Reich gehört unter anderem der schwedische Autohersteller Volvo. Zusammen halten beide Investoren also 15 Prozent bei dem Traditionshersteller. Zufall? Großer Plan? Streben beide eine gemeinsame Sperrminorität von 25 Prozent an? Und wenn ja, mit welchem Ziel?
  Es gibt Autoanalysten, die finden das gar nicht uninteressant. Daimler könne so von den chinesischen Partnern bei wichtigen Zukunftstechnologien profitieren. Die Frage ist nur, ob es dafür eine Übernahme bräuchte oder ob sich dies nicht genauso gut auch im Rahmen marktüblicher Technologiekooperationen machen lässt.
  Manfred Weber, Fraktionsvorsitzender der Europäischen Volkspartei im EU-Parlament, fordert angesichts der aktuellen Schwäche europäischer Unternehmen ein zwölfmonatiges Verkaufsmoratorium. So lange sollten Unternehmen nicht von chinesischen Investoren übernommen werden dürfen. ,,Wir müssen, europäisch koordiniert, die Einkaufstour chinesischer Unternehmen bis zum voraussichtlichen Ende der Corona-Krise zunächst für ein Jahr rechtlich untersagen', sagte er vor einigen Wochen. Man müsse sich schützen und ,,wachsam sein'.
  In der Praxis ließe sich Webers Vorschlag wohl nur schwer umsetzen. Zumindest nicht ohne größere Verwerfungen, die eine gefährliche Spirale von Protektionismus und wirtschaftlichem Rückzug in Gang setzen könnte. Geschickter wäre es, Übernahmeversuche und Investoren noch kritischer als bisher im Einzelfall zu prüfen und - wenn es um neuralgische Technologien geht - dann auch strikt zu untersagen. Hierbei sind Bundesregierung und Außenwirtschaftsgesetz gefragt.  
  Im Gegenzug muss vehement das Prinzip der Reziprozität eingefordert werden: Wer sich nicht selbst ausländischen Investoren öffnet und transparente Ausschreibungsverfahren anbietet, kann nicht verlangen, dass ihm im Ausland Unternehmen verkauft werden. Globale Wirtschaft ist keine Einbahnstraße. Staatschef Xi Jinping mag eine aggressiv gespielte Interessen-Agenda haben, wirtschaftlich wie auch geopolitisch. Aber auch Europa hat seine Interessen und muss selbstbewusst dafür kämpfen.
  Dafür braucht es eine gemeinsame China-Strategie in Europa, die wirtschaftliche und politische Interessen gleichermaßen verbindet. Die aber gibt es noch nicht.
  Nicht zufällig investiert China gerade da seine Milliarden, wo die Not am größten ist: in Griechenland, Italien oder Spanien. Die Investitionen in den angeschlagenen Hafen von Piräus, die Verhandlungen rund um den norditalienischen Adriahafen Triest - all das könnte nur ein Vorgeschmack sein auf das, was auf Europa zukommt, wenn es sich von Pekings Verhandlungsdelegationen auseinandertreiben lässt. Der EU-China-Gipfel, der eigentlich im September in Leipzig stattfinden sollte, wäre eine wichtige Gelegenheit gewesen, mit Staatspräsident Xi Jinping darüber zu sprechen, wie man sich eine gemeinsame wirtschaftliche Zukunft in der Zeit nach Corona vorzustellen hat - und wie nicht. Ausgerechnet wegen der Pandemie aber ist der Gipfel nun verschoben worden.
  Auch ohne Gipfel sollte klar sein, worum es jetzt gehen muss: um kluges, diplomatisches Taktieren, ohne dabei seine eigenen Werte und Interessen zu opfern. Das alles bedeutet, dass auf Europas Manager keine einfachen Monate zukommen.
---
In Washington gibt es seit geraumer Zeit wieder ein buzzword, ein Schlagwort, das jene nutzen, die über die Lage der Welt in der näheren Zukunft reden und schreiben. Es heißt ,,great-power competition', Wettbewerb der Großmächte. Es ist nicht neu, aber seitdem es in Konzeptpapieren aus dem Pentagon stand, ist es aus den Debatten der Thinktanks und Institute in eine weitere Öffentlichkeit diffundiert. Im Prinzip konstatiert der Begriff auch das Ende dessen, was einmal ,,das amerikanische Jahrhundert' genannt wurde.
  Die USA waren seit dem Ende des Ersten Weltkriegs bis zur Jahrtausendwende die dominierende Macht auf dem Globus. Sie überlebten oder besiegten die zerbröckelnden Monarchien in Europa und zwangen später mit ihrer scheinbar unerschöpflichen wirtschaftlichen wie militärischen Macht den mörderischen Nationalismus der Deutschen und die Militärautokratie in Japan in die Knie. Im Kalten Krieg führten sie mit nüchternem Machtkalkül das Bündnis des sogenannten Westens an, gegen das auch der staatlich organisierte Sozialismus sowjetischer Prägung, der ,,Osten', keinen Bestand hatte. Am Ende des 20. Jahrhunderts sah es zunächst fast so aus, als würden sich selbst das neue Russland und das aufstrebende China mit der Global-Hegemonie Washingtons abfinden.
  Die USA wollten jahrzehntelang Führungsmacht sein, sie waren es auch. Sie beriefen sich dabei auf Freiheit, Menschenrechte und Demokratie, verstießen aber auch immer wieder gegen diese Prinzipien, sei es in Selma/Alabama oder in Saigon. Dennoch waren sie die Weltmacht - auch in jenen Zeiten, als die Sowjetunion versuchte gleichzuziehen.
  Heute ist das anders. Die USA unter Präsident Donald Trump haben den globalen Führungsanspruch aufgegeben, sie ziehen sich aus Bündnissen und Verträgen zurück, sie verspotten die Vereinten Nationen. Weniger drastisch, aber dennoch deutlich begann dieser Rückzug schon unter George W. Bush; er setzte sich gemächlich auch unter Barack Obama fort, der ihn allerdings mit wohlgesetzten Worten verbrämte. Sollte Joe Biden auf Trump folgen, wird er sich, nicht zuletzt wegen seiner transatlantischen Sozialisation, in der Außenpolitik eher wie Obama verhalten. Sollte aber Trump auf Trump folgen, würde es wirklich höchste Zeit, vom Westen als Konzept Abschied zu nehmen.
  Die liberale Demokratie westlicher, gar europäischer Prägung hat sich entgegen manchen Hoffnungen nicht weltweit ausgebreitet, im Gegenteil. In Russland hat, unter welchen Umständen auch immer, die Mehrheit des Volkes gerade Wladimir Putin mit einer Verfassungsänderung de facto einen Anrechtsschein auf zwei weitere Amtszeiten ausgestellt, sodass der Mann, der wie eine Mischung aus KP-Generalsekretär und Zar wirkt, so lange regieren könnte wie sonst nur Emire oder Königinnen. Außenpolitisch betreibt Putin das, was Trump sich, auf die USA bezogen, als Slogan ausgesucht hat: Make Russia great again. Dies geschieht mal mit direkter Intervention (Krim), mal mit mühsam oder gar nicht verdeckter militärischer ,,Hilfe' wie in der Ost-Ukraine, aber auch in Syrien. Ökonomisch ist Russland von den Preisen ,,alter' Rohstoffe (Öl, Gas) abhängig. Man mag sich nicht vorstellen, was in diesem tendenziell autoritären System passieren könnte, wenn der Rohstoffmarkt kollabierte.
  China wiederum unter seinem autoritär-nationalistischen Präsidenten Xi Jinping betreibt im Inneren ein System der Unterdrückung, das sich Jahr für Jahr verschärft. Die aktuelle Lage in Hongkong ist ein Beleg dafür. Wenn China das, was es für die ,,innere Stabilität' hält, in Gefahr wähnt, agiert es wie eine Ein-Partei-Diktatur der Fünfzigerjahre mit der Technologie des 21. Jahrhunderts.
  Nach außen engagiert sich Peking militärisch wenig, tritt aber mit immer neuen Initiativen (,,Neue Seidenstraße') als benevolenter Global-Patriarch auf. Dies ist oft mit Geldzuwendungen ohne direkte politische Bedingungen für die Teilnehmer-Staaten verbunden. Weil China gleichzeitig der größte Markt der Welt und damit Ziel vieler Exportländer ist, betreiben die allermeisten Staaten gegenüber der digitalisierten Autokratie Appeasement-Politik. China ist bereits jetzt die Vormacht in Asien; seine Ziele aber sind größer: Es will die Supermacht werden.
  Die nächsten Jahre also werden weltpolitisch von der great-power competition zwischen den USA, Russland und China geprägt sein. Europa wird dabei mutmaßlich keine große Rolle spielen. Es besteht aus großen und kleinen Mittelmächten und hätte nur dann eine gewisse Chance im Wettbewerb der Großmächte, wäre es halbwegs so einig, wie das Wörtchen ,,Union' in dem Begriff Europäische Union suggeriert. Die Einigkeit aber hat abgenommen, was sich nicht nur am Austritt der bedeutenden Mittelmacht Großbritannien zeigt. Prekär sind auch die polit-tektonischen Verschiebungen zwischen den Lagern innerhalb der EU, zwischen dem Osten und der Mitte, zwischen dem Süden, zu dem das halbe Frankreich gehört, und dem ,,sparsamen' Norden, dem sich Österreich zugehörig fühlt. Zum Preis der Erweiterung der EU in den Neunzigerjahren gehört heute und in Zukunft das Schwinden des Konsenses und der Bedeutung der EU.
  Die Bundesrepublik, die in diesem Halbjahr die Ratspräsidentschaft innehat, wird daran nichts ändern können - schon allein deswegen, weil ihr politisches Gewicht im Süden und im zum Teil rechtsnationalen Osten als eines der größeren Probleme der EU gesehen wird. Sollte sich die Rivalität der Großmächte verschärfen, könnte dies allerdings auch dazu beitragen, dass in Europa die Notwendigkeit der Vertretung gemeinsamer Interessen wieder deutlicher gesehen wird. Bei einer weltweiten Konkurrenz zwischen Russland, China und den USA mag der Umbau der EU zu einem Schutzbündnis des alten Kontinents, vielleicht auch nur dessen Kernstaaten, nötig werden.
Europa wird in einer Welt, die von der Rivalität Chinas, Russlands und der USA geprägt ist, keine große Rolle spielen. Das liegt auch an der EU, die auseinanderstrebt und deswegen an Bedeutung verliert
Wechsel auf den Logenplätzen; Mit dem Kapital der chinesischen Zhang-Familie strebt Inter Mailand wieder eine Hauptrolle im Fußball an - das Europa-League-Finale ist ein Etappenziel
---
Natürlich wird er am Ort sein, so gebietet es die Etikette. In einem leeren Kölner Stadion zwar und nicht unbedingt zum gloriosesten aller Anlässe, weil man bei der altehrwürdigen Internazionale eigentlich wieder größer denkt. Aber auch ein Europa-League-Finale ist ein Finale, und der Chinese Steven Zhang nun einmal der oberste Repräsentant des italienischen Traditionsklubs, der an diesem Freitag gegen den FC Sevilla den kleineren der beiden europäischen Pokalwettbewerbe ausficht.
  Es ist so etwas wie die Vollendung einer Zeitenwende. Auf den italienischen Logenplätzen saßen einst die einflussreichsten Männer des Landes, Großindustrielle, Ölmagnaten oder der Ministerpräsident Silvio Berlusconi. Jetzt also der Fußballnovize Steven Zhang, 29 Jahre alt, seit Oktober 2018 Präsident von Inter. Der Klub galt einst als kostbares Erbstück, jahrzehntelang lag er unter der liebevollen Obhut der Morattis, einer angesehenen, schwerreichen Familie aus dem Norden. Viel Geld, noch mehr Liebe, den ,,Nerazzurri' sollte es an nichts fehlen. Schon gar nicht an Erfolg.
  Doch nach dem Gewinn von Meisterschaft, Pokal und Champions League 2010, dem Triple, dem größten Triumph in der Geschichte Inters, begann der Verfall. Andere waren plötzlich reicher, innovativer, moderner, weshalb Massimo Moratti sein Inter schweren Herzens weitergab. Über Umwege landete der Klub schließlich bei der Familie Zhang, genauer: beim chinesischen Einzelhandelsriesen Suning, einem Unternehmen mit einem Umsatz von 32 Milliarden Euro im Jahr 2019 und der Ambition, diesen in Europa weiter zu steigern.
  Suning-Boss Zhang Jindong, der Vater von Inter-Präsident Steven, ist einer der 15  reichsten Menschen Chinas, Delegierter im Nationalen Volkskongress und ein Vertrauter Xi Jinpings. Im März 2019 reiste Jindong mit dem chinesischen Staatschef nach Rom zu Verhandlungen mit der italienischen Politik über die neue Seidenstraße. Suning ist wichtig für die chinesischen Expansionspläne in Europa; und wie erreicht man möglichst viele Europäer effektiver als über den Fußball?
  Der Filius Steven Zhang galt als Überflieger im chinesischen Bildungssystem, mit 15 Jahren wurde er von seinem Vater auf eine Lehrreise durch die westliche Welt geschickt. Steven Zhang ging zunächst an die Mercersburg Academy, eines der führenden Internate in den USA. Nach seinem Abschluss hätte er auch ans Massachusetts Institute of Technology (MIT) gehen können, entschied sich aber für ein Studium an der Wharton School of Pennsylvania. Das Bildungsinstitut übrigens, welches die meisten Milliardäre in den USA hervorgebracht haben soll. Später arbeitete Zhang unter anderem als Kapitalmarktanalyst bei Morgan Stanley. Eine Bilderbuchkarriere, in der Fußball nie vorgesehen war.
  Bis Suning 2016 die Mehrheitsanteile an Inter Mailand erwarb. Inzwischen zählt das US-Magazin Fortune Steven Zhang zu den 40 einflussreichsten Chinesen unter 40 Jahren, er ist auch Vorstandsmitglied der mächtigen Europäischen Klubvereinigung (ECA), gemeinsam mit Fußballgranden wie Dortmunds Geschäftsführer Hans-Joachim Watzke oder Andrea Agnelli, dem Präsidenten von Juventus Turin.
  Zhang, damals 25, wurde bei der Übernahme Inters umgehend als Statthalter abgestellt, er sollte zudem die eigenwillige Sprache des Calcio lernen. So traf er sich mehrmals mit dem früheren Inter-Patron Massimo Moratti, er lauschte und lernte, dass solch ein Klub kein Wirtschaftsunternehmen im klassischen Sinne ist, dass er ein turbulentes Eigenleben entwickeln kann, wenn man die Tifosi nicht auf seiner Seite hat. Zhang, schüchtern, ein bisschen bubenhaft, meidet für gewöhnlich die Öffentlichkeit. In der Ära Moratti war eine solche Defensivrolle des Chefs noch undenkbar gewesen. Zhang aber hat die Rolle delegiert, zu den Fans sprechen meist Javier Zanetti, Klublegende und Vizepräsident, oder Giuseppe Marotta, der Sportdirektor.
  Zhang genießt trotzdem hohes Ansehen unter den Tifosi, da sind sie opportunistisch. Auch die Morattis haben immer Geld zugeschossen, warum sollte chinesisches Geld verwerflich sein? Zumal in Mailand, einer Stadt, in der ,,Hu' neuerdings der häufigste Nachname ist und nicht mehr ,,Rossi'. In Mailand schätzen sie, dass Zhang den Geist des Klubs und dessen Identität pflegt. Inter ist immer noch eine launische Diva, aber eben wieder eine mit höchsten Ansprüchen. Es kommen wieder teure Stars nach Mailand, vor der Saison der belgische Stürmer Romelu Lukaku, 75  Millionen Euro kostete er. Sogar von Lionel Messi träumen sie in der Lombardei. Und Trainer Antonio Conte lässt so spielen, wie es die Anhänger sehen wollen, aggressiv, leidenschaftlich und dominant.
  ,,An alle Inter-Fans weltweit', sagte Zhang kürzlich in einer Videobotschaft, ein bisschen angefasst sah er aus, ,,wir stehen gemeinsam in diesem Finale.' Den traditionellen Patriarchen-Pathos hat Zhang also auch schon drauf.
---
Es gibt dann doch manchmal Dinge in der Wirtschaft, bei denen es um mehr geht als nur um Zahlen. So wie im Fall der Hamburger Hafengesellschaft (HHLA), die in der vergangenen Woche angekündigt hat, 50,1 Prozent der Anteile eines 28 Hektar großen Terminals im Hafen des norditalienischen Triest zu übernehmen. In die ,,Piattaforma Logistica Trieste', so der Name der Anlage, sollen Millionen investiert werden, weil Hamburg expandiert: Schon heute sind die Hanseaten an Häfen in Odessa (Ukraine) und Tallinn (Estland) beteiligt, und wenn in der Wirtschaft in großem Stil zugekauft wird, dann geht es ja meist um nichts anderes als: Größe. Wie in diesem Fall - Hamburg expandiert in Europa, und der norditalienische Hafen mit seinen gut ausgebauten Bahnverbindungen liegt verkehrsgünstig in der nördlichen Adria und kann das Geld noch dazu gebrauchen.
  Und doch ist das hier mehr als die typische ,,A-kauft-sich-B'-Geschichte. Es geht um Geopolitik und die Frage, wer künftig europäische Infrastrukturen kontrolliert. Die Europäer selbst? Oder China, das sich zum Ziel gesetzt hat, fast eine Billion Euro in den kommenden Jahren in Häfen, Straßen und Bahnstrecken zu investieren? Die chinesische Führung will ihre ,,Neue Seidenstraße' nicht nur planen und bauen. Am Ende könnte sie auch Teile dieser transkontinentalen Korridore kontrollieren. Es entstünde eine massive Machtkonzentration, die nicht ohne Folgen für künftige Wirtschaftsbeziehungen von Ländern und Kontinenten bliebe.
  Triest, einer der strategisch wichtigsten Häfen Italiens, stand schon länger auf der Liste der Interessenten; die Italiener allerdings waren zuletzt eher skeptisch. Sie wollten es anders machen als die Kollegen in Griechenland, wo der strategisch zentrale Hafen von Piräus heute mehrheitlich in chinesischer Hand liegt. Die Botschaft, die der deutsch-italienische Schulterschluss nun nach China sendet, ist die: Wir haben überhaupt nichts gegen die Seidenstraße, sie mag richtig und wichtig sein. Aber als Europäer sind wir in der Lage, unseren Teil davon selbst in die Hand zu nehmen. Intensive Handelsbeziehungen mit China, das bedeutet nicht, dass man vorher zentrale Infrastrukturen wie Häfen an Peking verkaufen muss.
  Dabei sind Chinas Ambitionen riesig. Es war ein Master-Plan, den das Land 2013 präsentierte, und er war an Größe kaum mehr zu überbieten: Ziel des Megaprojekts, das Peking seitdem als ,,Neue Seidenstraße' vermarktet: die Länder Asiens, Europas und Afrikas zu vernetzen. Gigantische Logistikketten, Verkehrswege zu Wasser und zu Land, die ineinandergreifen, dazu die notwendigen digitalen Netze: Die Seidenstraße des 21. Jahrhunderts war nie nur als weltweite Handelsroute konzipiert, als eine Art moderner Nachbau der legendären Seidenstraße. Von Anfang an hatte Staatspräsident Xi Jinping hiermit auch seinen Weltmachts-Anspruch angemeldet.
  Die Umsetzung des Seidenstraßen-Projekts jedoch ist mühsam, kleinteilig und kostet viel Geld: Seit Jahren halten die Strategen aus Peking daher nach passenden Ländern und Objekten Ausschau. Immer im Visier: Länder mit knappen Kassen, aber umso interessanteren Infrastrukturen. Brücken- und Autobahnprojekte in Montenegro oder Kroatien, der logistisch äußerst attraktive Hafen von Piräus im klammen Griechenland, Triest mit seiner guten Anbindung über den Nordosten Italiens nach Slowenien, Österreich und Deutschland. Der große Sprung über die Seidenstraße hat Folgen: Kritiker befürchten seit Langem, dass sich Länder in Afrika, aber auch in Europa, auf Jahrzehnte hin bei den asiatischen Investoren verschulden und so in einen Sog von Abhängigkeiten geraten könnten. Internationale Logistik mit all ihren Häfen, Seewegen und Energieleitungen ist hochpolitisch, auch und vor allem in Zeiten, in denen ein Land dabei ist, eine verbindende Seidenstraße für ganze Kontinente zu planen.
  Seit zwei Jahren gibt es zwar eine Art europäisches Pendant zur chinesischen Seidenstraßen-Initiative. Sie heißt ,,EU-Asien-Konnektivitätsstrategie', wird viel weniger aggressiv vermarktet als die Pekinger Billionen-Aktion und kommt daher auch viel bescheidener daher. Und, auch das: ,,Konnektivitätsstrategie' klingt nach Brüsseler Bürokratie, Aktenordnern und langen, schwierigen Verfahren. Ganz anders dagegen die ,,Neue Seidenstraße'.
  Dabei braucht ein gemeinsames Europa dringend eine gemeinsame Logistik. Das bedeutet nicht, dass man chinesische Beteiligungen ausschließen muss. Es bedeutet aber, dass man beizeiten über gemeinsame europäische Lösungen nachdenken sollte - im Interesse Europas.
---
Islamabad - Inmitten wachsender Spannungen mit Indien hat Pakistan am Sonntag Wahlen in der umstrittenen Kaschmirregion Gilgit-Baltistan abgehalten, die zu einem Zentrum der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit China werden soll. Premierminister Imran Khan will das Grenzgebiet zu einer eigenständigen Provinz Kaschmirs aufwerten und mit Milliardeninvestitionen aus der Volksrepublik zu einem Motor der Wirtschaftsentwicklung machen. Für China ist Gilgit-Baltistan ein Kernstück seines Projekts für eine neue Seidenstraße. Pakistan wirft Indien Sabotage des Projekts vor. Am Samstag bezichtigte Außenminister Shah Mehmood Qureshi das Nachbarland, auch den Terrorismus zu fördern. Die Wahl in Gilgit-Baltistan fand ungeachtet der Corona-Pandemie statt, viele Wähler trugen keine Maske.
,,Wir müssen wachsam sein, was China betrifft'; Die ehemalige US-Außenministerin Madeleine Albright macht sich dafür stark, dass die USA und Europa international wieder enger zusammenarbeiten. Innenpolitisch zeigt sie sich entsetzt über Trumps Migrationspolitik. Aber: ,,Seit der Wahl Bidens lächelt die Freiheitsstatue wieder'
 Süddeutsche Zeitung: Madam Secretary, welches Gefühl ist bei Ihnen stärker: die Freude über Joe Bidens Sieg oder die Betroffenheit darüber, dass 74 Millionen Amerikanerinnen und Amerikaner Donald Trump gewählt haben?
Madeleine Albright: Ich bin sehr glücklich über Bidens Sieg. Das ist ein starkes Signal. Was aber angegangen werden muss, sind die wirtschaftlichen Unterschiede, die zur Spaltung des Landes geführt haben. Am wichtigsten ist, dass man mit Leuten spricht, die anderer Meinung sind. Da müssen wir gut zuhören. Nur so kann man herausfinden, wo die Probleme liegen.
Ja, ich bin beunruhigt, denn er kann gewisse Leute für sich einnehmen. Im Moment scheint es, dass er eine sehr aktive Rolle spielen will. Wichtig ist, dass der gewählte Präsident Joe Biden und sein Team sich überlegen, was getan werden muss, um das Land wieder zusammenzubringen.
Gut. Er ist mitfühlend, vorsichtig, verständnisvoll, ein Vereiner. Wenn jemand das kann, dann Joe Biden und Kamala Harris mit ihrer motivierenden Art. Aber sie wissen, dass das nicht über Nacht geschieht.
Ich kenne ihn schon sehr lange. Aber ich gehöre nicht zum offiziellen Transition-Team und äußere mich hier auch nicht im Namen der Regierung Biden.    
Es wird immer klarer, dass das China ist. Peking hat viele Probleme kreiert, die uns bilateral stark betreffen, insbesondere in Südostasien. Dazu kommt, dass China mit dem Projekt der neuen Seidenstraße in viele Länder eindringt. Aber es ist auch Vorsicht geboten, was Russland betrifft. Denn Putin spielt sein falsches Spiel ziemlich gut. Als globale Macht können die USA gewisse Dinge nicht einfach ignorieren. Weil aber Trump ein Desaster war für die nationale Sicherheitspolitik, gibt es viel zu tun.
Als Präsident Obama entschied, die US-Außenpolitik stärker auf Asien auszurichten, beklagten sich europäische Regierungschefs, das sei schrecklich, und fragten: ,,Lasst ihr uns im Stich?' Ich sagte: ,,Nein, ihr wart früher das Problem, jetzt seid ihr Teil der Lösung.' Denn die USA sind eine atlantische und eine pazifische Macht. Es ist sehr wichtig, dass Europa mit uns zusammenarbeitet beim Umgang mit China.
Die Probleme sind komplizierter als zuletzt dargestellt. Die Regierung Trump hat Xi Jinping erst glorifiziert, dann eine Kehrtwende hingelegt und ihn beschimpft. China ist zum einen ein Gegner geworden. Das zeigen die Aktionen im Südchinesischen Meer, wie die Aufschüttungen künstlicher Inseln. Damit wollen die Chinesen unsere Seefahrtsrechte unterminieren. Dann ist China ein Konkurrent in Handelsfragen. Doch es gibt auch Möglichkeiten zur Kooperation - etwa beim Klimawandel, der Pandemie und der drohenden Verbreitung von Atomwaffen. Die Regierung Biden muss einen raffinierteren Ansatz entwickeln als Trump.
Wir sollten sehr vorsichtig sein. Die neue Seidenstraße ist ein Mittel, um uns voneinander zu trennen. China hat mehrere wichtige Einrichtungen in Europa gekauft (etwa den Hafen von Piräus, die Red.) und damit Abhängigkeiten hergestellt. Wir sollten uns bewusst sein, welche Motive die Chinesen verfolgen. Europa und die USA müssen deshalb eng kooperieren. Auch um zu verhindern, dass ein Land in die Schuldenfalle tappt, die China stellt. Wir müssen wachsam sein, was China betrifft.
Sie waren immer eine starke Befürworterin der transatlantischen Allianz. Werden wir eine Renaissance der Nato erleben?
In vielerlei Hinsicht ja. Die Nato ist das wichtigste militärische Bündnis der Weltgeschichte, weil sie gleichzeitig eine Allianz von Demokratien ist. Die Nato hat außerhalb ihres Territoriums Verantwortung übernommen. Sie hat nun aber auch innerhalb wieder Aufgaben angesichts des Drucks, den die Russen auf Länder in Zentral- und Osteuropa sowie in der Arktis ausüben. Dort sind die skandinavischen und baltischen Länder betroffen. Wichtig sind zudem unsere Beziehungen zur EU sowie jene zwischen der EU und der Nato.
Wir leben im 21. Jahrhundert in einer komplett anderen Ära. Alle unsere Einrichtungen und Mittel müssen modernisiert werden. Dabei geht es vor allem um die neuen Technologien. Zu meiner Zeit spielte sich alles außerhalb des Nato-Territoriums ab, auf dem Balkan und in Afghanistan. Seither ist viel geschehen. Deshalb müssen sich die Partner in der Nato neu ausrichten, auch im Verbund mit der EU.
Um die Cyberfallen, die uns gestellt werden, und darum, wie die Nato in ihrem Territorium operiert. Heikel ist auch, dass Nato-Länder untereinander Probleme haben, so wie derzeit Griechenland und die Türkei. Wobei vor allem das Verhalten der Türken Besorgnis erregt. Außerdem muss das Budget angeschaut werden. Ich habe immer deutlich gemacht, dass die Nato keine karitative Organisation ist. Die Partner müssen sich an den Kosten beteiligen und ihre Ideen einbringen. Dazu kommt die Migration aus Nordafrika.
Bei der Migrationspolitik sind Sicherheitsfragen involviert. Trotzdem ist es schwer zu verstehen, dass Kinder an der Südgrenze der USA von ihren Eltern getrennt wurden. Wie haben Sie als Immigrantin, die als Kind vor den Nazis und den Kommunisten fliehen musste, darauf reagiert?
Ich war völlig entsetzt über die unglaubliche Grausamkeit und Dummheit von Trumps Immigrationspolitik. Es wurden ja auch Angehörige bestimmter Religionen ausgeschlossen. Die Trennung der Kinder von ihren Eltern war die empörendste Maßnahme. Angeblich suchen immer noch 600 Kinder ihre Eltern. Die Freiheitsstatue hat geweint angesichts dessen.   
Sie kamen als junges Mädchen mit dem Schiff nach New York. Erinnern Sie sich an den ersten Blick auf die Freiheitsstatue?
Meine Einwanderungsgeschichte ist nicht brutal. Ich musste nicht unter Stacheldraht hindurchkriechen. Mein Vater war ein tschechoslowakischer Diplomat, der sein Land bei den UN vertreten sollte. Wir reisten mit Diplomatenpässen und kamen nicht über Ellis Island ins Land. Wir waren an Bord der SS America. Ich werde den ersten Anblick der Freiheitsstatue nie vergessen, als unser Schiff am 11. November 1948 im New Yorker Hafen ankam. Es ist ein bemerkenswertes Symbol dafür, dass Immigranten in Amerika tatsächlich willkommen sind. Und seit der Wahl Joe Bidens lächelt die Freiheitsstatue wieder.
Als ich kürzlich auf einer Party war, wurde ich gebeten, mich in sechs Worten zu beschreiben. Ich sagte: ,,Besorgte Optimistin, Problemlöserin, dankbare Amerikanerin.' Ich konnte den amerikanischen Traum leben, bin jedoch kein perfektes Beispiel dafür, was die damit verbundenen Schwierigkeiten betrifft. Ich glaube jedoch, dass die meisten Menschen am liebsten in jenem Land leben möchten, in dem sie geboren wurden. Sofern sie dort ihren Lebensunterhalt verdienen können und nicht bedroht werden durch Gewalt, Naturkatastrophen oder den Klimawandel, der sie daran hindert, als Bauern ein würdiges Leben zu führen. Die Migrationspolitik muss sich deshalb um jene Länder kümmern, aus denen die Menschen fliehen. Und zweitens darum, wie man mit den Migranten umgeht. Und da hat Europa ein Problem.
Genau. Manchmal werden diese Bootsflüchtlinge gerettet, manchmal nicht. Ich glaube, da gibt es eine Laxheit in der Vorgehensweise der Europäischen Union. Offenbar kommen Migranten in Griechenland an, doch die EU-Grenzbehörden wissen nicht, was sie mit ihnen tun sollen. Allerdings ist es derzeit nicht an den USA, anderen zu sagen, was sie tun sollen.
Sie stammen aus einer jüdischen Familie, viele Ihrer Verwandten wurden in den deutschen Vernichtungslagern getötet. Haben Sie als Folge der Migrationsfrage Angst vor einem neuen Extremismus?
Von den USA haben wir gesprochen. Aber auch in Europa haben rechtsextreme Parteien Zulauf. Ich muss gestehen, ich bin besorgt, wenn ich über die Rechtsextremen in Deutschland und gewisse Vorgänge in Ungarn und Polen lese. Wir müssen verstehen, weshalb das passiert. Deshalb schrieb ich mein Buch ,,Faschismus - eine Warnung'. Das beste Zitat darin stammt von Mussolini: ,,Man muss dem Huhn die Federn nur einzeln ausrupfen, dann fällt es lange nicht auf.' Im Moment werden an vielen Orten viele Federn gerupft. So begann der Horror des Zweiten Weltkriegs.
An gewissen Orten schon. Wobei Faschismus keine Ideologie ist, sondern ein Mittel, um an die Macht zu gelangen. Es beginnt damit, dass sich ein Führer an die Spitze einer Gruppe setzt, und zwar auf Kosten einer anderen, die er zum Sündenbock macht. Ein solcher Führer biegt das Recht, bezeichnet die Medien als Feind des Volkes und lehnt alle Ansichten ab, die ihm widersprechen. Davor warne ich.
Ihr originaler Vorname war Marie Jana. Daraus wurde Madeleine. Haben Sie diesen Namen bekommen, als Sie am Genfersee eine Mädchenschule besuchten?
Nicht ganz. Als ich als Kind in Prag lebte, wurde das Theaterstück ,,Madla in der Ziegelfabrik' aufgeführt. Fortan nannten mich meine Eltern Madeleine, da sie einen Akzent hatten. Während des Zweiten Weltkriegs lebten wir in Großbritannien, da kümmerte es niemanden, dass Schreibweise und Aussprache nicht übereinstimmten. Als ich 1947 in die französischsprachige Schweiz kam, sagte man mir jedoch, ich müsse meinen Namen M-a-d-e-l-e-i-n-e schreiben. So habe ich die Schreibweise für meinen Namen erhalten.
Wer weiß? Dass Kamala Harris nun Vizepräsidentin wird, ist ein großer Schritt vorwärts. Sie ist gescheit, sie war eine hervorragende Staatsanwältin in Kalifornien und auch eine gute Senatorin. Sie wird eine wichtige Rolle spielen. Im Vorwahlkampf hat sie zwar noch gegen Joe Biden kandidiert. Trotzdem wählte er sie als seine Vizepräsidentin. Das zeigt, dass wir in diesem Land eine Tradition haben, uns zusammenzutun, wenn es darauf ankommt.
Madeleine Albright gehörte bereits unter Jimmy Carter zum Stab des Nationalen Sicherheitsrats in den USA. 1993 machte Präsident Bill Clinton sie zur US-Botschafterin bei den Vereinten Nationen, 1997 wurde Albright Außenministerin. Zu jener Zeit erfuhr sie - geboren 1937 in der damaligen Tschechoslowakei - dass sie nicht wie angenommen einer katholischen, sondern einer jüdischen Familie entstammt. Zahlreiche enge Verwandte wurden von den Nazis ermordet. Die heute 83-Jährige ist Autorin mehrerer Bücher. Zuletzt erschien ,,Die Hölle und andere Reiseziele'. Darin erzählt sie von ihrer persönlichen Entwicklung seit dem Ende ihrer Amtszeit 2001, aber auch von den Anschlägen des 11. September 2001, der Finanzkrise oder dem glücklosen Wahlkampf ihrer Freundin Hillary Clinton gegen Donald Trump.
Dass Kamala Harris Vizepräsidentin wird, ist ein großer Schritt vorwärts. Sie ist gescheit, war eine hervorragende Staatsanwältin und auch eine gute Senatorin. Sie wird eine wichtige Rolle spielen.'
Im Korridor des Todes; Chinas Pläne für eine neue Seidenstraße fachen den Konflikt um die rebellische pakistanische Provinz Belutschistan an
---
München - Die Angreifer kamen in der Nacht, sie schossen Granaten von einer Anhöhe, danach attackierten sie den Armeeposten mit Schnellfeuergewehren. Pakistans Militär wurde von dem Überfall überrascht, wie die Zeitung Express Tribune berichtete. Das hatte schwere Folgen: ,,Während eines intensiven Feuergefechts erlitten sieben tapfere Soldaten den Märtyrertod, als sie die Terroristen zurückschlugen', erklärte die pakistanische Armee zur Attacke in der rohstoffreichen Unruheprovinz Belutschistan Ende des Jahres.
  Nirgendwo dürfte es pakistanischen Truppen derzeit schwerer fallen, die Kontrolle über unwegsames, aber strategisch bedeutsames Terrain zu erlangen. Durch Belutschistan im Südwesten des Landes verläuft jener Korridor, auf den der Staat Pakistan seine Zukunft baut. China baut dort einen Teil seiner neuen Seidenstraße, es finanziert Kraftwerke, Eisenbahnen und Fernstraßen. Sie führen vom äußersten Südwesten Chinas durch das Karakorum-Gebirge, dann auf verschiedenen Routen nach Süden, quer durch Pakistan bis zum Arabischen Meer. Ein Weg endet am Tiefseehafen Gwadar, der China das Tor in den Indischen Ozean öffnet.
  Pekings Ambitionen verleihen Belutschistan wachsende strategische Bedeutung, es ist ein karges, wildes Terrain, wo sich schon seit Jahrzehnten Separatisten auflehnen. Sie haben nie akzeptiert, dass die ethnischen Belutschen nach dem Zweiten Weltkrieg ungefragt in den pakistanischen Staat integriert wurden. Doch auch Aufständische aus Afghanistan haben sich in dem unwegsamen Gelände Rückzugsräume geschaffen. Außerdem wurde Belutschistan immer wieder Schauplatz von Terrorattacken auf die schiitische Minderheit. Vor einer Woche wurden elf Minenarbeiter der Hasara-Minderheit von Kämpfern der sunnitischen Terrorgruppe Islamischer Staat erschossen. Auch am Sonntag kam es zu Gewalt, bei einem Anschlag in Turbat wurden mehrere Menschen verletzt.
  Der Staat konnte das explosive Gemisch aus Separatismus, Terror und religiösen Spannungen bislang nicht entschärfen. Der Konflikt um die Ressourcen und politische Unabhängigkeit schwelt schon seit mehr als einem halben Jahrhundert, nur selten zog er aber globale Aufmerksamkeit auf sich. Das wandelt sich nun, was vor allem an den chinesischen Vorstößen liegt.
  Nur wenige Stunden vor der Attacke auf die pakistanischen Soldaten hatte ein Gericht in Karatschi lebenslange Haftbefehle gegen 15 Mitglieder der ,,Balochistan Liberation Army' (BLA) erlassen, die Aufständischen werden im Zusammenhang mit einem Anschlag auf das chinesische Konsulat 2018 gesucht. Das nährt die Vermutung, dass es sich bei dem jüngsten Angriff im Distrikt Harnai um eine Antwort der BLA auf die Steckbriefe gehandelt haben könnte, eine Bestätigung gab es zunächst nicht.
  Das Seidenstraßenprojekt - in Pakistan kurz CPEC genannt - heizt den Konflikt um die Provinz an, macht eine Befriedung noch komplizierter als bislang. Denn belutschische Aufständische und Nationalisten haben noch stärker das Gefühl, dass sie um ihre Bodenschätze - Gold, Kupfer, Kohle und Gas - gebracht werden. Sie wollen Eigenständigkeit - oder zumindest maßgeblich mitbestimmen, wie die Provinz künftig entwickelt wird.
  Die Widerstandsbewegung ist stark fragmentiert, sie zerfällt in verschiedene politische und militärische Fraktionen. Der Weg zu Verhandlungen mit dem Staat ist durch gegenseitiges Misstrauen verstellt. Pakistan scheint sich ganz darauf zu konzentrieren, Belutschistan militärisch in den Griff zu bekommen, was die Suche nach politischen Lösungen erschwert.
  ,,Wir Belutschen betrachten CPEC als Versuch, unser Land zu okkupieren und unsere Ressourcen zu stehlen', klagt die prominente Aktivistin Naela Qadri Baloch. Eine ihrer jüngeren Kolleginnen, die in Kanada Zuflucht gefunden hatte, ist vor einigen Tagen auf mysteriöse Weise zu Tode gekommen, Sympathisanten vermuten, dass der lange Arm des pakistanischen Geheimdienstes dahinter steckt.
  Premier Imran Khan reagierte auf den jüngsten Angriff auf Pakistans Soldaten mit der Klage, dass Indien die ,,Terroristen' in Belutschistan unterstütze. Solche Vorwürfe sind nicht neu, bekamen aber durch eine Rede des indischen Regierungschefs Narendra Modi im Jahr 2016 zusätzliche Nahrung. In seiner Rede zur Unabhängigkeit hatte er den Freiheitskampf der Belutschen erwähnt und erklärt, dass Leute aus dem Krisengebiet mit ihm Kontakt aufgenommen hätten. In Pakistan wertete man die Worte als Beleg dafür, dass Indien verdeckt den Konflikt schüre, um seinen Erzrivalen zu schwächen. Umgekehrt klagt Delhi seit Jahrzehnten, dass Islamabad Aufständische und Terroristen im umkämpften Kaschmir bewaffne und lenke.
  Der chinesische Faktor treibt den Preis des Friedens in die Höhe, Pakistan muss große Anstrengungen unternehmen, um Arbeiter und Experten zu beschützen, die Peking entsandt hat. Immer wieder sterben Chinesen bei Anschlägen, wie viele es sind, bleibt im Dunkeln, denn die Großmacht gibt die Opferzahlen nicht bekannt. Lediglich pakistanische Presseberichte und anonym zitierte Geheimdienstquellen liefern lückenhafte Hinweise.
  Um die Risiken zu mindern, möchte Pakistan - offenbar auf Drängen Pekings - den Hafen Gwadar durch einen Zaun abschotten, doch der Streit darum ist so massiv, dass die Regierung das Vorhaben vorerst stoppen musste. Der Jurist Munir Kakar von der belutschischen Anwaltskammer beklagt, dass der Zaun dazu diene, Gwadar von Belutschistan abzutrennen und unter Kontrolle des Zentralstaats zu bringen. Während Peking ungeduldig darauf wartet, dass Pakistan Investitionen und chinesische Staatsbürger schützt, fürchten einheimische Bürger, dass womöglich eine chinesische Parallelwelt entsteht, zu der nur noch privilegierte Pakistaner Zugang bekommen.
---
Beim diesjährigen Treffen Chinas mit 17 osteuropäischen Staaten ist der Zuspruch niedriger als sonst. Doch bei zwei Ländern kommt Pekings Impfstoff-Diplomatie hervorragend an
Brüssel/München/Warschau - Chinas Avancen in Europa geraten ins Stocken. An diesem Dienstag beginnt das jährliche Treffen von 17 mittel- und südosteuropäischen Staaten mit der Regierung in Peking - das sogenannte 17+1-Format, das die chinesische Führung 2012 ins Leben gerufen hatte, etwa um ihre Investitionsstrategie ,,Neue Seidenstraße' auf dem Kontinent voranzutreiben. Doch dieses Jahr ist einiges anders als zuvor: Nicht nur, dass die Konferenz coronabedingt per Video stattfinden wird - es blieb zudem bis zuletzt unklar, wer sich zu dem Meeting überhaupt einloggen wird.
  Mehrere europäische Regierungen ließen offen, ob sie teilnehmen werden; andere erklärten, sie würden zumindest keine allzu hochrangigen Vertreter schicken. Grund ist zunehmende Ernüchterung - in vielen osteuropäische Regierungen wachsen die Zweifel daran, dass ihre Länder von einem wachsenden Einfluss Chinas allzu sehr profitieren würden. Die Gründerin des Netzwerks China Observers in Central and Eastern Europe, Ivana Karásková, spricht von einem ,,Ende der Naivität'.
  So teilten Estland und Litauen mit, dass sie weder vom Präsidenten noch vom Premier vertreten sein werden. Für Estland solle Außenministerin Eva-Maria Liimets teilnehmen, sagte ein Regierungssprecher der Nachrichten-Webseite Politico.
  Ein hochrangiger EU-Diplomat in Brüssel bestätigt, viele europäische Staaten seien ,,enttäuscht' von der 17+1-Initiative, weil sich die Hoffnungen - etwa mehr Investitionen - nicht erfüllt hätten. ,,Zudem üben die USA erheblichen Druck aus.' Allerdings räumte der Diplomat ein, dass China ,,clevere Impfstoff-Diplomatie' betreibe. Die wiederum fällt vor allem in Ungarn auf fruchtbaren Boden. Premier Viktor Orbán ließ neben einem russischen auch einen chinesischen Impfstoff zu; die ersten Lieferungen des Herstellers Sinopharm sollen noch in diesem Monat ankommen.
  Nach einem Treffen mit seinem tschechischen Kollegen Andrej Babiš erklärte Orbán am vergangenen Freitag: ,,Wir können nicht darauf warten, dass Brüssel die Impfstoffe besorgt'. Die EU liefere schlicht zu langsam. Dann verwies Orbán auf Serbien, das ja bereits chinesische und russische Vakzine einsetze.
  Dort stand am 16. Januar neben der chinesischen Botschafterin standen auch Serbiens Gesundheitsminister sowie Präsident Aleksandar Vu&ccaron;i&cacute; auf dem BelgraderFlughafen. Das eintreffende Flugzeug hatte eine Million Dosen des chinesischen Impfstoffes an Bord - eine Ladung, die dazu beitrug, dass Serbien schon 544 000 seiner sieben Millionen Einwohner geimpft hat und mit einer Impfrate von acht Prozent die Nummer drei in Europa ist, nach dem Vereinigten Königreich und Malta.
  EU-Kandidat Serbien pflegt unter Vu&ccaron;i&cacute; seit Jahren eine Schaukelpolitik zwischen Brüssel, Moskau und Peking. Und so sind in Serbien etliche Impfstoffe vertreten: Die ersten Dosen von Bionech-Pfizer und dem russischen Sputnik V kamen im Dezember 2020, die ersten Astra-Zeneca-Dosen werden noch im Februar erwartet.
  Sein Land sei stolz darauf, das Vakzin aus China als erstes Land in Europa bekommen zu haben, bedankte sich Vu&ccaron;i&cacute; am 3. Februar bei Pekings Botschafterin. Serbiens Bürger zeigten ,,tiefes Vertrauen gegenüber dem chinesischen Impfstoff und damit auch in den chinesischen Staat', sagte der Präsident. Und betonte, dass er sich auf den 17+1-Gipfel mit China freue.
  Seit den ersten Januartagen kann sich jeder Serbe - und in Serbien lebende Ausländer - telefonisch oder mit wenigen Mausklicks als Impfungsinteressent registrieren und angeben, welchen Impfstoff er akzeptiert - und welche nicht. Die Bestätigung der Aufnahme folgt nach Minuten per E-Mail und SMS. Wer geimpft werden soll, erhält am Abend zuvor eine Nachricht mit Impftermin und -ort. Freilich hat das System seine Tücken. Die wenigen Dosen etwa von Biontech bedeuteten in der Realität bisher, dass fast ausschließlich der chinesische Impfstoff verabreicht wurde.
  Für eine EU-weite Zulassung des chinesischen Impfstoffs müssten sich die Produzenten an die Europäische Arzneimittel-Agentur EMA in Amsterdam wenden. Zu dem Thema sagte EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen kürzlich der SZ: ,,Wir wollen Impfstoffe, die geprüft worden sind, mit offenen Büchern, so dass wir genau wissen, bei welchen klinischen Studien welche Daten gesammelt wurden.' Allerdings dürfen nationale Regierungen für ihr Land Notzulassungen erteilen - und das hat Ungarn getan. Bei so einer Zulassung geht aber auch ein Teil der Haftung vom Unternehmen auf die Regierung über.
  In der Frage, wie mit China am besten umzugehen ist, gehen die Meinungen zwischen den EU-Mitgliedstaaten manchmal auseinander. So einigten sich die EU und China nach jahrelangen Verhandlungen Ende Dezember im Grundsatz auf ein Investitionsschutzabkommen, das EU-Firmen besseren Marktzugang gewähren soll. Zu den Antreibern gehörte die Bundesregierung, doch neben EU-Parlamentariern äußern sich auch Vertreter mancher europäischer Regierung skeptisch zu der Art, wie das Abkommen kurz vor Amtsantritt des neuen US-Präsidenten Joe Biden zustande gekommen ist - ohne vorherige Abstimmung mit Washington. Dabei hatte Bidens Sicherheitsberater Jake Sullivan kurz vor der Einigung auf Twitter geschrieben, dass die neue Regierung ,,frühe Beratungen mit unseren europäischen Partnern über gemeinsame Sorgen mit Blick auf Chinas Praktiken' begrüßen würde.
Zauberwort heißt Vernetzung; Nach Kritik an Europas Umgang mit China könnte das Thema ,,Konnektivität' zur Chefinnensache werden. Pekings forscher Geopolitik will die EU nun eigene Projekte entgegensetzen
---
Brüssel - Viel mediale Aufmerksamkeit erhielt der Stargast nicht, als er im September 2019 nach Brüssel kam. Als japanischer Premier vertrat Shinz&omacr; Abe die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt und umwarb die Europäer: Viel enger sollte man kooperieren bei der Konnektivität, also bei Infrastrukturprojekten wie Häfen oder Brücken, aber auch Begegnungen zwischen Menschen fördern. Vernetzung ist das Zauberwort. Abe erreichte sein Ziel: Jean-Claude Juncker, damals Chef der EU-Kommission, und er unterschrieben ein Partnerschaftsabkommen.
  Mit 1400 Teilnehmern war das Interesse riesig am ,,Forum der Europäischen Konnektivität'. Die Veranstaltung sollte eine Initiative voranbringen, an der sich exemplarisch zeigt, wieso die EU oft auf globaler Bühne weniger Einfluss ausübt, als dies angesichts ihrer Wirtschaftskraft möglich wäre. 2018 hatte die damalige Außenbeauftragte Federica Mogherini die ,,EU-Asien-Konnektivitätsstrategie' präsentiert.
  Hinter dem sperrigen Begriff verbirgt sich ein potenziell mächtiges Instrument für die EU, Partner an sich zu binden und Prioritäten durchzusetzen. Heute sprechen in Brüssel immer mehr Leute aus, was damals bestritten wurde: Dies ist die geopolitische Antwort auf Chinas ,,Belt and Road Initiative' (BRI), auch bekannt als ,,neue Seidenstraße'.
  Ein solcher Name bleibe haften, erinnere an Marco Polo und sorge für funkelnde Augen, gibt ein gut vernetzter EU-Diplomat zu und fordert: ,,An dem Projekt haben bisher nur Beamte gearbeitet, nun muss es politischer werden.' Konnektivität müsse auf der To-do-Liste der Kommission nach oben rutschen und Chefinnensache werden. Als sich Ursula von der Leyen kürzlich mit den Botschaftern der 27 EU-Mitglieder traf, sei die CDU-Politikerin aufgeschlossen gewesen, meinen Insider. Das Talent ihres Teams, griffige Slogans zu finden, sei bei diesem Wortungetüm nötig. Auch wenn sie weiter die Bewältigung der Corona-Pandemie als zentrale Aufgabe ansehen dürfte, steckt hier Potenzial für von der Leyens angekündigte ,,geopolitische Kommission'.
  Dass die EU China seit 2019 nicht nur als Partner, sondern auch als Konkurrent und ,,Systemrivale' begreift, muss durch Taten untermauert werden, sonst bleiben nur Phrasen. Wenn Europa neben Japan auch stärker mit den südostasiatischen Asean-Ländern kooperieren würde, wäre dies ein Signal für Washington. ,,Das bei Weitem wichtigste Thema, über das die Amerikaner reden wollen, ist China', sagt ein gut vernetzter Diplomat. Nachdem die EU wochenlang Papiere für den ,,transatlantischen Neustart' verfasst habe, könnte man Joe Biden etwas Konkretes anbieten.
  Mit Japan und Australien hatte Donald Trump das ,,Blue Dot Network' für Infrastrukturprojekte als Antwort auf Chinas Seidenstraße gegründet. Der EU-Abgeordnete Reinhard Bütikofer (Grüne) hat gerade einen Bericht zum Thema Konnektivität verfasst, den das Europaparlament mit großer Mehrheit angenommen hat. Er erwartet, dass Biden ähnliche Ziele wie sein Vorgänger hat. ,,Bei Blue Dot konnten wir nicht mitmachen, weil Trumps Leute Klimafragen ausklammern wollten', sagt er. Auch Bütikofer fordert mehr Engagement von der Leyens und argumentiert, dass sie so ihre Ziele wie etwa Europas Klimaneutralität bis 2050 besser erreichen könnte.
  ,,Stärke durch Kooperation, das liegt in den Genen der EU', findet der Grüne und verweist darauf, dass die Europäer für Staaten entlang der neuen Seidenstraße fairere Partner bei der Finanzierung von Projekten werden sollten als die Chinesen. Laut Bertelsmann-Stiftung ist die Unterstützung der EU für Indien, Vietnam, Ägypten oder Afghanistan bereits größer als jene durch Peking. Chinas Investitionen übertreffen die europäischen jedoch in Pakistan, Laos und Kasachstan. Auch auf dem Westbalkan ist die EU mit Abstand am aktivsten, was in der Region längst nicht allen bewusst ist. Bütikofer gibt zu, dass Chinas Seidenstraßen-Projekt die Europäer ,,aufgeweckt' habe, doch angesichts einer wachsenden Enttäuschung über Pekings unerfüllte Versprechen biete sich eine Chance für die EU - und mit Deutschland, Frankreich und Polen drängten drei große Mitgliedstaaten auf ein höheres Tempo.
  Von einer anderen Enttäuschung berichtet Andrew Small vom German Marshall Fund (GMF). Dass die EU auf Druck aus Berlin hin zwischen Weihnachten und Neujahr mit Peking das Investitionsschutzabkommen CAI abschloss, sei in Washington ,,sehr schlecht' angekommen: ,,All das Misstrauen und der Verdacht, dass es den Europäern nur ums Geschäft gehe, ist wieder da.' Der Times sagte ein Biden-Berater: ,,Es gibt viel Frust und Ungeduld darüber, wie sich die EU und Deutschland positionieren, gerade gegenüber China.'
  Der GMF-Experte sieht Konsens zwischen Demokraten und Republikanern: Das Verhältnis zwischen den USA und China wird das 21. Jahrhundert prägen. ,,Wer sich im Umgang mit Peking nicht als verlässlich und prinzipientreu erweist, dürfte bei Themen wie Handel wenig Zugeständnisse erwarten', sagt er. In Washington habe man die EU-Pläne in Sachen Konnektivität auch unter Trump genau verfolgt und sei ,,enttäuscht' gewesen über den Stillstand seit Herbst 2019.
  Um Chinas wachsenden Einfluss im Indopazifik zu kontern, wendet sich Indien stärker den Europäern zu: Im Mai soll Premier Narendra Modi zum EU-Indien-Gipfel nach Portugal reisen. Dort wollen beide eine Konnektivitätspartnerschaft unterzeichnen. Indien plane einen Fokus auf Digitalisierung, sagt Small, doch das Durchboxen des CAI-Deals habe in Delhi für Unruhe gesorgt: ,,Einige fragen sich, ob man mit der Offerte an die EU aufs falsche Pferd gesetzt hat.'
  EU-Diplomaten reagieren auf solche Kritik mit zwei Argumenten: So erhielten EU-Firmen in China einen ähnlichen Status wie US-Unternehmen, zudem hätte Washington Brüssel bei Handelsgesprächen auch nicht konsultiert. Dennoch spüren viele: Der Vorwurf der Naivität muss widerlegt werden. Dafür brauche es mehr Engagement von der Leyens: Nur klare Ansagen der Chefin würden die Grabenkämpfe zwischen den Generaldirektionen der Behörde beenden und dafür sorgen, dass die vorhandenen Milliarden richtig genutzt werden. Handels-, Entwicklungs- und Außenpolitik müssten abgestimmt werden.
  ,,Mit Brexit und dem mehrjährigen EU-Haushalt sind große Brocken aus dem Weg geräumt. Jetzt geht es darum, die EU geopolitisch besser aufzustellen und bei der Ausarbeitung der Programme die richtigen Prioritäten zu setzen', meint ein hochrangiger EU-Diplomat. Portugal, das gerade die Ratspräsidentschaft innehat, will nicht nur im Kreis der Außenminister über Konnektivität debattieren lassen: Von Juni an soll ein Tiefseekabel namens ,,Ella Link' zwischen Portugal und Brasilien den Datenaustausch mit Südamerika verbessern - mit Technik von Nokia aus Finnland.
  Noch ein Grund für die Eile: Dem Investitionsabkommen muss noch das Europaparlament zustimmen. Dort sitzen aber die schärfsten Kritiker des autoritären Präsidenten Xi Jinping: Vielen Abgeordneten reicht das erwähnte Verbot von Zwangsarbeit nicht aus. CAI müsse in den Gesamtkontext europäischer Chinapolitik gestellt werden, sagt Bütikofer. Der Chef der China-Delegation des EU-Parlaments will nicht nur eng mit Japan, Indien, Südkorea und Australien kooperieren, sondern auch afrikanischen Ländern etwas anbieten. Das Ziel seien hohe Standards bei Nachhaltigkeit und Finanzierung. Man könnte auch mit Peking kooperieren, wo das europäischen Kriterien und Zielen entspreche.
  Geht es nach Bütikofer, müsste von der Leyen das Thema Konnektivität einem ihrer drei Exekutiv-Vizepräsidenten übertragen. Auf diese Aufwertung hoffen viele Brüsseler Diplomaten. In der Debatte des EU-Parlaments über Bütikofers Bericht sprach Erweiterungskommissar Olivér Várhelyi von ,,völliger Übereinstimmung' und sagte, er freue sich auf das nächste ,,Forum der Europäischen Konnektivität'. Dies wäre eine hinreichend große Bühne, um die Angebote der EU vorzustellen.
---
Vaterstetten - ,,Die neue Seidenstraße - Chinas Projekt zur Einflussnahme in der gesamten Welt': Darum geht es bei einem Vortrag der VHS Vaterstetten am Dienstag, 30. März, von 18 bis 19.30 Uhr. In der Ankündigung heißt es: ,,Mit 1,4 Milliarden Einwohnern und damit etwa 18 Prozent der Weltbevölkerung spielt die Volksrepublik China bereits eine zentrale Rolle auf diesem Planeten.' Nach jahrzehntelanger Konzentration auf Fortschritte im Inneren und einer Einflussnahme vor allem auf die angrenzenden Staaten stehe nun ein neuer Schritt an: die Umsetzung der ,,neuen Seidenstraße'; ein ,,riesiges Infrastrukturprojekt, das mehr als 60 Staaten direkt betrifft, all diese Staaten immer stärker von der Volksrepublik China abhängig macht und Einfluss auf den gesamten Kontinent hat'. Welche Ziele verfolgt die Volksrepublik, welche Konsequenzen hat dies für die Weltwirtschaft und Politik, und wie reagiert der Rest der Welt auf dieses Megaprojekt? Referent Christian Winklmeier hat Politikwissenschaften an der Uni Augsburg und der LMU studiert. Er ist Mitarbeiter an der VHS Gilching, Referent der Bayerischen Tischtennisakademie in der Trainerfortbildung und politisch als Kreisrat und im Gemeinderat Gilching aktiv. Der Vortrag wird über Microsoft Teams durchgeführt, vom Veranstalter wird dringend empfohlen, sich das Programm herunterzuladen. Eine direkte Web-Teilnahme ist aber auch möglich. Alle Teilnehmer erhalten einen Link. Info und Anmeldung www.vhs-vaterstetten.de.  
---
Ob die Volksrepublik China schon eine Supermacht ist oder erst auf dem Weg dahin, scheint müßig. Aufzuhalten ist der politische und wirtschaftliche Aufstieg des bevölkerungsreichsten Landes der Welt nicht mehr. Ein riesiges Infrastrukturprojekt, das mehr als 60 Staaten direkt betrifft und abhängig macht, ist der vielleicht wichtigste Schritt zur globalen Macht: ,,Die neue Seidenstraße - Chinas Projekt zur Einflussnahme in der gesamten Welt' heißt der Online-Kurs, den die Volkshochschule Oberschleißheim an drei Abenden präsentiert. Referent Christian Winklmeier erläutert die vielfältigen Folgen aus diesem Projekt. Der Kurs beginnt an diesem Dienstag, 30. März, 18 Uhr, weitere Termine sind 6. und 13. April; Anmeldung über www.vhsosh.de.
---
Peking - Mit einem Kooperationsabkommen wollen Iran und China in Zukunft noch stärker zusammenarbeiten. Der chinesische Außenminister Wang Yi und sein Amtskollege Mohammed Dschawad Sarif unterzeichneten am Samstag einen entsprechenden Vertrag in Teheran.
  Die Vereinbarung mit einer Laufzeit von 25 Jahren sieht vor, dass China 400 Milliarden Dollar unter anderem in den iranischen Energie-, Verkehrs- und Bankensektor sowie Telekommunikationsbereich investiert. Im Gegenzug will Iran Erdöl zu günstigen Preisen liefern. Zu gemeinsam geplanten Projekten gehört auch der Ausbau des iranischen Hafens Bandar-e Dschask in der Straße von Hormus.
  China ist massiv von Erdölimporten abhängig, rund 40 Prozent stammen aus Staaten um den Persischen Golf. Bereits seit einigen Jahren investiert Peking unter seiner Initiative Neue Seidenstraße in den Bau von Eisenbahnlinien und Pipelines, die den Rohstoff aus der Region schneller nach China transportieren sollen.
  Präsident Hassan Rohani sprach am Samstag bei seinem Treffen mit Chinas Außenminister Wang Yi von einer strategischen Kooperation. ,,Wir wollen China als einen großen Handelspartner Irans.' Das Abkommen hatte Rohani schon zuvor als ein wichtiges Projekt für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes, die Stabilität und den Frieden in der Region eingestuft. Der Vertrag sieht auch eine militärische und sicherheitspolitische Zusammenarbeit vor.
  Iran steckt unter anderem wegen der 2018 von den USA verhängten Sanktionen in einer schweren Wirtschaftskrise, die sich durch die Corona-Pandemie noch verschärft hat. Hunderttausende haben ihren Job verloren. Viele Iraner sehen die engen Beziehungen zwischen Iran und China jedoch skeptisch. Nach dem Wiener Atomabkommen von 2015 hatten sie auf eine engere Zusammenarbeit mit europäischen Staaten und den USA gehofft, chinesische Waren sind im Land nicht sehr beliebt.
  Kritiker fürchten auch, dass sich China durch seine Investitionen langfristigen Einfluss zu erkaufen versucht, ähnlich, wie es Peking in anderen Staaten in Afrika und Asien versucht. Da aber auch der neue US-Präsident Joe Biden die Sanktionen kurzfristig nicht aufheben will, dürfte sich die iranische Regierung gezwungen sehen, sich weiter nach Partnern wie Russland und China auszurichten.
  China ist bereits jetzt einer der größten Handelspartner, ein Drittel der iranischen Exporte geht nach China. Die Regierung in Peking hatte 2016 zugesagt, den bilateralen Handel bis 2026 auf 600 Milliarden Dollar mehr als zu verzehnfachen. Ein Sprecher des iranischen Außenministeriums nannte das Abkommen einen Plan für eine Zusammenarbeit ,,mit einem besonderen Fokus auf den Privatsektor beider Seiten'.
  Außenminister Wang Yi provozierte auch mit einer Aussage in Richtung der USA. So erklärte er, die Beziehungen zwischen Iran und China würden nicht durch ,,die gegenwärtige Situation' beeinflusst, sondern seien ,,dauerhaft und strategisch'. Im Gegensatz zu anderen Staaten ändere Iran seine Beziehungen zu anderen Ländern ,,nicht mit einem Telefonanruf'.
  Die US-Sanktionen blockieren laut Präsident Hassan Rohani weiterhin auch die Einfuhr von Corona-Impfstoffen. ,,Wir bestellen die Vakzine, bezahlen sie auch, aber vor der Einfuhr wird uns mitgeteilt, dass die Hersteller immer noch Angst vor den US-Sanktionen haben', sagte Rohani am Samstag im Staatsfernsehen. Daher komme es entweder zu Verspätungen oder Stornierungen. Rohani sprach von ,,Wirtschaftsterrorismus', der andauere. Er nannte keine Einzelheiten, spielte jedoch anscheinend auf Probleme mit Indien an, wo letzte Woche die Staatsanwaltschaft wegen der US-Sanktionen die Ausfuhr von 370 000 Dosen blockiert hat.
  Bislang konnte Iran ungefähr zwei Millionen Impfdosen aus Russland, China und Indien einführen. Seit Februar 2020 starben laut offiziellen Angaben mindestens 62 000 Menschen im Zusammenhang mit Covid-19 in Iran, 1,8 Millionen Menschen infizierten sich. Eine Million Menschen verloren ihre Arbeit.  
Wie China andere Länder mit Krediten gängelt; Geld gegen Wohlverhalten: Eine internationale Studie offenbart die Konditionen, zu denen Peking Hilfe gewährt
---
Peking - Seit China im Zuge seines Investitionsprogramms ,,Neue Seidenstraße' Kredite an ärmere Länder vergibt, vermuten Kritiker Knebelverträge hinter den Deals, die politische Abhängigkeiten erhöhen sollen. Während Peking beteuert, es handele sich um Entwicklungshilfe zu üblichen Konditionen, fehlte es bisher vor allem an Beweisen, um die Vorwürfe gegen die chinesische Regierung zu belegen.
  Erstmals ist es einem Forscherteam gelungen, systematisch Originalverträge chinesischer Gläubiger auszuwerten, die repräsentativ für Kontrakte stehen, die Chinas Regierung und seine Staatsbanken im Auftrag Pekings mit anderen Staaten schließen. In ihrer Studie ,,How China Lends' untersuchten Wissenschaftler des US-Forschungszentrums für Entwicklungsfinanzierung AidData, der Denkfabrik Center for Global Development in Washington, des Kieler Instituts für Weltwirtschaft und des Peterson Institute for International Economics Washington, 100 chinesische Kreditverträge mit 24 Ländern.
  Viele davon sind Teil der Neuen Seidenstraße, des globalen Investitionsprogramms der chinesischen Regierung. Die Forscher verglichen die chinesischen Kreditverträge mit 142 öffentlich zugänglichen Verträgen anderer Gläubigerländer.
  Die von AidData zusammengestellte Datensammlung ist die bislang größte Quelle für Schuldverträge zwischen staatlichen chinesischen Kreditgebern und Entwicklungsländern und online einsehbar. Die Verträge fanden sich auf Regierungswebseiten der Schuldnerländer, waren aber offensichtlich nicht für die Öffentlichkeit bestimmt. Grundsätzlich sind viele Schuldverträge nicht öffentlich. In fast allen untersuchten chinesischen Verträgen fanden sich Geheimhaltungsklauseln, die es den Schuldnerländern verboten, Informationen über Konditionen der Kredite und Projekte preiszugeben oder manchmal gar die Existenz der Kredite offenzulegen. Solche Bestimmungen ließen sich nur vereinzelt bei Gläubigern in der Vergleichsgruppe finden. Laut Christoph Trebesch, Forschungsdirektor am IfW Kiel und Mitautor der Studie, hat Chinas Geheimhaltung zugenommen. Seit 2014 enthielt jeder untersuchte Vertrag eine entsprechende Vertraulichkeitsklausel.
  Die Geheimhaltung sei ein Problem, weil die Steuerzahler der Länder für die Kredit-Rückzahlung aufkommen, ihnen aber Informationen über Kredite fehlten, um Projekte kritisch zu begleiten. Mangelnde Transparenz mache es auch anderen Kreditgebern unmöglich, die Bonität eines Landes zuverlässig einzuschätzen.
  China vergibt oft Bündelverträge an Länder, in denen es etwa einen großen Bedarf an Investitionen in die Infrastruktur gibt. Projekte werden durch chinesische Kredite finanziert und von chinesischen Firmen gebaut. Das Besondere an Chinas Verträgen ist für Trebesch, dass es sich nicht um klassische zwischenstaatliche Kreditverträge handele. Der Experte spricht von ,,hybriden Verträgen', die Elemente privater und öffentlicher Kreditverträge beinhalteten. Oft seien es ähnliche Klauseln, wie sie beispielsweise in Verträgen privater Banken zu finden seien, aber teils deutlich weitreichender formuliert.
  Überraschend ist für die Forscher, dass in vielen Verträgen relativ plötzlich entschieden werden kann, Kredite zu kündigen oder eine beschleunigte Rückzahlung zu fordern. China kann, wenn es mit den Entwicklungen im Schuldnerland nicht einverstanden ist, den Kredit zurückziehen. Die staatliche China Development Bank behandelt beispielsweise den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu China als ein solches ,,Ausfallereignis'. Laut Trebesch gibt das den chinesischen Staatsbanken große Verhandlungsmacht, da sie flexibel entscheiden können, ob Projekte fortgeführt werden - sogar bei einer Politikänderung in China selbst.
  Wenn ein Staat ein chinesisches Projekt beenden möchte, kann das Konsequenzen für andere Kredite haben. So wie in Argentinien, als die neue Regierung unter Präsident Mauricio Macri 2015 die von der Vorgängerregierung geplanten und mit chinesischen Krediten finanzierten Staudämme nicht mehr bauen wollte. Der Kreditgeber China Development Bank informierte die neue Regierung daraufhin, dass diese mit den Projekten zur Modernisierung des Schienennetzes Belgrano Cargas gekoppelt seien. Ein Stopp der Staudamm-Pläne würde auch das Ende für den Ausbau des Zugverkehrs bedeuten.
  Änderungen etwa im Arbeits- oder Umweltrecht, die sich negativ auf chinesische Projekte auswirken, können auch Strafen oder eine Vertragsbeendigung bewirken. Das schränkt die Handlungsoptionen von Regierungen deutlich ein, da es für sie nicht leicht ist, aus chinesischen Verträgen herauszukommen oder Gesetzgebungen zu ändern, die zum Nachteil chinesischer Gläubiger und Investoren ausfallen.
  ,,Eine Art, wie man diese Verträge lesen kann, ist, dass China sich zusätzlich absichert, weil es anders als andere Geldgeber bereit ist, hohe Risiken einzugehen und sehr langfristig in instabilen Ländern zu investieren', sagt Trebesch. Eine andere Interpretation sei aber, dass China nicht nur den Schutz der Vertragsbestandteile im Blick haben könnte, sondern auch die Durchsetzung seiner Interessen. Bemerkenswert sei auch, dass die meisten chinesischen Kreditverträge Klauseln enthielten, die es den Schuldnern untersagen, chinesische Kredite in Abstimmung mit anderen Gläubigern umzuschulden.
  In keinem anderen Vertrag in der Vergleichsgruppe fanden die Forscher ähnliche Vorschriften. Aus ihrer Sicht positionieren sich die chinesischen Banken so bewusst als vorrangige Gläubiger und schränken die Handlungsoptionen der Schuldnerländer im Falle der Zahlungsunfähigkeit teils stark ein.
Das Forscherteam verglich die chinesischen Kreditverträge mit denen anderer Gläubigerländer
---
China kontrolliert Medien und Kultur nicht nur im eigenen Land. Auch im Westen soll das Bild des Landes Pekings Vorgaben entsprechen
Wer Geschäfte machen will mit Peking, muss Komplize seiner Verbrechen sein. Anders ist die Botschaft nicht zu verstehen, die das Regime mit seinen Boykott-Kampagnen gegen ausländische Modefirmen sendet. Die Wut richtete sich vor allem gegen H&M, weil es sich öffentlich gegen die Zwangsarbeit in Xinjiang ausgesprochen hat. Vielerorts müssen Läden schließen, die digitale Existenz des Unternehmens ist aus dem chinesischen Netz gelöscht, Filialen sind in Online-Kartendiensten nicht mehr eingezeichnet. Unverhohlen setzt Peking inzwischen seine Marktmacht ein, um seine Agenda auf der ganzen Welt durchzusetzen und die öffentliche Wahrnehmung des Landes zu lenken.
  Das betrifft nicht mehr nur die Wirtschafts- und Außenpolitik. Auch die weltweite Steuerung von Medien und Kultur hat für China heute höchste politische Priorität. Neu sind die Propagandaoffensiven der Kommunisten nicht. Doch unter Parteichef Xi Jinping haben Zwang und Manipulation neue Höhen erreicht.
  Kritiker sollen zu Cheerleadern werden. Dazu investiert das Land Milliarden, um sich in Medienhäuser einzukaufen und internationale Fernsehsender aufzubauen. Gleichzeitig präsentiert die Partei Chinas Kultur neu. ,,Der Welt Chinas Geschichte gut erzählen', lautet die Losung von Staats- und Parteichef Xi Jinping.
  Diese Doktrin ist auch in westlichen Kulturinstitutionen immer deutlicher spürbar. Wie im März, als der Hamburger Carlsen-Verlag ankündigte, er werde sein Kinderbuch ,,Ein Corona-Regenbogen für Anna und Moritz' überarbeiten. Die Entscheidung hätte wohl kaum Beachtung gefunden, wäre es nicht um die Streichung einer heiklen Stelle gegangen, an der der Grundschüler Moritz erklärt: ,,Das Virus kommt aus China und hat sich von dort aus auf der ganzen Welt ausgebreitet.' Moritz war sich der geopolitischen Implikationen seiner Aussage natürlich nicht bewusst, der Verlag war es auch nicht.
  Um Kritik am anfänglichen Fehlmanagement in Wuhan zu unterdrücken, wo das Coronavirus Ende 2019 zum ersten Mal entdeckt wurde, ist China laut einer AP-Recherche 2020 weltweit zum größten Verbreiter von Corona-Falschnachrichten geworden. Es behindert die Spurensuche nach dem Ursprung des Virus und droht Ländern, die Aufklärung fordern.
  Im Fall des Corona-Kinderbuches erklärte das chinesische Konsulat in Hamburg, es habe Carlsen zum Rückruf des Buches gedrängt und mit einer Anzeige gedroht. Der Verlag reagierte auf eine Anfrage der SZ nicht. Doch seine Erklärung, er bedauere, ,,Gefühle verletzt zu haben', wirkte wie ein Kotau gegenüber China. Die Behauptung des wichtigen Propagandablatts Global Times, die gesamte chinesische Community in Deutschland sei verärgert, dürfte in Hamburg für die notwendige Unruhe gesorgt haben.
  Auch Kunden beim Onlinehändler Amazon kritisierten in ihren Bewertungen das Buch. Auffällig war, dass diese fast alle am selben Tag und teils auf Englisch geschrieben wurden und sich teils aufs Wort ähnelten. Solche mutmaßlich orchestrierten Protestkampagnen lassen sich nicht ohne die sogenannte ,,Einheitsfrontpolitik' verstehen.
Mareike Ohlberg, China-Expertin vom German Marshall Fund und Autorin des im vergangenen Jahr erschienenen Buchs ,,Die lautlose Eroberung', hat sich mit dieser Strategie beschäftigt. Alle Einrichtungen außerhalb der Partei werden dabei durch Anreize, Übernahme oder Zwang dazu gebracht, sich der weltweiten ,,Einheitsfront' anzuschließen. Dabei handele es sich um eine globale Koalition von Organisationen, die ihre Aktivitäten den Interessen der Partei anpassen und die Tätigkeit all jener unterminieren, die in den Augen der Partei Feinde sind. Staatsgründer Mao Zedong nannte die Einheitsfront einst eine der drei ,,Wunderwaffen' der KP.
  Wenn Museen und Universitäten irgendwo auf der Welt chinakritische Veranstaltungen organisieren, sollen diese gemeldet werden. Chinesische Vertretungen organisieren oft die Proteste, bei denen die Institutionen, wie im Fall von Carlsen, bedroht oder mit Zuschriften und Online-Kommentaren überflutet werden. Schon länger betroffen sind davon auch chinesische Studierende im Ausland. Sie sind aufgerufen, aus China stammende Kommilitonen zu Hause zu denunzieren, die sich im Seminar ,,unloyal' gegenüber ihrem Land verhalten, sich also etwa kritisch gegenüber Peking äußern.
  Von einer ,,Mobbing-Mentalität' und einem ,,koordinierten Vorgehen' sprach der australische Künstler Luke Cornish kürzlich, als die Ambush Gallery an der Australian National University in Canberra nach massiven Online-Protesten gegen ihn und die Galerie drei seiner Werke von einer Ausstellung ausschloss. Er hatte sich darin kritisch mit der chinesischen Führung auseinandergesetzt.
  Den stärksten Einfluss übt China in der Filmindustrie aus, weil sich dort die inhaltliche Einflussnahme leicht mit Chinas wirtschaftlicher Macht durchsetzen lässt. Damit ein großer Blockbuster sich heute lohnt, muss er auch in China erfolgreich sein. Während Hollywood in den meisten Ländern an schwächelnden Box-Office-Erlösen und der Konkurrenz mit den Streamingdiensten leidet, wächst der Kinomarkt in China unaufhörlich. Am Umsatz gemessen hat China die USA im Pandemiejahr 2020 von Platz eins verdrängt.
  Um Zugang zum chinesischen Markt zu erhalten, berücksichtigen Filmstudios heute genau, was die chinesische Zensur sehen will - und was nicht. Die Folge ist eine ,,Epidemie der Selbstzensur', wie die amerikanische Chinaforscherin Aynne Kokas über die Filmindustrie schreibt. Mal geht es um kleine Details, wie im zweiten Teil von ,,Top Gun'. Tom Cruise spielt wie im ersten Film von 1986 auch diesmal den heroischen Kampfpilot, aber auf seiner Bomberjacke ist laut erster veröffentlichter Ausschnitte statt der aufgenähten Flagge Taiwans ein farblich ähnlicher Fantasie-Aufnäher zu sehen. China beansprucht Taiwan seit Jahren für sich.
  Mal wird aber auch das gesamte Drehbuch nach chinesischen Vorstellungen modelliert, wie etwa 2014 beim vierten Teil der ,,Transformers'-Filmserie, ,,Ära des Untergangs', der von einem chinesischen Investor mitfinanziert wurde. Während die US-Regierung in dem Blockbuster als Haufen krimineller Chaoten dargestellt wird, erscheint die chinesische Regierung kontrolliert und effizient. Zu einer Zeit, in der Zehntausende die Innenstadt Hongkongs besetzten, erklärten fiktive chinesische Funktionäre auf der Leinwand, Peking werde Hongkong nie aufgeben.
  Wo die roten Linien für Pekings Zensoren verlaufen, machen diese immer wieder deutlich. So ist bisher nicht klar, ob die diesjährige Oscar-Verleihung in China ausgestrahlt wird. Die staatlichen Aufpasser haben lokale Fernsehsender angewiesen, die Zeremonie nicht live zu übertragen und ihr nicht allzu großen Raum zu geben. Grund ist die Nominierung des Films ,,Do Not Split', einer 35-minütigen Dokumentation über die Hongkonger Proteste von 2019. Zum ersten Mal seit einem halben Jahrhundert soll die Oscar-Verleihung auch in Hongkong nicht zu sehen sein, angeblich aus ,,rein kommerziellen Gründen'.
  In der Filmindustrie sind die verschiedenen Ebenen der chinesischen Einflussnahme nicht immer eindeutig trennbar. In China gezeigte Filme dürfen keine sensiblen Themen behandeln. Aber auch im Ausland sollen Kunst und Kultur immer mehr an die politische Sichtweise Chinas angepasst werden.
  Dies geschieht nicht nur durch Druck und Zensur, sondern auch durch die gezielte Verbreitung positiver China-Bilder im Westen. Es geht darum, Chinas ,,soft power' zu stärken, seine kulturelle Strahlkraft. Dafür greift man als Gegenmodell zu den liberalen Demokratien und ihrem Way of Life auf alte chinesische Traditionen zurück, die unter Mao noch als rückständig galten.
  Dass diese von der KP propagierte Außendarstellung wenig mit dem heutigen China zu tun hat, stört nicht. Während in Chinas großen Städten die traditionelle Kultur kaum überlebt hat, internationale Coffeeshop-Ketten und Modemarken das Straßenbild dominieren, stellen Chinas Staatsmedien dieser Realität in den sozialen Medien im Ausland Beiträge zu Ming-Vasen und Jade-Schnitzereien entgegen. Auch die Konfuzius-Institute, benannt nach dem unter Mao verhassten großen Denker Chinas, sind Teil dieser Soft-Power-Strategie. Das Land betreibt allein in Europa fast 200 dieser Kultureinrichtungen, davon viele in Deutschland. Dort wird nicht nur die chinesische Sprache gelehrt, es werden auch Seidenfächer gebastelt, Teezeremonien abgehalten und Kalligraphie gemalt. Vieles davon erscheint fast wie eine unfreiwillige Parodie chinesischer Kultur. Gewünscht ist eben keine offene und unabhängige Auseinandersetzung mit Kultur und Gesellschaft wie etwa in den deutschen Goethe-Instituten. Was offizielle ,,Kultur' ist, entscheidet jeweils die Partei.
  Besonders aggressiv geht China deshalb auch gegen im Ausland lebende Kritiker mit chinesischen Wurzeln vor, da es fürchtet, sie könnten als glaubwürdiger wahrgenommen werden. ,,Der Stolz Chinas' titelte zunächst ein chinesisches Staatsmedium, als die in China geborene, aber in den USA lebende und arbeitende Regisseurin Chloé Zhao Anfang März für ihren Film ,,Nomadland' als zweite Frau und erste Frau ostasiatischer Herkunft einen Golden Globe gewann. Doch die Euphorie verflog, als ein Interview aus dem Jahr 2013 auftauchte. In diesem erklärte Zhao einem amerikanischen Magazin, China sei ein Land, in dem es ,,überall Lügen' gebe. Kurz darauf wurde der Filmtitel in den chinesischen sozialen Medien geblockt. Ob der Film in China in den Kinos gezeigt werden darf, ist unklar.
  Um die gewünschten Bilder im Ausland zu verbreiten, setzt die chinesische Regierung auch auf Kooperationen mit ausländischen Medien, die dafür häufig Inhalte der Staatssender übernehmen. Peking gibt dafür Milliarden aus. Laut Ivana Karásková geht es bei solchen Kooperationen darum, für ,,positive Energie' zu sorgen. Sie ist die Gründerin der Denkfabrik Mapinfluence mit Sitz in Prag und hat sich vor allem mit Chinas Investitionen in osteuropäischen Medien beschäftigt.
  Die Kooperationen führten nicht nur zu positiver Berichterstattung über China, es wurde auch häufiger über Themen berichtet, die Peking wichtig sind, wie das umstrittene globale Investitionsprogramm Neue Seidenstraße. Vermittelt werden soll der Eindruck eines friedlichen Landes, das gewinnbringende Wirtschaftsdeals für alle bringt und zum Wohlbefinden der Welt beiträgt.
  Wie China mit seiner tumben Einflussnahme die westliche Freiheit von Kunst und Kultur attackiert, mag empörend sein. Doch die Übergriffe sind auch deshalb so misslich, weil sie für berechtigte Kritik keinen Raum lassen. So sieht es jedenfalls die in China geborene und in Deutschland aufgewachsene Politikwissenschaftlerin Liya Yu, die die Darstellung in dem Corona-Kinderbuch für tatsächlich problematisch hält. China so eindeutig mit dem Virus in Verbindung zu bringen, könne bei Kindern zu Aggressionen gegen Mitschüler mit asiatischen Wurzeln führen, schrieb sie in dem unabhängigen Berliner Informationsdienst China Table. Statt den Satz gleich zu streichen, hätte der Verlag lieber zu einer Debatte über Rassismus einladen sollen. Ganz abgesehen davon muss sich die westliche Kulturszene aber ernsthaft Gedanken machen, wie sie mit Chinas Übergriffen in Zukunft umgeht und was ihr ihre Freiheit noch wert ist.
,,Der Welt Chinas Geschichte gut erzählen', lautet die Losung von Staats- und Parteichef Xi Jinping
Die Regierung zahlt Milliarden an Sender im Ausland. Sie sollen für ,,positive Energie' sorgen
---
München -  Luxushotels in Pakistan sind militärisch gesicherte Hochsicherheitszonen. Das galt auch für das Serena in Quetta. Dennoch gelang es Extremisten, eine Autobombe zu platzieren. Bei der Explosion in der Nacht zum Donnerstag starben mindestens vier Menschen, viele wurden verletzt. Die Todesopfer waren Wächter und Sicherheitskräfte, die Gäste des Hotels blieben angeblich unversehrt, hieß es in pakistanischen Zeitungsberichten.
  Gebucht hatte das Serena in dieser Woche auch der chinesische Botschafter mit seinem Tross, wie Pakistans Innenminister Sheikh Rashid Ahmad bestätigte. Das beförderte Vermutungen, dass der Anschlag ihm gegolten habe. Wenige glaubten an einen Zufall. Der oberste Entsandte aus Peking besucht gerade die Region Belutschistan. Zur Zeit des Anschlags war der Botschafter allerdings nicht im Hotel, so dass er der Gewalt entkam. Peking baut in Belutschistan seine neue Seidenstraße aus. Durch die dünn besiedelte, aber notorisch unsichere Gegend führt eine der wichtigsten Routen: der Korridor durch Pakistan bis zum Indischen Ozean.
  Zum Anschlag bekannte sich die Terrorgruppe der pakistanischen Taliban (TTP), Ermittler erklärten dennoch, sie betrachteten die Tat ,,aus allen Blickwinkeln'. Dass es ein gut geplanter Angriff mitten in einer großen Stadt war, deutete der Südasienexperte Michael Kugelman vom amerikanischen Wilson Center als ein Indiz dafür, dass die TTP wieder auf dem Vormarsch sei. In den vergangenen Jahren zersplitterte die Gruppe und wurde durch US-Drohnen-Angriffe und die pakistanische Armee in die Defensive gedrängt.
  Belutschistan grenzt an Afghanistan. Die dortigen Taliban, die durch den militärischen Rückzug der Amerikaner nun noch mehr Raum und Selbstvertrauen gewinnen, stehen mit den pakistanischen Extremisten in Verbindung. Teils kämpften sie Seite an Seite. Allerdings agiert die TTP auch durchaus eigenständig, ihr Fokus liegt darauf, den eigenen Staat herauszufordern. Wenn sie nun China als wichtigsten Partner Pakistans attackieren, so signalisieren sie große Entschlossenheit.
  Die pakistanischen Taliban allerdings sind nicht die einzige Gruppe, die bei einem solchen Anschlag unter Verdacht gerät. Belutschistan ist Arena für zahlreiche bewaffnete Milizen. Vor zwei Jahren attackierten militante Separatisten das Luxushotel im Hafen Gwadar, den China als Tor in den Indischen Ozean ausbaut. Die Rebellen, die stärkere Autonomie oder Unabhängigkeit für Belutschistan fordern, sehen Chinas Investitionen als Gefahr - oder wollen stärker profitieren. Sie führten schon viele Attacken auf chinesische Arbeiter und Baustellen aus
---
Brüssel - Dominic Raab ist der Gastgeber. Weil Großbritannien gerade die G-7-Gruppe der wichtigsten Industrienationen leitet, kann der Außenminister seine Kollegen am Dienstag persönlich zu Beratungen über globale Krisen in London begrüßen. Dass der aus Washington eingeflogene Antony Blinken gleich verkündete, die USA hätten ,,keinen engeren Verbündeten und engeren Partner als das Vereinigte Königreich', dürfte Raabs Ehrgeiz beflügeln. Die Briten wollen während ihres G-7-Vorsitzes Demokratie und Menschenrechte stärken und plädieren - wie die USA unter Joe Biden - für Härte gegenüber Russland und China. Außenminister Heiko Maas (SPD) sagte vorab: ,,Wirtschaftsinteressen gibt es überall, aber Fragen der Menschenrechte und der Freiheitsrechte müssen größeren Raum bekommen, wenn es um China geht.'
  Raab wollte beim Abendessen im Beisein der Außenminister aus Indien, Südkorea, Australien, Brunei und Südafrika seine ,,Vision für die Zusammenarbeit zwischen den G 7 und den Nationen der Indopazifik-Region' präsentieren. Dass er als Ziele engere Handelsbeziehungen und die Bekämpfung der Klimakrise nennt, wird der EU gefallen: Die 27 Länder haben gerade ihre Indopazifikstrategie beschlossen, um geeinter in der Region auftreten zu können. Im September wird die EU-Kommission eine detailliertere Strategie vorlegen. Dass man so das aufstrebende China einhegen will, wird von Diplomaten nicht ausgesprochen, aber auch kaum bestritten.
  2020 hatte neben den Niederlanden und Frankreich auch Deutschland eine nationale Strategie für die ,,Gesamtheit des vom Indischen Ozean und vom Pazifik geprägten Raums' vorgelegt und eine engere Kooperation mit den Demokratien in der Region angekündigt. Schon der Titel des Brüsseler Papiers - ,,EU-Strategie für die Zusammenarbeit im indopazifischen Raum' - zeigt den Wunsch, China nicht zu provozieren. ,,Mild' sei die Reaktion aus Peking ausgefallen, sagt ein EU-Diplomat. Jeder könne mitmachen, der sich an die Regeln hält. Bei China, dem wichtigsten Handelspartner der EU, dürfte sich das auf Klimaschutz und Biodiversität beschränken, denn der beklagte ,,intensive geopolitische Wettbewerb' geht von Peking aus, was zu ,,zunehmenden Spannungen in den Handels-und Lieferketten' führe.
  Wie ratsam es für die EU ist, sich im Indopazifik zu engagieren, zeigen einige Zahlen: 60 Prozent der Weltbevölkerung lebt dort, zwei Drittel des globalen Wachstums werden dort erwirtschaftet, und ein Drittel der EU-Importe stammt von dort. In China, Indien, Pakistan und Nordkorea gibt es de facto vier Atommächte, weshalb regionale Stabilität auch für Europa essenziell ist, wie Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) gerade der Zeitschrift Internationale Politik sagte. Gleiches gelte für ,,freie Seewege', weshalb die Bundeswehr im Sommer eine Fregatte entsenden wird.
  Am Samstag beraten die Staats- und Regierungschefs der EU per Video mit Indiens Premier Narendra Modi. Die Kommission hofft, Gespräche über ein Handelsabkommen wieder aufnehmen zu können. Zudem wird erwartet, dass mit Indien eine Partnerschaft zur Konnektivität beschlossen wird. Dieses sperrige Wort steht prominent in der Indopazifikstrategie, und viele EU-Staaten sehen in Kooperationen mit Japan, Südkorea oder Indien bei Infrastruktur-, Energie oder Digitalprojekten die geopolitische Antwort auf Chinas ,,Belt and Road Initiative', seit 2013 auch bekannt als ,,neue Seidenstraße'. Auch dies ist ein Signal an China.
  Im EU-Parlament treibt Reinhard Bütikofer das Thema Konnektivität voran. Der Grüne sagte bereits im Februar, dass mit Deutschland, Frankreich und Polen drei große EU-Staaten auf ein ,,höheres Tempo' drängten. Das Handelsblatt zitierte jüngst aus einem Bericht des Auswärtigen Amts, in dem Ende April beklagt wurde, dass die EU ihr Potenzial in Sachen Konnektivität ,,noch immer nicht ausschöpft' und die Umsetzung der Pläne stocke.
  Dem Anspruch einer ,,geopolitischen Kommission' werde Ursula von der Leyen nicht gerecht, heißt es in Berlin. Weil es weltweit weiterhin starke Nachfrage nach Infrastrukturinvestitionen und besserer Vernetzung gebe, setzt sich Berlin für ein ehrgeiziges und ,,sichtbares' Vorgehen ein. So könne man europäische Werte, Standards und Interessen durchsetzen - ,,auch im Systemwettbewerb mit China'.
  Wie sich die EU hier positioniert, wird stark von Deutschland abhängen. Die für Peking brisantesten Themen Hongkong und Taiwan wurden in den Brüsseler Schlussfolgerungen nicht erwähnt. Unter den G 7 dürften die entscheidenden Gespräche im Juni stattfinden, wenn neben Bundeskanzlerin Angela Merkel auch Joe Biden zum Gipfel nach Cornwall reist. Gastgeber ist Premier Boris Johnson. Er und Biden dürften auf klare Worte gegenüber China bestehen.
Machtspiele am Pol; Warum es nicht allein an der Klimaerwärmung liegt, dass es in jüngster Zeit in der Arktis ein bisschen heißer zugeht
---
Eine Weltgegend ganz ohne Spannungen? Die Arktis war lange genau das. Dementsprechend war auch der Arktische Rat die letzten Jahre eine besondere Institution: Dort trafen sich die acht arktischen Anrainerstaaten, dazu Vertreter der indigenen Völker, um ganz praktische Probleme anzugehen. Lösungsorientiert. Auf der Agenda standen Themen wie Fischerei, Bildung, Rettungswesen oder Umwelt- und Klimaschutz. Stets war klar, worüber man nicht sprach: Die Sicherheitspolitik etwa blieb bewusst außen vor. Die Arktis sei ein ,,Niederspannungsgebiet', hieß es oft von den Anrainern, und noch immer äußern viele den Wunsch, das möge auch weiterhin so bleiben.
  Nun allerdings erwärmt sich die Erde, das Eis schmilzt. Und in dem Maße wie die Arktis und das Polarmeer zugänglicher wird, wachsen die Begehrlichkeiten - und es wachsen auch die Spannungen. Das zeigte sich erstmals 2019, als Donald Trumps Außenminister Mike Pompeo den Arktischen Rat überraschte mit der kampfeslustigen Ansage, die Arktis sei nun ,,eine Arena der globalen Macht und des Wettbewerbs'.
  Diese Woche ist das noch besser zu beobachten. Bis zum Donnerstag tagt der Arktische Rat in Islands Hauptstadt Reykjavik. Es trafen sich dort aber auch zu ihrem ersten Gespräch am Mittwochabend der neue US-Außenminister Antony Blinken und sein russischer Kollege Sergej Lawrow. Dass es den beiden an Streitthemen nicht mangeln würde, war klar. Und während die Amerikaner offenbar daran gehen, eines der Themen - Nord Stream - zu entschärfen, baut sich ein ganz anderer Konfliktstoff gerade vor den Augen der Welt auf: die Arktis. Im Vorfeld des Treffens in Reykjavik klang es gar ein wenig so, als bereiteten sich beide Außenminister auf einen ersten Showdown vor.
  Antony Blinken drückte gleich nach Betreten isländischen Bodens seine Sorge aus über ,,wachsende militärische Aktivitäten in der Arktis'. Er griff ,,illegale Ansprüche Russlands' auf Meeresgebiete entlang der Nordostpassage an, die in Zukunft die Schifffahrt von Asien bis Grönland ermöglichen soll, und er fügte hinzu: ,,Wir müssen die Militarisierung der Region vermeiden.' Alles, was Russland tue, sei doch ,,absolut legal und legitim', entgegnete Sergej Lawrow: ,,Das ist unser Territorium, unser Land.'
  Die schleichende Militarisierung der Region, vor der Antony Blinken warnt, ist längst im Gange. Russland hat 2015 ein Gebiet von der Größe von 1,2 Millionen Quadratkilometern vor der sibirischen Nordküste zu seinem Territorium erklärt, den Nordpol inklusive. Seither baut es alte, zwischenzeitlich aufgegebene Militärbasen aus der Zeit des Kalten Krieges wieder aus und verlegt atomwaffenfähige Bomber und Raketen in die Region. Im März erst ging ein Videoclip der russischen Marine weltweit viral, der zeigte, wie bei einem Manöver in der Hocharktis drei atombetriebene Unterseeboote gleichzeitig das arktische Eis durchstießen, um aufzutauchen: eine gezielte Demonstration militärischer Stärke.
  Die USA und vor allem die Nato-Partner Norwegen und Großbritannien kontern mit eigenen Manövern in der Barentssee. Die USA haben in diesem jähr vier B1-Bomber auf einen Luftwaffenstützpunkt nahe der norwegischen Stadt Bodø verlegt. Und letzte Woche dockte ein amerikanisches Atom-U-Boot im norwegischen Tromsø an. Dass sowohl Blinken als auch sein dänischer Kollege Jeppe Kofod diese Woche ein verstärktes Engagement der Nato in der Arktis ankündigten, verärgerte Russland besonders.
  Russland hat große wirtschaftliche Interessen in der Arktis, setzt auf neu entdeckte Bodenschätze und die Zukunft der kommerziellen Schifffahrt auf einer eisfreien Nordostpassage - eine Route, die auch für China eine große Rolle spielt in seinen Plänen für eine ,,Neue Seidenstraße'. Lawrow verteidigt den Aufbau der neuen Militärkapazitäten als defensiv: ,,Es ist unsere Aufgabe, für die Sicherheit an der arktischen Küste zu sorgen.' Die USA halten dagegen, dass zumindest ein Teil der neuen militärischen Fähigkeiten Russlands offensiver Natur seien.
  Zentral für die amerikanische Arktis-Strategie ist Grönland, die zum Königreich Dänemark gehörende größte Insel der Welt. Die US betreiben dort schon seit 1951 die Thule-Militärbasis, es ist der einzige ständige US-Stützpunkt nördlich des Polarkreises. Allein die Tatsache, dass der US-Außenminister am Donnerstag Grönland einen Besuch abstattet, zeigt, welche Bedeutung die Vereinigten Staaten der Insel zumessen, die gerade einmal 56 000 Einwohner zählt.
  Die USA drängen Dänemark seit Langem, mehr in die militärischen Aufklärungskapzitäten auf Grönland zu investieren. Außenpolitik und Verteidigung Grönlands werden noch immer von Dänemark bestimmt. Im Frühjahr verabschiedete das Parlament in Kopenhagen deshalb ein ,,Arktis-Paket', das 200 Millionen Euro vorsieht unter anderem für weitere Radarkapazitäten auf den Färöern und eine neue Drohnen-Flotte auf Grönland. Das wird die Überwachung des Schiffsverkehrs im Polarmeer um Grönland verbessern, bei der Überwachung des Luftraums um die Insel aber - mittlerweile in Reichweite russischer Kampfflieger - bestehen weiter Lücken.
---
Die G-7-Staaten haben sich auf einen härteren Kurs gegenüber China verständigt. In der Abschlusserklärung ihres Gipfeltreffens im südenglischen Cornwall kritisierten sie mit deutlichen Worten unfaire Handelspraktiken sowie Menschenrechtsverstöße in der Volksrepublik. Um den wachsenden Einfluss Chinas in der Welt zu bremsen, wollen die führenden westlichen Industrienationen eine Infrastruktur-Offensive in Entwicklungsländern starten. Mit dieser Initiative reagiert die G 7 auf das Multimilliardenprojekt der ,,Neuen Seidenstraße', mit dem Peking neue globale Handelswege erschließt. Beim Klimaschutz will die G 7 allerdings mit China kooperieren. Die westliche Staatengemeinschaft sagte zu, bis 2025 jährlich 100 Milliarden Dollar für den Klimaschutz aufzubringen. Im Kampf gegen die Corona-Pandemie kündigte Bundeskanzlerin Angela Merkel am Sonntag in Cornwall an, dass die G 7 insgesamt 2,3 Milliarden Impfdosen bis Ende kommenden Jahres für ärmere Länder bereitstellen will. Nichtregierungsorganisationen kritisierten das Vorhaben als unzureichend. Die Weltgesundheitsorganisation schätzt den entsprechenden Bedarf auf elf Milliarden Impfdosen. 
Auf dem ältesten Trampelpfad der Globalisierung; Projekt des Jahrhunderts oder großer Bluff? Jonathan E. Hillman fährt die ,,Neue Seidenstraße' ab, die 60 Länder verbindet
---
Seidenstraße! Man denkt an endlose Karawanen mit Kamelen, die auf gefährlichen Routen Kostbarkeiten aus dem Orient nach Zentraleuropa bringen. Man sieht vor dem inneren Auge weite Steppen, Taiga, Wüsten, Gebirgszüge in Ländern mit unaussprechlichen Namen, dazu wagemutige Händler und Wegelagerer, man spürt drohende Gefahr und lockende Exotik gleichermaßen. Man denkt die Seidenstraße immer als schier unendliche Strecke, die Mitteleuropa und den Mittelmeerraum mit Ostasien verbindet. Eine Märchenwelt voller Oasen und Basare.
  Nichts davon stimmt noch. Das ist das ziemlich ernüchternde Ergebnis einer Seidenstraßen-Erkundung, die der Autor Jonathan E. Hillman, Mitglied der US-amerikanischen Denkfabrik Center for Strategic and International Studies, in einem Buch mit dem Titel ,,The Emperor"s New Road' zusammengetragen hat.
  Die Seidenstraße gilt als die historisch-zivilisatorische Schlagader, die Orient und Okzident miteinander verbindet. Manchen gilt sie als der älteste Trampelpfad der Globalisierung: Rom schaute nach Osten, China nach Westen. Ab dem zweiten Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung sind organisierte Bewegungen darauf verzeichnet. Nicht nur Gewürze, Nudeln, Glas, Wolle, Porzellan wurden hier später hin- und hertransportiert, sondern immer schon auch Wissen, Religion, Kultur, Armeen und natürlich die Pest. Dabei ist die Seidenstraße gar keine ,,Straße', eher ein Geflecht von Routen, die ein mal mehr, mal weniger gesichertes Reisen ermöglichten.
  Vor allem juristisch ließ man sich hier auf Abenteuer ein: Überliefert ist der Fall eines Mannes aus dem heutigen Iran, der im Jahr 670 vor seinem heimischen Gericht erfolgreich einen Chinesen darauf verklagte, ihm die 275 Ballen Seide wieder auszuhändigen, die man seinem gemeuchelten Bruder auf einer dieser Routen geraubt hatte. Der Kläger befand sich allerdings 6700 holprige Landkilometer vom Angeklagten entfernt. Was aus den Ballen wurde, ist nicht überliefert. Dass man überhaupt von dem Fall weiß, liegt daran, dass Archäologen in einem Grab im chinesischen Turfan die persischen Gerichtsunterlagen, entdeckten. Sie waren - über die Seidenstraße - nach China geliefert worden, wo sie als Begräbniskleidung für die dortigen Toten dienten: Man wickelte Leichen in sie ein wie tote Fische in alte Zeitungen.
  Die politischen Unwägbarkeiten auf der langen Route sorgten für unterschiedliche Auslastungen: Nach dem Niedergang Roms und dem Aufstieg Arabiens wurde die Seidenstraße zunehmend unsicher, im 13. und 14. Jahrhundert gab es eine Wiederbelebung, Marco Polo war ihr prominentester Nutzer. Immer aber war es so, dass derjenige, der über weite Strecken hinweg Verbindung halten und kommunizieren konnte, auch die Kontrolle über die Region besaß. So ist es bis heute.
  Das ist einer der Gründe dafür, dass beim Befahren der Seidenstraße stets neueste Technik zum Einsatz gekommen ist. Im 19. und frühen 20. Jahrhundert trachteten vor allem die europäischen Großmächte danach, über Infrastrukturprojekte und Investitionen in Straßen- und Eisenbahnverbindungen, die Seidenstraße ihren imperialen Gelüsten dienstbar zu machen. Der britische Geograf Halford Mackinder erklärte vor dem Ersten Weltkrieg die zusammenhängenden Kontinente Europa, Asien und Afrika sogar zur ,,Weltinsel', in deren Zentrum das ,,Herzland' (,,Pivot Area') des ganzen Globus liege, das sich von der Wolga bis zum Jangtsekiang und vom Himalaya bis zur Arktis erstrecke.
  Die Seidenstraße verlor im Laufe des 20. Jahrhunderts an Strahlkraft. Dazu trugen die Weltkriege und die anschließend zu hermetischen Blöcken erstarrten Großmächte mit ihren Trabanten ebenso bei wie die extreme Zunahme des globalen Flugverkehrs und der internationalen Schifffahrt. Das änderte sich schlagartig 2013, als China ein groß angelegtes Projekt ausrief, die ,,Belt and Road Initiative' (BRI). Verkündet wurde die ,,Neue Seidenstraße'. Sie sollte ein Handels- und Infrastrukturnetz schaffen, das unter Federführung Chinas 60 Länder in Afrika, Asien und Europa miteinander verbindet. Schon im Mai 2017 erklärte der chinesische Präsident Xi Jinping angesichts der Fortschritte, die angeblich bereits gemacht worden seien, die chinesischen Aktivitäten zum ,,Projekt des Jahrhunderts'.
  Jonathan E. Hillman wollte das alles nicht unbesehen glauben und ist deswegen die Route ein Stück abgefahren. Er hat einige der Orte, die bereits als vorbildlich eingestuft wurden, bereist. Sein Report ist ernüchternd: ,,China, das immer in der Rolle des Schwächeren war', so schreibt er, ,,kämpft nun mit den Herausforderungen seiner wachsenden Macht. Doch es folgt nur den Fußstapfen der ehemaligen Imperial-Mächte und wiederholt ihre Fehler.' Wirklichkeit und vollmundige Rhetorik seien nicht in Einklang zu bringen. Schon in Korgas, einer chinesischen Stadt an der Grenze zu Kasachstan und nun mutmaßlicher Eisenbahnknotenpunkt mit dem Beinamen ,,neues Dubai', erhält der Tourist inmitten unberührter brauner Steppe nur einen Schutzhelm statt des Tickets für den Hochgeschwindigkeitszug nach Europa. ,,Fahren hier überhaupt Züge?', fragt Hillman seinen Begleiter. ,,Heute jedenfalls nicht', erhält er zur Antwort.
  Überall auf seiner Route entdeckt Hillman diese Diskrepanz zwischen der im Westen bereits gefürchteten Offensive Chinas und den eher bescheidenen, oft auch chaotischen, von Zufällen und lokalen Machtinteressen geprägten Zuständen, die mehr einem ,,Shakespeare-Drama gleichen als einem Spionagethriller'. So finanziert China angeblich den Hafen von Hambantota in Sri Lanka, tatsächlich aber wohl nur die hoch verschuldete Lokalpolitik, mit ungewissem Ausgang. Hillman entdeckt in China keine gebündelten Kräfte, die klar ausgerichtet nur das BRI-Ziel verfolgen, sondern ,,unterschiedlichste Interessensgruppen, die ihre eigenen Pläne schmieden und kaum etwas mit den offiziell verlautbarten Langzeitplänen und Großstrategien am Hut haben'. Außenstehende Beobachter und Experten sähen also Strategie, wo gar keine ist. Das liege natürlich auch daran, dass China vollmundig für die nächsten Jahrzehnte, wenn nicht Jahrhunderte, planen könne, während westliche Politiker damit kämpften, die nächste Wiederwahl zu überstehen.
  Dennoch verharmlost Hillman Chinas Aktivitäten keineswegs als leere Großmannssucht. ,,Chinas Suche nach Marktzugängen, sein Versuch von Einflussnahme und der unverkennbar militärische Fußabdruck, den es überall hinterlässt, erinnern an das klassische Verhalten aufstrebender Mächte.' Diese Parallelen zu sehen, heiße eben nicht, ,,sie als harmlos abzuschreiben. Im Gegenteil: Die Echos sollten zur Vorsicht gemahnen.' Hillman spricht, obwohl sein Buchtitel des ,,Kaisers neue Kleider' paraphrasiert, von einem ,,stetig heranwachsenden Imperialismus'. Würde China sich nur ein wenig mehr fokussieren, dann würde aus dem derzeitigen ,,Kreditgeber für hoffnungslose Fälle' (,,Lender of last Resort') in weiten Teilen der Welt tatsächlich ein bevorzugter, einflussreicher Partner werden. Doch auch für das China unserer Tage gilt: Auf der Seidenstraße haben sich im Lauf der Jahrtausende schon viele verirrt.
---
Chinas ,,Neue Seidenstraße' endet in Duisburg. Warum? Und was bedeutet diese neue Eisenbahnroute? Ein Ortsbesuch
Johannes Pflug, damals noch SPD-Bundestagsabgeordneter, war 2013 in der chinesischen Botschaft in Berlin zu Besuch, um die Reise einer parlamentarischen Delegation aus Deutschland nach China vorzubereiten. Der Botschafter stellte ihm eine ,,kleine Überraschung' in Aussicht: Man plane ,,eine Wiederbelebung der Seidenstraße'. Deren europäischer Endpunkt solle aber nicht etwa in Venedig liegen, wie bei der früheren Version. Auch nicht in einer anderen glamourösen Stadt wie Paris oder zumindest einer großen wie Berlin.
  Bei einer ,,Multimedia-Show' in China leuchteten dann entlang einer Route quer über den eurasischen Kontinent unzählige LED-Punkte auf. Die Strecke endete in: Duisburg. ,,Die Bundestagskollegen dachten, die hätten sich vertan', erinnert sich Pflug. Beim SZ-Gespräch im extrem großzügig dimensionierten Duisburger Rathaus, das architektonisch keineswegs an einen chinesischen Palast gemahnt, sondern ein Werk der Neorenaissance des 19. Jahrhunderts ist, wird schnell klar, warum die Stadt Duisburg Pflug 2015 zu ihrem ,,China-Beauftragten' ernannte: Der 75-Jährige hat eine Unzahl geo- und lokal-, wirtschafts- und sicherheitspolitischer Details parat.
  Er erklärt genau und vollkommen unsentimental, warum das gigantische chinesische Hegemonialprojekt der ,,Neuen Seidenstraße' sein wichtigstes europäisches Ziel in der fünftgrößten Stadt Nordrhein-Westfalens gefunden hat. Es hatte wenig damit zu tun, dass Duisburg seit 1982 mit der mutmaßlichen Corona-Wiege Wuhan die älteste deutsch-chinesische Städtepartnerschaft unterhält. Duisburg hatte auch keinen überdurchschnittlich großen chinesischen Bevölkerungsanteil. Nein, es war die Akkumulation logistischer Vorteile, welche die Wahl der Chinesen auf Duisburg fallen ließ: Die Nähe des Flughafens Düsseldorf, die Kreuzung von vier Autobahnen und, natürlich, der mit 20 000 Schiffen und 25 000 Zügen jährlich größte Binnenhafen Europas (in Duisburg sagt man zur Sicherheit gleich: der Welt).
  Testläufe nach Deutschland auf der Schiene hat es schon seit 2011 gegeben; 2014 rollte der erste Zug mit Waren ,,Made in China' als Teil des ,,Belt and Road Initiative' betitelten Projekts von Chongqing Richtung Ruhrpott. Entlang der Strecke durch Kasachstan, Russland, Ukraine, Belarus und Polen wechselte er zweimal die Spurbreite. 11 000 Kilometer in 13 Tagen. Mittlerweile sind es 50 bis 60 Züge pro Woche, die in den Containerhafen einfahren und ihre Waren abladen. Nur ungefähr die Hälfte fährt befüllt wieder zurück.
  Die Aura der historischen Seidenstraße, mit der sich das Expansionsprojekt des chinesischen Präsidenten Xi umgibt, hat nicht verhindern können, dass die Kritik daran von Beginn an gewaltig war. Aufgrund des Ungleichgewichts von Im- und Exporten wurde schon bald von der ,,Neuen Einbahnstraße' gesprochen. Profitiert haben bisher in erster Linie chinesische Stahl-, Bau- und Transportunternehmen.
Beim G-7-Treffen in England wurde gerade beschlossen, der Westen müsse mit einer eigenen, groß angelegten Investitionsinitiative dagegenhalten. Dass die Chinesen europäische Infrastruktur wie den Hafen von Piräus aufkaufen, dass sie kleine Staaten wie Montenegro mit Straßenbau-Milliardenprojekten in eine Schuldenfalle treiben, all das hat zum vorläufigen Platzen des EU-Investitionsabkommens mit China Anfang Mai beigetragen. Als Reaktion belegte die chinesische Regierung unter anderem das Mercator Institute for China Studies mit Sanktionen, das mit der der Universität Duisburg-Essen einen Kooperationsvertrag hat.
  Die jüngsten politischen Spannungen ändern bislang aber nichts an der Stabilität der Zugverbindung in den Binnenhafen. ,,Die Chinesen haben hier keine Anteile', erklärt Johannes Pflug. ,,Es gibt auch keine Verschuldung oder Verpflichtung der Stadt.' Der Plan, Duisburg durch Huawei zu einer ,,Smart City' aufrüsten zu lassen, wurde wegen Sicherheitsbedenken fallen gelassen. Die Duisburger Ambition, Deutschlands ,,China-Stadt' zu werden, bleibt allerdings bestehen.
  Es mag Zufall oder Schicksal sein, dass nur rund fünf Kilometer westlich des Duisburger Hafens Ausgangspunkt und Ziel eines älteren, weit weniger lukrativen, aber auf seine Art ebenso ambitionierten Seidenstraßen-Projekts liegen: Schon Ende der Neunzigerjahre hatte der Gründer des Mülheimer Theaters an der Ruhr, Roberto Ciulli, die Idee, mit einer Inszenierung von ,,Faust II' entlang der alten Seidenstraße zu reisen. ,,Im zweiten Teil des Faust geht es ja um Kolonisation, letztlich um die Zerstörung der Welt', erklärt der mittlerweile 87-jährige Ciulli. ,,Das war der perfekte Stoff für dieses Projekt.' Theatermacher aus allen anliegenden Ländern sollten nach und nach eingebunden werden. ,,Das war so geplant, dass die Produktion dann bei unserer Ankunft in China verändert und bereichert durch die Teilnahme all dieser verschiedenen Künstler entlang der Seidenstraße gewesen wäre', so Ciulli.
  Das scheiterte damals am Geld. Ungefähr eine Million D-Mark wären nötig gewesen. Nach einem Spendenaufruf an die nordrhein-westfälische Wirtschaft über die Industrie- und Handelskammer in Düsseldorf kamen gerade mal 15 000 zusammen. Aber Ciulli blieb unverdrossen. Das Theater an der Ruhr nahm mithilfe des Goethe-Instituts Kontakt mit Theatern in Ländern entlang der alten Seidenstraße auf, darunter Kasachstan, Usbekistan und Kirgisistan, aber auch Irak und Italien. Aus der geplanten linearen Reise wurde das Festival ,,Theaterlandschaften Seidenstraße'.
  ,,Wir haben bereits in den Achtzigerjahren Jugoslawien besucht', sagt Roberto Ciulli. ,,Damals schauten alle nach Westen, wir haben schon früh nach Osten geschaut.' Die Mülheimer Seidenstraße verlief gleichsam von Westen Richtung China. Das Projekt basierte nicht auf einem Einbahnstraßen-, sondern auf einem Prinzip des Austauschs, oft ohne offizielles Kulturabkommen zwischen Deutschland und den Partnerländern. Besonders stolz ist Ciulli darauf, dass das Mülheimer Ensemble in Iran auftreten konnte. Im Jahre 2003 waren Uiguren vom Theater in Urumqi bei uns zu Gast, ,,zum ersten Mal überhaupt in Deutschland', wie Ciulli betont.
  Das wäre heute, zumindest auf offiziellem Wege, unmöglich. Auch Johannes Pflug stellt klar, dass dem kulturellen Austausch, der mit der angestrebten engeren Verbindung zwischen Duisburg und China einhergehen soll, politische Grenzen gesetzt sind. So gibt es zwar ein Konfuzius-Institut in Duisburg. ,,Wenn Sie aber sagen: ‚Wir möchten jetzt mal eine richtig große Veranstaltung zur Situation der Uiguren oder zu Hongkong machen", können Sie das natürlich vergessen', räumt er ein.
  Doch trotz dieser Limitierungen gebe es Anzeichen dafür, dass es einen kulturellen ,,Spillover' in die Stadt hinein gibt, wie Pflug es formuliert: ,,Duisburg hat mittlerweile das größte chinesische Neujahrsfest in Nordrhein-Westfalen, die Mitarbeiter der Firmen und die chinesischen Studenten an der Universität Duisburg-Essen engagieren sich da sehr.' Besonders stolz ist man auf das Drachenbootrennen im Innenhafen, der laut Guiness-Buch ,,größten Drachenboot-Fun-Regatta der Welt'.
  Auf Pflugs Anregung hin startete die Universität Duisburg-Essen jüngst eine auf drei Jahre angelegte Studie darüber, wie die Kommune und das Land noch stärker von der Seidenstraßen-Verbindung profitieren können und wo die politischen Risiken liegen. ,,Da soll dann auch untersucht werden: Wer zieht aus China hierhin?', erläutert der China-Beauftragte. ,,Können die chinesischen Kinder hier zur Schule gehen? Was sind die kulturellen Ambitionen - gehen die Chinesen zum Beispiel hier ins Stadttheater oder möchten sie ein eigenes Angebot?' Natürlich ist die Hauptstoßrichtung aber auch hier eine ökonomische, so soll etwa untersucht werden, wie die sogenannten ,,in between'-Märkte der Neuen Seidenstraße für die Duisburger Wirtschaft erschlossen werden können.
  Wäre da nicht Gelegenheit, um einen gerne in der Wirtschaft verwendeten Betriff zu bemühen, kulturelle Synergien zu schaffen? Wie wäre es, wenn die Städte Mülheim und Duisburg das ,,Faust II'-Projekt entlang der neuen Zugstrecke wiederbeleben würden? Roberto Ciulli ist erst ein wenig skeptisch: ,,Damals haben wir wie gesagt kaum Geld dafür zusammen bekommen. Und wenn man sieht, welche Interessen heute hinter der Neuen Seidenstraße stehen, dann bräuchte man wohl ein Haus mit mehr Strahlkraft als unseres.' Doch nach kurzer Überlegung fügt er hinzu: ,,Andererseits: Wenn man sieht, um welche Summen es da geht, dann wäre das wohl ein ziemlich geringer finanzieller Aufwand.'
  Eine Möglichkeit wäre zum Beispiel, dass einer der leeren Züge das Theater mit zurück nach China nimmt.
Doppelt so viel Import wie Export: Die neue Seidenstraße heißt in Duisburg ,,Neue Einbahnstraße'
China fürchtet um seine Pipelines; Der Militärputsch in Myanmar beunruhigt Peking derart, dass es auf Absicherung seiner Milliardeninvestitionen dringt. Haben auch die chinesischen Soldaten an der Grenze mit diesem Ziel zu tun?
---
München - Dass China entlang seiner Grenze zu Myanmar Soldaten postiert, ist nicht ungewöhnlich, denn seit vielen Jahren wird auf der anderen Seite gekämpft, Rebellen der ethnischen Minderheiten in den Regionen Shan und Kachin sind immer wieder in Gefechte mit der myanmarischen Armee verwickelt. Dabei geht es auch darum, wer jeweils an den reichen Bodenschätzen verdient - oder auch an der Drogenproduktion, die in manchen der Gegenden die Geschäfte dominiert.
  Seit dem Putsch der myanmarischen Armee am 1. Februar haben die Konflikte im Vielvölkerstaat allerdings vielerorts zugenommen, und das Militär kann sich nur an der Macht halten, indem es die Demokratiebewegung brutal unterdrückt. In einem Beitrag für das East Asia Forum hat nun der Analyst John Walsh Berichte aus der Region aufgegriffen, wonach China seine Truppen an der Grenze bei Jiegao verstärkt habe. Eine offizielle Bestätigung solcher Bewegungen, über die zuerst im April berichtet wurde, gibt es aus Peking nicht.
  In den chinesischen Medien sind diese auch kein Thema. Anfang Juni erklärte Chinas Außenminister Wang Yi allerdings bei einer Konferenz des Landes mit Vertretern des Verbands Südostasiatischer Nationen (Asean), dass Myanmar ein enger Nachbar sei und die Lage dort unmittelbar Chinas Interessen betreffe. Man sei ,,höchst besorgt' und bereit, auf seine eigene Weise eine konstruktive Rolle zu spielen.
  Walsh interpretiert die Truppenbewegungen so, dass das chinesische Militär dort als eine schnelle Eingreiftruppe bereitstehe, um im Ernstfall zentrale chinesische Milliardeninvestitionen in Myanmar zu sichern: Zwei Pipelines, die Öl und Gas vom Indischen Ozean quer durch Myanmar nach China leiten.
  Käme es tatsächlich soweit, wäre so ein militärischer Vorstoß ein Präzedenzfall mit enormer Tragweite. Er würde der bisherigen Linie Pekings widersprechen, sich mit bewaffneten Interventionen im Ausland zurückzuhalten. In Pakistan, wo China ebenfalls Milliarden für die Neue Seidenstraße investiert, sind pakistanische Spezialtruppen abgestellt, um Chinas Arbeiter und Geschäftsleute zu beschützen.
  Offenkundig ist, dass Peking großes Interesse daran hat, die Ausbreitung von Covid-19 aus Myanmar nach China einzudämmen, vor allem der grenzübergreifende Handel mit Drogen und Edelsteinen gilt als Risiko. Während im Rest des Landes das Coronavirus seit über einem Jahr größtenteils unter Kontrolle gebracht und das öffentliche Leben kaum noch eingeschränkt ist, verhängte die chinesische Grenzstadt Ruili am Montag erneut einen Lockdown, wie die staatliche Global Times berichtete.
  Zum dritten Mal reagiert die Stadt an der Grenze zu Myanmar damit auf neue Corona-Fälle. Die dauerhaft niedrigen Infektionszahlen sind ein wichtiger politischer Erfolg für die KP, den sie auch durch eine weitestgehende Schließung der Grenzen seit März 2020 erreicht hat.
  Unklar ist, ob die Truppenpräsenz eher mit Sorgen zu tun hat, Covid-19 einzudämmen, oder ob doch strategische Erwägungen und der Schutz der Pipelines eine Rolle spielen. Die 770 Kilometer langen Leitungen quer durch Myanmar machen deutlich, welches strategische Gewicht das Land für Peking hat. Die Röhren öffnen eine alternative Rohstoffroute aus dem Indischen Ozean über Land nach Fernost, angeliefert werden Öl und Gas über Schiffe, die den von China ausgebauten Tiefseehafen Kyaukpyu anlaufen. Der Nachbar Indien beobachtet dies mit großer Aufmerksamkeit, weil es fürchtet, dass Kyaukpyu künftig auch militärisch von Peking genutzt werden könnte.
  Erste Berichte über angebliche chinesische Truppenverstärkung gab es im April, zuvor sollen sich, berichtete das Online-Magazin Irrawaddy, chinesische Beamte mit den neuen Machthabern in Myanmar getroffen haben, um sie zu drängen, den Schutz für die Pipelines zu erhöhen. In der Demokratiebewegung, die in den Untergrund gedrängt wurde, geht man von einer engen Allianz der Junta und der chinesischen Führung aus, was die Pipelines zum Ziel möglicher Sabotageakte macht.
  Anti-chinesische Reflexe in Myanmar sind verbreitet, sie führten vor Jahren dazu, dass Peking den Bau eines Staudamms einstellen musste. Im Frühjahr verhängten die Generäle das Kriegsrecht auf eine Klage der chinesischen Botschaft hin, nachdem Gebäude in einem Industrieviertel in Yangon in Flammen aufgegangen waren.
  Proteste zielten im Frühjahr auch auf die Pipelines. ,,Chinas Gaspipeline wird verbrannt', skandierten Demonstranten in der Stadt Mandalay, wie die Nachrichtenagentur Reuters Mitte März berichtete. Und 770 Kilometer sind eine sehr lange Strecke, um sie abzusichern, selbst für eine so große Armee wie die in Myanmar.
---
Die außen- und sicherheitspolitischen Prioritäten von US-Präsident Joe Biden spiegeln sich dieser Tage in der Reiseroute seiner stellvertretenden Außenministerin Wendy Sherman: Am Montag hat sie in Tianjin ein frostiges Treffen mit ihrem chinesischen Kollegen Xie Feng hinter sich gebracht. An diesem Mittwoch steht Genf auf dem Programm, wo sie den Dialog über strategische Stabilität mit Russland aufnehmen soll. Den hatten Biden und Kremlchef Wladimir Putin bei ihrem Gipfeltreffen dort vereinbart.
  Biden betrachtet Peking zu Recht als strategischen Konkurrenten und will China in allen wichtigen Feldern entgegentreten - bei der Entwicklung neuer Technologien ebenso wie bei der Ausrichtung der Streitkräfte. Bei der Konfrontation mit der zweiten Weltmacht des 21. Jahrhunderts geht es darum, wer von beiden die globale Ordnung prägt. Russland, dessen Status im Wesentlichen durch sein Atomarsenal und sein Militär Bestand hat, wollen Bidens USA dagegen vor allem eindämmen.
  Die Wirren des Nahen Ostens und Afghanistans gelten dem Präsidenten da als unnütze Ablenkung, die Fixierung der USA auf die Bedrohung durch den islamistisch motivierten Terrorismus als Relikt einer vergangenen Zeit. Er will aufräumen mit den politischen Hinterlassenschaften der Post-9/11-Ära und dem von George W. Bush ausgerufenen globalen Krieg gegen den Terror.
  Das ist angesichts der Exzesse dieser Politik nur begrüßenswert: Die auf Lügen fußende Invasion im Irak 2003, die Folterbilder von Abu Ghraib, das Gefangenenlager Guantanamo, das Biden schließen will, haben die Glaubwürdigkeit und den Führungsanspruch Amerikas schwer beschädigt. Donald Trumps erratische Politik machte den Schaden nur noch größer.
  Der bedingungslose Abzug aus Afghanistan erscheint da nur logisch: Von dem Land geht keine akute Bedrohung für die USA mehr aus. Und al-Qaida wurde vorerst die Fähigkeit genommen, über Afghanistan hinaus zu wirken. Den bitteren Preis freilich zahlen auch diesmal wieder die Bevölkerung, vor allem die Frauen, und die Zivilgesellschaft.
  Das Ende des Kampfeinsatzes der US-Truppen im Irak ist der nächste Schritt auf diesem Weg. Aber er fällt schon weitaus vorsichtiger aus - was äußerst ratsam ist. Das liegt weniger an der Sicherheitslage in Irak als an der geopolitischen Konstellation: Bagdad ist Schauplatz des Ringens mit Iran.
  Die Hardliner in Teheran sehen erstmals seit der Islamischen Revolution 1979 ihr Ziel als erreichbar an, den ,,Großen Satan' USA aus der Region zu vertreiben. Die ultrakonservativen Eiferer interpretieren Bidens Rückzug aus Afghanistan leichtfertig als Zeichen der Schwäche. Ihr gefährliches Kalkül ist es, dass sie mit einer dosierten Verschärfung der Angriffe auf die Amerikaner im Irak und in Nordsyrien Washington zermürben und in einen demütigenden Rückzug nötigen können.
  Dem nachzugeben hieße, die fragile Regionalordnung dem Spiel der Kräfte zu überlassen. Amerikas Verbündete sähen sich alleingelassen. Und in der Folge genötigt, die Dinge noch stärker in die eigene Hand zu nehmen. Wozu das führen kann, ist in Jemen zu besichtigen, wo sich Iran und Saudi-Arabien einen Stellvertreterkrieg liefern, der das ganze Land in den Abgrund gestürzt hat - freilich ohne, dass es die Welt interessiert.
  Bei einem direkten Konflikt mit Iran wäre das zweifellos anders. Dem neuen Präsidenten Ebrahim Raisi ist es durchaus zuzutrauen, dass er den Atomstreit eskalieren lässt. Israel und seine offiziellen wie inoffiziellen Verbündeten unter den arabischen Ölmonarchien am Golf sind nicht bereit, dem tatenlos zuzusehen. Und Biden hat selbst klargestellt, dass er nicht zulassen wird, dass sich die Islamische Republik Atomwaffen verschafft. Deswegen wäre es wichtig und begrüßenswert, wenn endlich eine Rückkehr zum Atomabkommen von 2015 gelänge, was derzeit vor allem an Iran scheitert.
  Zugleich aber wäre es töricht, den Konflikt auf die nukleare Dimension zu reduzieren. In anderen Regionen der Welt verfolgen Regierungen aufmerksam, wie verlässlich die USA als Verbündete sind. Was Washington im Nahen Osten tut, hat Auswirkungen auf die Wahrnehmung der USA auch im Südchinesischen Meer - niemand dort kann es sich leisten, sich auf gut Glück mit Peking anzulegen.
  Russland und China stehen bereit, wo immer die USA zurückweichen. Putins Interventionen in Syrien und Libyen sind wie Pekings neue Seidenstraße oft weder mit den Interessen der USA vereinbar noch mit jenen Europas - Migration ist hier nur ein Stichwort. Ähnliches dürfte für die Offerten des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdo&gbreve;an gelten, sich in Afghanistan zu engagieren. Wer glaubt, sich aus der Verantwortung stehlen zu können, muss damit rechnen, am Ende einen noch höheren Preis zu bezahlen. Das ist leider auch in Afghanistan längst nicht ausgeschlossen.
Rosarote Welt; ARD und ZDF zeigen gern Natur- und Kulturfilme aus China - auch von chinesischen Propagandasendern produziert, mit klarer Botschaft an den Menschen
---
Seltene Tiere, raue Landschaften, pittoreske Traditionen: In den vergangenen Wochen liefen im deutschen Fernsehen, im Ersten und auf Phoenix, Natur- und Tierfilme aus China, also allem Anschein nach recht unpolitische Formate. Doch der Schein kann trügen, insbesondere wenn diese Filme von Regionen wie Tibet oder Xinjiang erzählen, in denen Peking Minderheiten brutal unterdrückt. Und die Perspektive der Filmemacher eine recht einseitige ist: Eine, die genau zum Narrativ der Kommunistischen Partei (KP) passt. Diese war in Form ihres Propagandasenders China Central Television (CCTV), der in KP-Hand ist, oder anderer Organisationen an den Produktionen beteiligt. Während Vertreter der Volksgruppen die Ausstrahlungen scharf kritisieren, verteidigen die Sender sie.
  Dabei hatte die im Ersten gezeigte Serie Wildes China sogar zu Protesten vor dem ARD-Hauptstadtstudio geführt: Einer der von der BBC zusammen mit CCTV produzierten Filme spielt in Tibet. Großteils geht es um Tibet-Antilopen, das Himalaya-Murmeltier oder Tibet-Füchse - doch es geht eben auch um die Bevölkerung: Hirten sorgen sich vor Angriffen von Raubtieren auf ihre Yak-Herden, eine Dorfbewohnerin füttert Schwarzhalskraniche, Mönche hängen Gebetsfähnchen auf und füttern einen Braunbären. Umweltzerstörung wird überwiegend als Problem der Vergangenheit kurz erwähnt, neue Nationalparks und andere Schutzkonzepte werden vorgestellt. Was dagegen völlig unerwähnt bleibt, ist die brutale Unterdrückung der Tibeter wie auch ihrer Religion.
  Nach den Protesten nahm der für die Sendungen verantwortliche NDR diese aus der ARD-Mediathek, knapp ein Jahr früher als geplant. Einen ,,Erfolg gegen chinesische Propaganda' vermeldete die in Berlin ansässige Tibet Initiative, die sich seit 1989 für die Region einsetzt: Der Fall gebe ,,Hoffnung, dass solche Fehler auch wieder rückgängig gemacht werden können'.
  Doch der NDR dementierte diese Darstellung umgehend: Die Filme seien mangels Zuschauerinteresses offline genommen worden, der Sender spare so Lizenzkosten, erklärte eine Sprecherin dem Onlinemagazin Übermedien. Die britischen Produzenten versicherten schriftlich, ,,dass sie in allen Belangen die redaktionelle Hoheit über die Dreharbeiten und Ausgestaltung der Filme hatten', erklärte Anja Reschke vom NDR in ihrer Antwort auf eine der SZ vorliegenden Beschwerde der deutschen Sektion der International Campaign for Tibet (ICT), deren Mutterorganisation in Washington ansässig ist. CCTV habe ,,an keiner Stelle in irgendeiner Weise' die Aufnahmen beeinflusst, sagt Reschke, die beim NDR den Programmbereich Kultur und Dokumentation leitet. Auch gehöre beispielsweise das Aufhängen der Gebetsflaggen zur Routine der Mönche und sei keineswegs inszeniert.
  Es käme in Tibet auch zu inakzeptablen Repressionen, räumt Reschke ein. ,,Das ist allerdings nicht Thema dieses Films', schreibt sie. Auch Tierfilme weckten Interesse für Tibet und seine Einwohner. ,,Nur ein interessiertes Publikum wird sich auch mit weitergehenden, kritischen Darstellungen über Land und Menschen auseinandersetzen.' Hierfür sei in der ARD-Berichterstattung ,,regelmäßig und ausführlich gesorgt', argumentiert Reschke. Sie weist den Vorwurf zurück, die ARD habe KP-Narrative ungefiltert übernommen.
  Die Antwort sei ,,überaus unbefriedigend', erklärt ICT-Geschäftsführer Kai Müller. Zum Beispiel die Erklärung, es konnte frei gedreht werden. ,,Tibeter wissen, was gesagt werden darf und was nicht, ohne dass sie darauf hingewiesen werden müssen', sagt er. ,,Der NDR ist naiv, wenn er von etwas anderem ausgeht.' Müller zeigt sich besorgt, dass der Sender erneut ,,inhaltlich inakzeptable Koproduktionen' zeigen wird - und hat Beschwerde beim Rundfunkrat eingelegt. Von der KP kontrollierte Medien seien Teil des menschenverachtenden Systems und selbst konkret für Menschenrechtsverletzungen verantwortlich: So strahlten sie wiederholt unter Folter und Misshandlung zustande gekommene ,,Geständnisse' von Andersdenkenden aus. Wenn Dokus nur durch Beteiligung von KP-Medien möglich sind, ,,dann müssen sie unterbleiben', fordert Müller. ,,Der NDR kann nicht dazu beitragen, Instrumente autoritärer Herrschaft zu normalisieren.'
  Aber auch Phoenix verteidigt Sendungen, die der Sender im Mai ausgerechnet zum UN-Welttag der kulturellen Vielfalt gezeigt hat: Tibet - Land zwischen Tradition und Moderne hieß eine der drei. ,,Mein Lhasa ist sehr offen - hier herrscht sehr viel Toleranz', sagt ein Mandarin sprechender Modedesigner über die Hauptstadt Tibets. Das Wachstum sei überdurchschnittlich, erklärt der Sprecher, China habe viel investiert. ,,Wir geben alles, um weltweit führend zu sein', erklärt eine Professorin, die auf der Hochebene kosmische Strahlen untersucht. ,,Der einzige Wermutstropfen ist, dass ich alt werde', sagt ein älterer Tibeter.
  Und während die muslimische Minderheit der Uiguren in der Provinz Xinjiang laut Amnesty International in einer ,,dystopischen Höllenwelt' lebt und laut Experten und dem wissenschaftlichen Dienst des Bundestags von einem Genozid gesprochen werden kann, strahlt auch Phoenix einen zur Reihe gehörenden Film aus. Sein Titel: Xinjiang - Eine moderne Oase. Es geht gleichfalls um ,,spektakuläre Wachstumszahlen', die schnelle Entwicklung aufgrund des Megaprojekts Neue Seidenstraße, riesige Windparks. Oder um traditionelle Musik, die Fahne der Volksrepublik hängt im Hintergrund. ,,Die Uiguren haben eine reiche Kultur', heißt es. Folter, Geburtenkontrolle oder die Unterdrückung traditioneller Lebensweisen bleiben ebenso unerwähnt wie die laut unabhängigen Berichten erschreckende Zahl von mehr als einer Million Uiguren, die in Lager eingesperrt wurden.
  Produziert wurden die Filme von der neuseeländischen Produktionsfirma NHNZ, der ZDF-Tochter ZDF Enterprises sowie dem China Intercontinental Communication Center. Dieses gehört laut China-Expertin Mareike Ohlberg vom renommierten Thinktank German Marshall Fund zu KP-Organisationen, die für auslandsbezogene Propaganda zuständig sind. Jean-Christoph Caron, Leiter der Phoenix-Redaktion Dokumentationen, verteidigt die Ausstrahlung mit ähnlichen Argumenten - so habe der Fokus auf der kulturhistorischen Vielfalt gelegen, Faktenchecks seien erfolgt, sagt Caron. Und die Pressestelle des Senders erklärt, aktuelle Politik und Menschenrechtsfragen seien ,,nicht das Thema des Films' gewesen. Phoenix thematisiere im sonstigen Programm auch Menschenrechtsverletzungen in China - so bei der Berichterstattung aus dem Bundestag.
  Aus den Mediatheken hat der Sender die Reihe trotzdem gelöscht, ,,da dort die Wahrnehmung eines thematischen Gesamtangebots zu China nicht in dem Maße vorausgesetzt werden kann wie im linearen Programm.' Und mag Caron auch darauf beharren, dass die Reihe die Phoenix-Qualitätsstandards erfüllt habe, die der Sender überprüfen könne - eine Sprecherin räumt am Ende ein: ,,Ich glaube, dass wir da in Zukunft noch kritischer sind.' Die Kritik an der Reihe ,,hat uns doch sehr zum Nachdenken angeregt'.
  Genau diese Kritik weist ZDF Enterprises hingegen gänzlich zurück. Alle Verträge mit Koproduzenten enthielten Klauseln, mit denen sie sich etwa zur Einhaltung dokumentarischer Standards verpflichteten, heißt es dort.
  Das ändert freilich nichts daran, dass Menschenrechtsorganisationen die aktuellen Sendungen stark kritisieren. Hanno Schedler von der Gesellschaft für bedrohte Völker sagt, dass Politik beispielsweise im Xinjiang-Film nur insofern stattfinde, als dass die wirtschaftliche Erschließung der Region gelobt wird. Von öffentlich-rechtlichen Sendern aber würde er erwarten, ,,dass so ein schön gefilmtes Machwerk nur im Kontext eines Themenabends über Propaganda ausgestrahlt wird.' Angesichts der auch durch die China Cables aufgedeckten Verbrechen in Xinjiang sei es ein Skandal, dass Phoenix und ZDF Enterprises die ,,Propagandadokumentation' in ihrem Programm haben, sagt Eva Stocker vom Weltkongress der Uiguren. Die Sender sollten sich öffentlich von dem Film distanzieren, der das Leiden der Uigurinnen und Uigurer verhöhne.
  Die Darstellungen der Situation etwa in Xinjiang seien ,,an Zynismus nicht zu überbieten', sagt auch Margarete Bause, menschenrechtspolitische Sprecherin der Grünen. Spätestens seit dem Eklat um die ,,de-facto von Pekings Propagandaabteilung produzierte' Doku über den erneuten Corona-Ausbruch in Wuhan im Juni 2020 - die der SWR nach SZ-Berichterstattung kurzfristig aus dem Programm nahm - hätten bei den öffentlich-rechtlichen Sendern die Alarmglocken läuten müssen, findet Bause. Denn: Wo chinesische Staatsmedien im Spiel sind, würden Pekings Narrative verbreitet. ,,Das entspricht in keiner Weise journalistischen Standards, auf die die öffentlich-rechtlichen Anstalten in besonderer Weise verpflichtet sind.'
  Werden einige der Sender künftig aufmerksamer für einen womöglich propagandistischen Hintergrund von Filmmaterial aus China agieren? Einige Statements schließen eine solche Möglichkeit nicht aus. Die Reaktionen des NDR oder von ZDF Enterprises deuten allerdings nicht daraufhin, dass diese künftig gänzlich auf problematische Ko-Produktionen verzichten wollen. Vor dem Hintergrund ihrer weltweiten Versuche der Einflussnahme dürfte der chinesischen KP das gefallen.
---
Für die Kommunistische Partei Chinas war es die Korrektur einer historischen Ungerechtigkeit. Am 25. Oktober 1971 nahm die Volksrepublik den China-Sitz bei den Vereinten Nationen ein, 26 Jahre nach Gründung der Organisation - anstelle von Taiwan. Tatsächlich ist es beispiellos, dass Peking bis heute seinen Einfluss nutzt, um die heutige Demokratie vor seiner Küste politisch zu isolieren und deren Vertretung in wichtigen Foren wie der Weltgesundheitsorganisation zu verhindern. Bereitwillig gefährdete die Volksrepublik so das Leben von Millionen Menschen in der Pandemie.
  Gleichwohl war die Entscheidung vor 50 Jahren konsequent. Ein Viertel der Weltbevölkerung war bis dahin in der UN-Vollversammlung nicht vertreten, Washingtons langjähriger Widerstand gegen die Mitgliedschaft der Nuklearmacht Peking nicht mehr zu rechtfertigen. Der Schritt stärkte nicht nur die Legitimität des kommunistischen Regimes, sondern auch die der Vereinten Nationen.
  Dennoch hat die freie Welt unterschätzt, welche Folgen das verstärkte Engagement dieses Einparteienstaats für die Vereinten Nationen haben würde. Während sich die USA in den vergangenen Jahren zunehmend aus internationalen Organisationen zurückgezogen haben, hat die chinesische KP diese Leerstelle genutzt. Das Land zahlt heute den zweithöchsten Beitrag am UN-Gesamtbudget und bei den Friedenstruppen, jeweils nach den USA. Gleichzeitig entsendet es mehr Soldaten als die übrigen vier Veto-Mächte USA, Russland, Großbritannien und Frankreich zusammen.
  Parteichef Xi Jinping inszeniert sein Land als Schutzmacht der internationalen Ordnung und des Multilateralismus. Dabei ist das Gegenteil der Fall. Geht es nach ihm, muss das globale Regelwerk die neuen Machtverhältnisse in der Welt widerspiegeln. Pekings Vision ist klar: Die Vereinten Nationen sollen nicht eigenständig agieren oder gar eingreifen, sondern Diener der Mitgliedstaaten sein. Xi Jinping pocht dabei auf die Doktrin der Nichteinmischung bei allem, was er für innere Angelegenheiten eines Staates hält. Die eigene Souveränität steht über allem - ein Ansatz, der für viele autokratische Regimes in der Welt verführerisch klingt.
  In der Konsequenz heißt das, dass nationale Krisen sowie Gewalt und Verfolgung Einzelner nicht mehr als Gefahr für den globalen Frieden und die Sicherheit verstanden werden sollen. Denn aus Pekings Sicht braucht es keine universellen Menschenrechte oder Rechtsstaatlichkeit; als Friedenssicherer dient allein der Staat. Die ersten Konsequenzen zeigen sich bereits, wenn China immer wieder versucht, Mittel für den Aufbau zivilgesellschaftlicher Strukturen im UN-Budget zu kürzen.
  Um seine Agenda zu stärken, hat China in den vergangenen Jahren die Zahl seiner UN-Diplomaten erhöht. Einerseits hatte das Land Nachholbedarf. Gleichzeitig lässt das Regime keinen Zweifel daran, dass sich seine Repräsentanten nicht der Organisation, sondern dem eigenen Land verpflichtet sehen sollen. Kein Land hat zudem so viele eigene Leute in Spitzenpositionen von UN-Organisationen gehievt, wo sie bedeutend Einfluss auf Entscheidungen im Sinne Chinas genommen haben. Taiwans wachsende Isolation in der Welt ist nur ein Beispiel.
  Peking hat seinen Einfluss so weit ausgebaut, dass inzwischen nicht nur seine ,,Neue Seidenstraße' ein offizieller Teil der UN-Ziele für nachhaltige Entwicklung geworden ist. Niemand behindert die Arbeit von nichtstaatlichen Organisationen innerhalb der UN so aggressiv wie China. Besonders betroffen sind zivilgesellschaftliche Vertreter, die sich für Menschenrechte engagieren. Aber auch Organisationen, die zu Themen arbeiten, die für China unverfänglich sind, müssen sich auf Druck Pekings zu Konflikten wie Taiwan und Tibet positionieren. Andernfalls laufen sie Gefahr, ihren Beraterstatus zu verlieren.
  Im UN-Menschenrechtsrat, dessen Aufgabe es eigentlich ist, Menschenrechtsverstöße anzuprangern, hat Peking seinen Einfluss so weit vorangetrieben, dass es bei Themen wie den Uiguren und Hongkong nicht nur eine große Zahl von Unterstützern hinter sich versammelt, die seine Verbrechen verteidigt. Der Rat dient dem Land regelrecht als Bühne, um für sein Verständnis der Menschenrechte zu werben. Denn Peking unterdrückt Menschenrechte nicht mehr nur im eigenen Land. Bereits 2015 stellte Xi Jinping seine sperrig klingende Idee einer ,,Gemeinschaft mit geteilter Zukunft für die Menschheit' vor. Verpackt in schöne Worte unternimmt sein Regime damit den Versuch, das Recht auf Entwicklung über die Rechte auf Freiheit und Demokratie zu stellen. Das Konzept ist kein Bemühen, die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte fortzuentwickeln, sondern ein direkter Angriff auf sie.
  50 Jahre nach Chinas Beitritt ist deutlich wie nie, was Peking anstrebt: Vereinte Nationen nach seinen Vorstellungen und zu seinen Bedingungen.
Seit 50 Jahren in den Vereinten Nationen: Dort werden jetzt sogar Pekings Verbrechen verteidigt
MONTAGSINTERVIEW MIT YANNI VON ROY-JIANG UND HOLGER ENGELMANN; ,,Deutschland ist in einer schwierigen Lage'; Wie sollen Unternehmen wie Webasto damit umgehen, wenn die Spannungen zwischen den USA und China zunehmen? Ein Gespräch über Zwangsarbeiter, Autodächer und Führungsstile in einem schwierigen Land
---
China und Webasto, das ist eine lange Geschichte: Vor 20 Jahren eröffnete der Autozulieferer, der unter anderem Autodächer und Ladeboxen für E-Autos baut, seine erste Fabrik in Schanghai. Inzwischen haben die Bayern elf Standorte in China - den größten davon in Wuhan. Als Anfang 2020 dann der erste Covid-19-Patient in Bayern gemeldet wurde, war das Unternehmen aus Stockdorf bei München auf einmal über Nacht berühmt: Eine Kollegin aus China, die zu Besuch in der Zentrale war, hatte sich vor ihrer Abreise nach Deutschland infiziert. Damit war das Virus auch hier angekommen. 20 Jahre China - Zeit für eine Bilanz mit Webasto-Chef Holger Engelmann und der Einkaufsmanagerin Yanni von Roy-Jiang.
SZ: Herr Engelmann, Sie haben heute elf Standorte in China, das Land ist der größte Markt von Webasto. Angefangen hat das alles vor 20 Jahren. Warum China?
Holger Engelmann: Wir sind heute ganz froh, dass wir früh in den chinesischen Markt eingestiegen sind. Es war eine bewusste Entscheidung, weil ja auch die großen Autohersteller dorthin gegangen sind. Irgendwann kamen als Kunden auch chinesische Hersteller dazu. Die über eine Milliarde Euro Umsatz, die wir dort machen, machten im letzten Jahr 40 Prozent unseres Gesamtumsatzes aus.
Engelmann: Ja, das ist es. Aber ich möchte da keine Zahlen nennen, aber unser China-Geschäft hat uns in den letzten Jahren viele Investitionen unter anderem auch in Deutschland ermöglicht.
Engelmann: Webasto ist weltweit breit aufgestellt und auf allen wichtigen Automobilmärkten vertreten. Wir haben einen hohen China-Anteil, das ist richtig. Wir sind aber auch in Korea, Indien und Japan vertreten, sodass bei uns der asiatische Anteil insgesamt überproportional ist im Vergleich zu anderen Zulieferern, die sich mehr auf Europa und die USA konzentriert haben.
Engelmann: Lassen Sie es mich so zusammenfassen: Wir sind ein internationales Unternehmen, das sehr stark asiatisch ausgerichtet ist. Das Zentrum unserer Entwicklungsarbeit liegt aber nach wie vor in Deutschland.
Engelmann: Nein. Das hat alle überrascht. China lag vor 20 Jahren auf einer Ebene mit Indien, und der Automobilmarkt und die Nachfrage nach Dächern ist dann plötzlich sehr stark gewachsen, wir sind mitgewachsen. Und werden das auch weiter tun, vor allem, wenn jetzt auch chinesische Autohersteller internationaler werden.
Frau von Roy-Jiang, Sie sind Webasto-Chefeinkäuferin, sind seit zwölf Jahren im Unternehmen, sind gebürtige Chinesin und haben als Finanzchefin in China vor Jahren gesehen, wie rasant sich das Land entwickelt hat. Wie konnte ein deutsches Unternehmen wie Webasto dort so stark werden?
Yanni von Roy-Jiang: Ich glaube, das liegt daran, dass man mit den Chinesen auf Augenhöhe sprechen muss, und das haben wir immer so gehalten. Respekt ist wichtig - und Zuhören. Ich glaube, dass Deutsche und Chinesen ohnehin sehr gut zusammenpassen. Das liegt übrigens auch daran, dass Chinesen sehr flexibel sind.
Roy-Jiang: Schon, ja. Die Kollegen in China nehmen jede Veränderung als positiv wahr. Wenn Sie als Unternehmen etwas Neues versuchen wollen, gibt es nur selten ablehnende Reaktionen. Man versucht es erst mal und schaut, wie es funktioniert.
Roy-Jiang: Was in China nicht so gut ankommt, sind zu viele theoretische Diskussionen. Man setzt die Dinge dort schneller um und passt an, wenn Fehler gemacht werden.
Roy-Jiang: Natürlich kann man das mal so versuchen. Wenn man vorschreibt, wie etwas gemacht wird, dann wird das am Ende auch so gemacht. Aber damit drängen Sie dann die Kreativität und Eigeninitiative der Kollegen zurück, die in unserer dynamischen Branche notwendig sind.
Engelmann: Der Schlüssel sind diverse Teams, Leute mit unterschiedlicher Herkunft und Erfahrungsschatz. Eine rein chinesische oder dominant deutsche Besetzung allein funktioniert nicht. Deutsche sind strukturierter, aber damit manchmal zu langsam. Wenn man das mit der chinesischen Arbeitskultur kombiniert, bekommt man die ideale Mischung. Und die kulturellen Unterschiede sind nach meiner Erfahrung gar nicht so groß, wie man oft annimmt.
Man kann sich aber kaum vorstellen, dass Sie nie Probleme hatten. Zum Beispiel beim Thema geistiges Eigentum.
Engelmann: Da gibt es nur einen Ausweg: Sie müssen schnell sein. In dem Moment, in dem jemand etwas von Ihnen kopiert, müssen Sie schon die nächsten Innovationen parat haben. Wer stehen bleibt, wird eingeholt. Bislang haben wir in China keine größeren Probleme mit dem Thema. Und es reicht ja nicht aus, ein Produkt zu kopieren, sondern: Können Sie das vier Millionen Mal machen, bei gleichbleibender Qualität?
Roy-Jiang: Als deutsches Unternehmen, ganz klar. Als deutsches Unternehmen mit starker chinesischer Ausrichtung.
Engelmann: Bei guten Unternehmen gibt es immer Begehrlichkeiten (lacht), das muss man klar sagen. Und sicherlich gab es auch schon Interesse daran, mit uns ein Gemeinschaftsunternehmen zu gründen. Aber wir haben erklärt, dass wir lieber eigenständig bleiben möchten.
Das ist vielleicht auch gar nicht verkehrt in Zeiten, in denen von einem neuen Kalten Krieg zwischen den USA und China die Rede ist. Wie muss sich ein Unternehmen wie Webasto da positionieren?
Engelmann: Ein freier Welthandel ist für den Wohlstand aller das Beste, und dieser geht zurück, wenn der Welthandel eingeschränkt wird. Eine globalisierte Industrie mit weltweit verzahnten Produktions- und Lieferketten braucht offene Märkte.
Da würde Xi Jinping sicherlich nicht widersprechen. Nur dass der chinesische Präsident, der gerade eine neue Seidenstraße baut und sich überall Einflusssphären sichert, freien Welthandel vielleicht anders definiert als der Webasto-Chef.
Engelmann: Webasto ist weltweit bereits stark regional aufgestellt, das gilt auch für China. Wir müssen uns aber darauf einstellen, dass künftig alles etwas abgegrenzter abläuft: europäischer Raum, chinesischer Raum, amerikanischer Raum. Wir müssen in den Regionen unabhängiger arbeiten können und noch stärker in der Region für die Region produzieren und auch einkaufen. Das ist eine große strategische Aufgabe.
Engelmann: Wir sehen diese Gefahr, und gerade Deutschland ist da in einer schwierigen Lage. Die Europäische Union und mit ihr die deutsche Politik sollte daher alles tun, um zu verhindern, dass es zu einem extremen Konflikt zwischen China und den USA kommt.
Engelmann: Das wäre dann aber eine sehr schwierige Entscheidung. Wir haben sehr starke Handelsbeziehungen zu China wie auch zu den USA. Wichtig ist, eine einheitliche, starke europäische Position gegenüber beiden Ländern zu vertreten.
Und trotzdem könnte US-Präsident Joe Biden Sie eines Tages fragen: ,,Which side are you on?'
Engelmann: Wir müssen am Ende unsere eigenen Interessen vertreten, weder die Washingtons noch die Pekings. Ein ,,schwarz oder weiß' kann es hier nicht geben. Dafür sind wir alle zu abhängig voneinander. Und wir müssen akzeptieren, dass die Dinge in anderen Regionen dieser Erde vielleicht anders gesehen werden als bei uns in Europa.
Müssen wir akzeptieren, dass in der chinesischen Provinz Xinjiang Hunderttausende Menschen in Umerziehungslagern festgehalten werden, weil sie Angehörige der Minderheit der Uiguren sind? Müssen wir akzeptieren, wenn China Taiwan bedroht?
Engelmann: Ich bin kein Politiker. Wir als Webasto können nur schauen, dass wir in China unsere eigenen Werte leben - und das tun wir. Ich glaube, dass eine ruhige, aber sehr bestimmte Strategie, wie sie die Bundeskanzlerin in der Vergangenheit gefahren hat, sehr hilfreich sein kann.
Was machen Sie, wenn Ihre lokalen Zulieferer gegen Menschenrechte verstoßen, indem sie Zwangsarbeiter einsetzen?
Engelmann: In den Komponenten, die wir bekommen, stecken viele Rohstoffe und kleinste Komponenten. Nachzuvollziehen, woher genau jetzt dieses oder jenes Material kommt, ist wahnsinnig schwierig. Nachhaltigkeit - auch in sozialer Hinsicht - ist für uns als traditionelles Familienunternehmen von großer Bedeutung. Wir stellen hohe Anforderungen an unsere Lieferanten und prüfen gewissenhaft, worauf wir Einfluss haben. Eine hundertprozentige Sicherheit wird es aber nie geben.
Roy-Jiang: Die Chinesen, die ich kenne, haben eine sehr positive Einstellung gegenüber Deutschen und Europäern. Wir sollten deshalb nicht unterschätzen, welche außenpolitische Deutschland und die deutsche Wirtschaft hier spielen können. Es ist wie im Job-Alltag: Wir sollten nicht zu theoretisch über die Unterschiede diskutieren, sondern müssen Dinge, da, wo es geht, auch konkret ansprechen.
Engelmann: Sehr wohl. Wenn ich mit Behörden und Kollegen dort zu tun habe, kann ich offen mit ihnen reden. Man muss das allerdings in einer Art und Weise machen, die von den anderen aufgrund ihrer Kultur nicht als verletzend verstanden wird.
Yanni von Roy-Jiang, 41, arbeitet seit zwölf Jahren für Webasto. Unter anderem war sie von 2011 bis 2014 Finanzchefin des Unternehmens in China. Holger Engelmann, geboren 1965 in Krefeld, ist seit 2013 Chef des Autozulieferers. Für das Unternehmen arbeitet er seit 2007.
EU-Milliarden für mehr Einfluss; Neue Initiative investiert in Schwellen- und Entwicklungsländer
---
Brüssel - Die EU will sich mit Investitionen in die Infrastruktur von Schwellen- und Entwicklungsländern mehr globalen Einfluss sichern. Wie Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen am Mittwoch in Brüssel mitteilte, sollen über die Initiative ,,Global Gateway' in den kommenden sechs Jahren bis zu 300 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden - etwa für Projekte zur Energieerzeugung mit klimaneutralem Wasserstoff oder für Unterwasserkabelverbindungen zum Datentransport zwischen Kontinenten. Zudem ist die Unterstützung von Schulen und Bildungssystemen geplant. Hintergrund des Projekts ist der wachsende Einfluss Chinas, das mit seiner Initiative für eine ,,Neue Seidenstraße' international in Infrastrukturprojekte investiert. Staaten wie Deutschland dringen deshalb bereits seit Längerem auf ein stärkeres Engagement der Europäischen Union in diesem Bereich. Kritiker der bereits 2013 gestarteten ,,Neuen Seidenstraße' warnen arme Länder regelmäßig vor einer Schuldenfalle, politischer Abhängigkeit und mangelndem Umweltschutz. Der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell sagte zu der neuen Initiative: ,,Ein stärkeres Europa in der Welt bedeutet ein entschlossenes, auf unseren Kernprinzipien basierendes Engagement mit unseren Partnern.' Mit ,,Global Gateway' bekräftige die Europäische Union die Vision eines Netzwerks mit Verbindungen, das sich auf international anerkannte Standards und Regeln stütze.  
---
Wenn es darum geht, Politik in Schlagworte zu verpacken, ist Ursula von der Leyen unschlagbar. Mit einigem Erfolg hat die Kommissionspräsidentin den ,,Grünen Deal' als Synonym für Europas weltweite Vorreiterrolle beim Klimaschutz geprägt. Der gigantische Corona-Wiederaufbaufonds trägt stolz Europas Jugend in seinem Namen, die ,,Next Generation'. Und nun öffnet von der Leyen der EU auch noch das Tor zur Welt: das ,,Global Gateway'. Mit Investitionen in Schwellen- und Entwicklungsländern weltweit soll die EU dem chinesischen Neokolonialismus etwas entgegensetzen. Schon wieder ein historisches Projekt - damit reicht es jetzt aber auch.
  Zweifellos ist es richtig, dem Europa der 27 große Ziele und damit eine gemeinsame Richtung zu geben. Und zweifellos muss die EU eine Antwort finden auf Chinas Neue Seidenstraße, die in aller Welt Abhängigkeiten schafft. Die Idee, klimafreundliche, nachhaltige Infrastruktur und zugleich europäische Werte in alle Welt zu exportieren, klingt geradezu bestechend. Ob das Gateway zum Ziel führt, hängt allerdings weniger von einem Strategiepapier ab und der ausgelobten Summe von 300 Milliarden Euro binnen sechs Jahren. Zum Vorbild für die Welt wird die EU nur, wenn Präsidentin und Kommission daheim die Aufgaben erledigen.
  Sie muss die Europäische Union zusammenhalten, wenn demnächst der Streit über die Umsetzung des Grünen Deals entbrennt, wenn um Fragen der Rechtsstaatlichkeit oder mehr gemeinsame militärische Verantwortung gerungen wird. Und wenn es nicht gelingt, den Westbalkan schnell an die EU heranzuführen sowie Länder wie die Ukraine, Georgien oder die Republik Moldau aus der russischen Umklammerung zu lösen - dann muss man sich keine großen Illusionen über den Export von Freiheit, Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit nach Afrika machen. Die entscheidende Wegstrecke auf Europas Seidenstraße liegt in Europa selbst.
---
Wenn es darum geht, Politik in Schlagworte zu verpacken, ist Ursula von der Leyen unschlagbar. Mit einigem Erfolg hat die Kommissionspräsidentin den ,,Grünen Deal' als Synonym für Europas weltweite Vorreiterrolle beim Klimaschutz geprägt. Der gigantische Corona-Wiederaufbaufonds trägt stolz Europas Jugend in seinem Namen, die ,,Next Generation'. Und nun öffnet von der Leyen der EU auch noch das Tor zur Welt: das ,,Global Gateway'. Mit Investitionen in Schwellen- und Entwicklungsländern weltweit soll die EU dem chinesischen Neokolonialismus etwas entgegensetzen. Schon wieder ein historisches Projekt - damit reicht es jetzt aber auch.
  Zweifellos ist es richtig, dem Europa der 27 große Ziele und damit eine gemeinsame Richtung zu geben. Und zweifellos muss die EU eine Antwort finden auf Chinas Neue Seidenstraße, die in aller Welt Abhängigkeiten schafft. Die Idee, klimafreundliche, nachhaltige Infrastruktur und zugleich europäische Werte in alle Welt zu exportieren, klingt geradezu bestechend. Ob das Gateway zum Ziel führt, hängt allerdings weniger von einem Strategiepapier ab und der ausgelobten Summe von 300 Milliarden Euro binnen sechs Jahren. Zum Vorbild für die Welt wird die EU nur, wenn Präsidentin und Kommission daheim die Aufgaben erledigen.
  Sie muss die Europäische Union zusammenhalten, wenn demnächst der Streit über die Umsetzung des Grünen Deals entbrennt, wenn um Fragen der Rechtsstaatlichkeit oder mehr gemeinsame militärische Verantwortung gerungen wird. Und wenn es nicht gelingt, den Westbalkan schleunigst an die EU heranzuführen sowie Länder wie die Ukraine, Georgien oder Moldawien aus der russischen Umklammerung zu lösen - dann muss man sich keine großen Illusionen über den Export von Freiheit, Demokratie, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit nach Afrika machen. Die entscheidende Wegstrecke auf Europas Seidenstraße liegt in Europa selbst.
Europa auf der Parallelstraße; Von der Leyen präsentiert ein EU-Projekt, das Chinas Seidenstraße Konkurrenz machen soll. Aber sie ist damit nicht allein
---
Brüssel - Ursula von der Leyen hat aus dem Europaparlament bislang selten so viel Lob erhalten wie an diesem Mittwoch nach der Präsentation ihres Projekts namens ,,Global Gateway'. Christdemokraten, Sozialdemokraten, auch Grüne lobten die Kommissionspräsidentin für ihren Plan, die EU solle in den nächsten sechs Jahren 300 Milliarden Euro mobilisieren, um Infrastrukturprojekte in aller Welt zu finanzieren - nicht zuletzt als Antwort auf die ,,Neue Seidenstraße', mit der China seinen wirtschaftlichen und politischen Einfluss auszudehnen versucht.
  Von der Leyen habe ,,dankenswerterweise von ihrer Richtlinienkompetenz Gebrauch gemacht', lobte der Grünen-Politiker Reinhard Bütikofer. Er zählt federführend zu den Abgeordneten, die schon länger eine derartige Strategie fordern und der Kommission Beine zu machen versuchen.
  Die Europäische Union als geopolitischer Player: Diese Vorstellung ist es, was die Fantasien in Brüssel beflügelt. Aber um ein neues Phänomen handelt es sich nicht. Von ,,Weltpolitikfähigkeit' sprach Jean-Claude Juncker, der Vorgänger von der Leyens im Amt des Kommissionspräsidenten. Aus dessen Amtszeit stammt der Vorgänger des Global Gateway. Der sperrige Name dafür lautete EU-Asien-Konnektivitätsstrategie und meint die recht banale Erkenntnis, dass Brücken, Straßen, Gleise oder Kabel geeignet sind, Menschen und ganze Nationen miteinander in Verbindung zu bringen. Konkrete Projekte hat die EU zum Beispiel mit Japan und Indien vereinbart. Auf dem Konzept baut von der Leyen auf mit ihrem Global Gateway, das sie im September bei ihrer Rede zur ,,State of the Union' in Straßburg angekündigt und nun vorgestellt hat.
  Von den ausgelobten 300 Milliarden Euro sollen bis zu 135 Milliarden über den Fonds für nachhaltige Entwicklung und 145 Milliarden Euro über weitere europäische Finanzierungsinstitutionen beschafft werden. Zuschüsse von bis zu 18 Milliarden Euro sind aus anderen EU-Programmen geplant. So könnten zum Beispiel Glasfaserleitungen für schnelle Internetverbindungen, neue Eisenbahnstrecken oder Anlagen zur Herstellung und Verflüssigung von grünem Wasserstoff gefördert werden. Auch in den Bereichen Gesundheit, Bildung und Forschung will die EU Projekte finanzieren.
  Das ganze ,,Team Europa' stecke hinter dem Konzept, sagte von der Leyen am Mittwoch, also nicht nur die Kommission, sondern auch die 27 Mitgliedsländer. Zudem solle privates Kapital in die Projekte gelockt werden. Die Europäische Union garantiere den Partnern Transparenz, Nachhaltigkeit und die Beteiligung der jeweiligen Länder und Kommunen. Man werde die Finanzierung zu fairen und günstigen Bedingungen anbieten, um das Risiko einer Schuldenkrise zu begrenzen, sagte die Kommissionspräsidentin.
  Ursula von der Leyen sieht das Projekt auch als Fortsetzung der EU-Pläne für Klimaschutz und Digitalisierung, festgeschrieben im Grünen Deal und im Corona-Wiederaufbaufonds - ein Angebot an andere Staaten in Europa, Afrika, Asien und Südafrika also, sich dem Weg der EU anzuschließen und nicht dem chinesischen Weg. Das Global Gateway sei eine ,,echte Alternative' zur Neuen Seidenstraße, sagte von der Leyen. Unter dem Namen firmieren seit dem Jahr 2013 Projekte zum Auf- und Ausbau internationaler Handels- und Infrastrukturnetze zwischen China und Ländern in Afrika, Asien und auch in Osteuropa. Gerade dort versucht die Europäische Union nun, mit großen Infrastrukturprojekten die Enttäuschung darüber zu dämpfen, dass es für die betroffenen Länder immer noch keine konkrete Aussicht auf einen Beitritt zur EU gibt.
  Global Gateway habe das Potenzial, die Europäische Union zu einem wirkungsvollen geopolitischen Akteur zu machen, sagt der ständige Vertreter der Bundesrepublik bei der EU, Michael Clauß. Das Angebot einer regel- und wertebasierten Zusammenarbeit auf Augenhöhe werde für viele Partnerländer eine attraktive Alternative zur chinesischen Seidenstraße sein. Auch Vertreter der deutschen Wirtschaft zeigten sich in ersten Reaktionen angetan. Die Europäische Union ist allerdings keineswegs allein mit ihrem Plan, den chinesischen Expansionsdrang einzudämmen und umweltfreundliche Infrastrukturen in der Welt zu verbreiten. Das könnte auch zum Problem werden.
  Der britische Premierminister Boris Johnson hat anlässlich des Klimagipfels in Glasgow ein Programm namens ,,Clean Green Initiative' angekündigt, das mit drei Milliarden Pfund ausgestattet ist. Ebenfalls in Glasgow sprach Ursula von der Leyen mit US-Präsident Joe Biden über dessen Investitionsprogramm namens ,,Build Back Better World'. Zumindest in diesem Punkt hat Biden das Erbe seines Vorgängers Donald Trump weitergeführt. Bei Trump hieß die Strategie, Chinas Einfluss zu stoppen, ,,Blue Dot Network'. Die Frage wird nun sein, ob all diese Programme miteinander konkurrieren, oder ob die westlichen Staaten gemeinsam vorgehen, als echte Alternative zu Chinas Neuer Seidenstraße.
EU-Milliarden für mehr Einfluss; Neue Initiative investiert in Schwellen- und Entwicklungsländer
---
Brüssel - Die EU will sich mit Investitionen in die Infrastruktur von Schwellen- und Entwicklungsländern mehr Einfluss sichern. Wie Kommissionschefin Ursula von der Leyen am Mittwoch in Brüssel mitteilte, sollen über die Initiative ,,Global Gateway' in den kommenden sechs Jahren bis zu 300 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden, etwa für Projekte zur klimaneutralen Energieerzeugung. Hintergrund ist der wachsende Einfluss Chinas mit seiner Initiative für eine ,,Neue Seidenstraße'.  
Steine gegen Gold; Mehr als hundert Arenen hat China in Entwicklungsländern gebaut, zwei Drittel davon in Afrika, darunter auch zwei Stadien in Kamerun für den derzeit stattfindenden Afrika-Cup. Ist das Entwicklungshilfe - oder erleichtert die Beton-Diplomatie bloß die Ausbeutung seltener Rohstoffe?
---
Hunderte Menschen säumen die Straßen von Dakar im Juli 2018, sie applaudieren und schwenken chinesische Flaggen. Auf seinem Staatsbesuch in der senegalesischen Hauptstadt erhält Xi Jinping das, was ihm in Europa selten zuteil wird: Bewunderung. Mit seiner Entourage besucht der chinesische Präsident eine Schule, ein Krankenhaus, ein Museum. Es sind Projekte, die chinesische Firmen finanziert oder gebaut haben.
  Ein öffentlichkeitswirksamer Termin findet im Sport statt. Xi Jinping eröffnet mit dem senegalesischen Präsidenten Macky Sall das neue Nationalstadion für Ringen, erbaut in 28 Monaten von chinesischen Firmen. ,,Für viele Staaten sind Stadien wichtige Wahrzeichen. Um sie herum können Geschäfte und Viertel entstehen', sagt Ding Guanghui von der Universität für Ingenieurwesen und Architektur in Peking. ,,Doch auch die chinesische Regierung verfolgt mit solchen Bauten politische Ziele.'
  Seit 1995 hatte Senegal diplomatische Beziehungen zu Taiwan gepflegt; der Inselstaat wird von der Volksrepublik als abtrünnige Region betrachtet. Peking erhöhte den Druck und stellte Investitionen in Aussicht, auch im Sport. 2005 löste sich Senegal von Taiwan und nahm Beziehungen zu Peking auf. Seither ist das Handelsvolumen zwischen beiden Staaten von 175 Millionen Euro auf 2,2 Milliarden pro Jahr gewachsen. Durch den Besuch von Xi Jinping gilt Dakar als Symbol für eine Entwicklung, die Forscher wie Ding Guanghui als ,,Stadiondiplomatie' bezeichnen. Mehr als hundert Arenen hat China in Entwicklungsländern gebaut, zwei Drittel davon liegen in Afrika. Aber tragen diese Bauten tatsächlich zur Entwicklung bei?
  Der Fußball legt das Gegenteil nahe. Chinesische Firmen errichteten etliche Stadien für Gastgeber vergangener Afrikameisterschaften. Ob Ghana oder Angola, Gabun oder Äquatorialguinea: Peking vergab günstige und langfristig angelegte Kredite. Und sicherte sich im Gegenzug den Zugang zu seltenen Erden und Rohstoffen wie Öl, Kupfer oder Kobalt. Inzwischen ist die Volksrepublik in den erwähnten Ländern einer der wichtigsten Handelspartner. ,,China möchte strukturelle Abhängigkeiten schaffen', sagt Simon Chadwick vom Zentrum für die Eurasische Sportindustrie. ,,In Afrika stößt Peking auf weniger Restriktionen als in Europa. Und die Regime vor Ort können sich mit neuen Stadien als großzügig und volksnah präsentieren.'
  Es sind Regime, die häufig wegen Korruption und Menschenrechtsverletzungen in der Kritik stehen. Das gilt auch für Kamerun, zurzeit Gastgeber des 33. Afrika-Cups. Der zentralafrikanische Staat wird seit 40 Jahren autokratisch von Paul Biya geführt, der demnächst seinen 89. Geburtstag feiert. Seine frankophone Regierung kämpft im Westen des Landes seit langem gegen anglophone Separatisten. Rund 4000 Menschen sollen dabei getötet worden sein, 700 000 befinden sich auf der Flucht. In den zensierten Medien Kameruns ist von Anschlägen und Gefahren für den Afrika-Cup wenig zu erfahren. Stattdessen: Botschaften von Aufbruch, Zusammenhalt und mächtigen Freunden aus Fernost.
  Zwei der sechs Stadien der diesjährigen Afrikameisterschaft wurden von chinesischen Firmen ermöglicht, in Bafoussam und in Limbe, es sind funktionale Bauten für jeweils 20 000 Zuschauer. Lokale Medien berichten, dass sich kleinere Geschäfte ansiedeln werden und dadurch 5000 Arbeitsplätze entstehen könnten. Auch Chinas staatliche Nachrichtenagentur Xinhua widmete den Stadien einen Bericht, zu Wort kam darin auch der kamerunische Regionalpolitiker Augustine Awa Fonka: ,,Die Handelsbeziehungen zwischen China und Kamerun haben eine große Zukunft.' Von Korruption und überhöhten Baukosten: kein Wort. Kamerun verfügt über beachtliche Vorkommen an Erdöl, Eisenerz und Gold. Doch die Infrastruktur für die Erschließung ist ausbaufähig.
  Die Volksrepublik könnte bei der Entwicklung helfen, ihre Netzwerke auf dem afrikanischen Kontinent sind seit Jahrzehnten etabliert. Während des Kalten Krieges in den Fünfzigerjahren hatte China unter Mao Zedong Wirtschaftshilfen von der Sowjetunion bezogen. Für die gemeinsame Sache unterstützte Peking in Afrika sozialistische Regierungen, schickte unter anderem Bauarbeiter und Material für günstige Infrastruktur, auch für Sportstätten. 1964 besuchte Premierminister Zhou Enlai zehn afrikanische Staaten, die gerade unabhängig geworden waren. Einige Zeremonien fanden in Stadien statt. 1971 trat die Volksrepublik anstelle von Taiwan den Vereinten Nationen bei - mit Unterstützung aus Afrika.
  Von einem tatsächlichen Bauboom kann man jedoch erst im 21. Jahrhundert sprechen. Chinesische Firmen errichteten nicht nur in Afrika neue Stadien, sondern auch in Kambodscha, Laos, Haiti oder El Salvador; in Ländern, die durch Konflikte oder Naturkatastrophen Zerstörungen erlitten haben. Und auch über das Bauen hinaus möchte Peking Einfluss nehmen. 2019 führte der chinesische Konzern Huawei in Ägypten den schnelleren Mobilfunkstandard 5G ein, kurz vor Beginn des dortigen Afrika-Cups. Der Suezkanal östlich von Kairo gilt für die ,,Neue Seidenstraße' als essenziell. Bis Mitte des 21. Jahrhunderts will China Dutzende Länder in Europa, Asien und Afrika vernetzen: durch Bahnlinien, Schnellstraßen, Pipelines oder Häfen. Entlang der Handelsroute sollen auch Sportstätten entstehen: ein Stadion im kroatischen Rijeka, eine Schwimmhalle im belarussischen Minsk, auch im italienischen Triest ist ein Projekt im Gespräch. ,,Es ist offensichtlich, dass China nicht mit Waffengewalt eindringt, so wie es einige Staaten aus Europa in früheren Jahrhunderten praktiziert haben', sagt Matt Ferchen von der Universität Leiden. ,,Aber manche Strukturen erinnern an die koloniale Vergangenheit.' In Afrika verpflichten sich Staaten oft zum Import chinesischer Waren, was der heimischen Produktion schadet. Chinesische Unternehmen lassen Angestellte häufig einfliegen und verzichten auf die Fortbildung lokaler Arbeiter, wodurch soziale Spannungen entstehen können.
  Wohl niemand kann genau beziffern, wie viele Milliarden aus Europa in den vergangenen Jahrzehnten nach Afrika geflossen sind. Die dortige Wirtschaftsleistung hat sich trotzdem kaum gebessert. Die Volksrepublik geht einen anderen Weg, aber auch ihre Infrastruktur sei wenig nachhaltig, sagt Charlie Xue von der City Universität in Hongkong. ,,Die Instandhaltung ist nicht gut, so sind die Stadien manchmal schon nach zehn oder zwanzig Jahren in einem traurigen Zustand.' Trotzdem werden weitere Stadien gebaut, zum Beispiel für den Afrika-Cup 2023 in der Elfenbeinküste.
Die Sportstätten entlang der ,,Neuen Seidenstraße' wirken wie Vorposten einer Kolonisierung ohne Waffen
---
Martin Greenfield ist Der Schneider der Präsidenten: Er hat Anzüge für Eisenhower, Clinton und Obama genäht. Peter-Hugo Scholz erzählt die Geschichte dieses Mannes, der Eisenhower bereits im April 1945 erstmals begegnete, als ihn US-Truppen aus dem KZ Buchenwald befreit haben (MDR Kultur, Mittwoch, 22 Uhr). Harald Brandt schildert in Viren und Welthandel, wie sich die Pandemie auf die Neue Seidenstraße auswirkt (SWR 2, Freitag, 15.05 Uhr). Als Hörspiel erzählt, behandelt Lucas Derycke in Screener ein sehr reelles Problem: Wie Menschen, die Videos sichten, um explizite Inhalte aus dem Netz zu verbannen, an dem zerbrechen, was sie da tagein, tagaus zu sehen bekommen (1 Live, Montag, 23 Uhr).
---
Brüssel - In den Stunden vor dem Brüsseler Gipfeltreffen ist Ursula von der Leyens Terminkalender noch enger getaktet als sonst. Dass die Chefin der EU-Kommission am Donnerstagmorgen Ägyptens Präsident Abdelfattah al-Sisi empfängt, ist keine Überraschung. Der Autokrat weilt wegen des Gipfels der Staats- und Regierungschefs von EU und Afrikanischer Union (AU) in der Stadt, und zu bereden gibt es viel: Wirtschaftsbeziehungen, Menschenrechte, Energiefragen. Das Land liefert begehrtes Flüssigerdgas in die EU. Und auch der Klimaschutz ist ein Thema. Hier spielt Ägypten als Ausrichter der nächsten UN-Klimakonferenz eine wichtige Rolle.
  Mit dem nächsten Gast, Tschechiens neuem Premier Petr Fiala, bespricht von der Leyen dann das Thema, das die Brüsseler Agenda seit Wochen dominiert und auch die zweitägige Konferenz mit der AU überschattet: Wie kann Russland von einer Invasion der Ukraine abgebracht werden? Deswegen hat Ratspräsident Charles Michel vor dem Start des EU-AU-Gipfels ein Sondertreffen angesetzt, damit die 27 Staats- und Regierungschefs die Lage beraten können. Dieses beginnt um 12.48 Uhr, und aus Sicherheitsgründen dürfen keine elektronischen Geräte in den Saal mitgenommen worden.
  Die düstere Stimmung beschreibt von der Leyen vorab so: ,,Wir hoffen auf das Beste, aber wir sind auf das Schlimmste vorbereitet.' Wie Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg und US-Präsident Joe Biden weist sie die russischen Behauptungen zurück, man ziehe Truppen von den Grenzen der Ukraine ab. Man habe ,,bisher keine Anzeichen für Deeskalation vor Ort gesehen', sondern sehe, dass der Aufmarsch fortgesetzt werde. Nach einer Stunde ist die Sitzung vorbei, und Charles Michel berichtet von großer Geschlossenheit, unter den EU-27 und mit der Nato. Der Ratspräsident, der zuvor mit Präsident Wolodimir Selenskij telefoniert hat, bekräftigt die Unterstützung der EU für die Ukraine und ruft Russland zur Deeskalation auf. Kanzler Olaf Scholz (SPD), der über seine Reise nach Moskau informierte, beschönigt nichts: ,,Da stehen genügend militärische Potenziale entlang der ukrainischen Grenze, in Belarus und auf der Meeresseite, die für eine Invasion erforderlich sind.'
  Über Details der Wirtschaftssanktionen, die man Russland für den Fall der Verletzung der territorialen Integrität der Ukraine androht, wurde nicht gesprochen. Die Kommission versichert, dass dieses Paket ,,bereit' sei. Koordiniert hat es von der Leyens Kabinettschef Björn Seibert, der sich regelmäßig mit Bidens Sicherheitsberater Jake Sullivan und US-Vizeaußenministerin Wendy Sherman abstimmt. Diese Telefonate sollen Moskau zeigen: Wir können sofort reagieren, falls ,,das Schlimmste' passiert, wie von der Leyen es formulierte. Sie verspricht auch: Die Energieversorgung für den Winter ist garantiert.
  Am Nachmittag beginnt dann der sechste Gipfel zwischen EU und AU, der für Oktober 2020 geplant war, aber wegen der Pandemie verschoben wurde. Aus Afrika sind etwa 40 Staats- und Regierungschefs angereist, und Brüssel will damit die zuletzt schwierige Partnerschaft ,,erneuern', wie es im Entwurf der Abschlusserklärung heißt. In blumigen Worten wird auf acht Seiten beteuert, etwa beim Kampf gegen illegale Migration, Terrorismus oder Klimawandel besser zusammenarbeiten zu wollen. Die EU wiederholt ihr Versprechen, bis zum Sommer 450 Millionen Dosen Covid-Impfstoff zu spenden; daneben wollen Kommission, EU-Regierungen und Förderbanken ,,mindestens 150 Milliarden Euro' an Investitionen mobilisieren.
  Das klingt gewaltig, konkret geht es aber nur um 37 Milliarden Euro an Fördermitteln bis 2027 plus 53 Milliarden Euro Kreditgarantien. Das soll dann mit privaten Geldgebern die 150 Milliarden Euro an Investitionen in Brücken, Datenleitungen oder grüne Energieprojekte ermöglichen. Die Kommission vermarktet dies als Teil ihrer ,,Global Gateway'-Initiative. Die sieht die Mobilisierung von 300 Milliarden Euro Investitionen in Infrastruktur weltweit vor: Europas Antwort auf Chinas ,,Neue Seidenstraße'. Brüssel möchte mit den Investitionen also nicht nur die Wirtschaft in Empfängerländern stärken, sondern auch den eigenen Einfluss - und den Pekings begrenzen, der gerade in Afrika gestiegen ist.
  Zuletzt ärgerten sich afrikanische Regierungen über die Weigerung der EU, sich für eine Freigabe von Covid-Impfstoffpatenten einzusetzen. Über die entsprechende Formulierung in der Abschlusserklärung verhandelten Diplomaten intensiv. Da die Teilnehmerzahl so hoch ist, tauschen sich die Spitzenpolitiker am Donnerstag und Freitagmorgen in Kleingruppen über verschiedene Themen aus. Kanzler Scholz sitzt unter anderem am runden Tisch zu Klimaschutz und Infrastruktur.
Das ist unsere Stärke; Im Krieg ist Hilfsbereitschaft für die Menschen aus der Ukraine auch eine Soft-Power-Strategie. Eine mächtige, wenn wir durchhalten
---
Die meisten, die helfen, reden nicht darüber, dass sie schon eine neunköpfige ukrainische Familie bei sich untergebracht haben, dass sie den ganzen Tag Lebensmittelpakete gepackt oder in der Erstaufnahmestelle mit den Sprachkenntnissen aus dem Slawistik-Studium übersetzt haben. Höchstens wenn sie Hilfe bei der Hilfe brauchen, wenden sie sich an Freunde und Bekannte.
  Es ist nicht das erste Mal, dass Deutschland zum Fluchtpunkt wird. Als die Menschen 2015 vor den Massakern in Syrien flüchteten, war München einer der Brückenköpfe der Hilfsbereitschaft. Man spürt die Erfahrung in diesen Tagen. Bei allem, was gerade schiefläuft bei der Aufnahme der Menschen aus der Ukraine - und bei Katastrophenhilfen läuft immer etwas schief -, spürt man diese Erfahrungswerte im Detail. Da veröffentlicht die Münchner Bahnhofsmission in den sozialen Medien eine Packliste. Wasser, Saft, Brot, Aufstrich, Obst, Süßigkeiten, Taschentücher bitte in einem festen Beutel bei Gleis 11 abgeben. Mit jedem Beutel kann eine Familie die Weiterreise überbrücken. Ähnliche Listen gibt es von anderen Stellen. Langsam fügt sich die Zivilgesellschaft da zusammen, wenn sich Hilfsorganisationen, Betriebe, Regierung und die Freiwilligen zusammentun, um in den Ausläufern dieses Krieges Wege zu finden. Das ist sehr viel mehr als Nothilfe. Es ist das letzte Aufgebot der ,,Soft Power', jener sanften Macht, die so viel erreichen kann und die gerade an der ,,Hard Power' des Krieges zerschellt.
  ,,Soft Power' ist ein Begriff aus der Politikwissenschaft, den Joseph Nye geprägt hat, der ehemalige Geheimdienstkoordinator und stellvertretende Verteidigungsminister unter US-Präsident Bill Clinton. Soft Power dreht den traditionellen Machtbegriff um, weil sie dazu beitragen soll, andere passiv zu überzeugen, statt aktiv zu zwingen. Kultur, Konsum und Hilfe sind die drei Säulen dieser Strategie, Werte überzeugend in die Welt zu projizieren. Die USA waren im 20. Jahrhundert die Erfinder und Meister dieser sanften Macht, die damals noch nicht so hieß. Nach dem Zweiten Weltkrieg waren es neben Hollywoodfilmen Jazz, Coca-Cola und Care-Pakete, nach dem Kalten Krieg dann MTV, McDonald"s und US Aid, die als Brückenköpfe einer freiheitlich-demokratischen Großmacht das strategische Ziel der ,,Herzen und Köpfe' eroberte. Deswegen war die Eröffnung des ersten McDonald"s in Russland am 31. Januar 1990, bei der sich 30 000 Menschen rund um den Puschkin-Platz in Moskau drängten, ein historisches Ereignis, eine Zeitenwende. Genauso wie die Schließung der 850 russischen Filialen in dieser Woche.
  Es gibt unterschiedliche Formen der Soft Power. England und Südkorea beispielsweise haben Popkultur eingesetzt. Aber auch nicht ganz so demokratische Länder betreiben sie. Chinas ,,Belt and Road Initiative' ist eine Variante, die sogenannte Neue Seidenstraße, bei der der Aufbau von Infrastruktur im Mittelpunkt steht. Indien ist mit Bollywood-Filmen in ganz Asien präsent. Fast alle Länder mit geopolitischen Machtansprüchen betreiben Kulturinstitute im Ausland.
  Die Siege der Soft-Power-Strategen sind in der Regel nicht so einfach zu messen wie die der Hard Power. Wirtschaftliche und militärische Eroberungen haben klare Ergebnisse - auch Wirtschaftspolitik gehört zur Hard Power. Sanktionen sind zwar keine kriegerische, aber definitiv eine aggressive Handlung mit deutliche quantifizierbarer Zerstörungskraft. Soft Power zeigt sich oft nur in Details, weil sie mehr mit Sinnes- als anderem Wandel zu tun hat.
  Wie das geht, konnte man diese Woche in München beobachten. Da beschloss der ,,Stab für außerordentliche Ereignisse', den die Stadt München im März 2020 nach dem Ausbruch der Pandemie eingerichtet hatte, das Luisengymnasium in der Nähe des Hauptbahnhofs räumen zu lassen. Eine Woche lang wurden dort Flüchtlinge aus der Ukraine versorgt und auf Weiterfahrten verteilt. Da konnte man sich schon ärgern. Zwei Jahre Seuchenbetrieb mit Fernunterricht, und dann lässt der Stab bei der nächsten Weltkatastrophe erst einmal eine Schule schließen?
  Der Ärger verflog rasch, als die Direktorin einen Elternbrief verschickte, in dem sie erzählte, wie die Betreuung der Geflüchteten ablaufe, wie sie mit Essen versorgt werden, schlafen und duschen können, ehe es weitergeht. Dazu ein paar Fotos. Feldbetten vor Schultafeln, ein Teddybär, der an einem Rollkoffer hängt, der Blick über die Schultern von Kindern im Kunstraum, die Bilder malen. Ein Junge vor einem schwarz bemalten Blatt, in das er eine Blume ritzt. Es kamen dann alle, brachten mit, was auf den Listen stand, boten Wohnraum an.
  Viel wurde sich in leichteren Zeiten über sogenanntes Gutmenschentum lustig gemacht. Soziales Engagement galt als weltfremd und naiv. Das passt gut zur Kritik an der Soft Power. Anhänger des Neorealismus wie der Amerikaner John Mearsheimer, der Brite Niall Ferguson oder der gerade in deutschen Medien sehr prominente Carlo Masala gehören, halten Soft Power für ineffektiv. Angesichts des Krieges in der Ukraine haben sie recht. Wladimir Putin und seine Anhänger dürften für Soft Power nicht sehr empfänglich sein. Wenn in Russland Fast-Food-Ketten schließen, keine Hollywoodfilme mehr laufen und nirgendwo Elektrogeräte aus dem Westen mehr zu haben sind, mobilisiert das eher den Nationalismus.
  Dazu kommt, dass Putin die jüngste Soft-Power-Waffe des Westens zu einer Waffe gemacht hat. Das Internet und vor allem die sozialen Medien sind längst zu einer Art Softening Power gegen Freiheit und Demokratie geworden. Die Destabilisierung all der Länder, deren liberale Wertegemeinschaft Putin zum Feind erklärt hat, ist nicht zu unterschätzen. Wie weit das gehen kann, zeigt die Geschichte des Nürnberger Busunternehmers, der mit drei Bussen voller Hilfsgüter mit dem Plan an die ukrainisch-polnische Grenze fuhr, nach der Verteilung 160 Geflüchtete nach Franken zu bringen. Kaum eine der Frauen wollte mit. Zu tief saß die Angst vor den Falschnachrichten, Deutsche würden Frauen von der Grenze holen und in die Prostitution zwingen.
  Es fällt gerade hierzulande schwer zu erkennen, was für ein unerbittlicher Gegner Putin und seine Anhänger geworden sind. Denn Deutschland war gerade in den vergangenen Jahren so etwas wie eine Großmacht der Soft Power. Bei den vielen Versuchen, Ranglisten für Soft-Power-Nationen zu erstellen, wie sie etwa der Global Soft Power Index, das Monocle Magazine oder die Strategieberatung Portland unternahmen, stand Deutschland auf Platz eins oder mindestens in den Top Five. ,,Als Leuchtturm der Stabilität in einem turbulenten Jahr hat Deutschland die Vereinigten Staaten abgelöst und ist nun die führende Soft-Power-Supermacht der Welt', steht da im Vorwort des Global Soft Power Index 2021. Auch wenn solche Ranglisten eher von Politik und Wirtschaft konsultiert werden als von der breiten Öffentlichkeit, gehört die sanfte Macht doch längst zur nationalen Identität der Deutschen.
  Was also tun, angesichts der Gräueltaten und Kriegsverbrechen? Mit dem Kulturaustausch und dem Handel sind zwei der drei Säulen der Soft Power zerstört. Durchhalten ist ein bitteres Wort aus Kriegen, das oft Opfer fordert, wo nichts mehr zu gewinnen ist. Aber erstens sind die Opfer in Deutschland nicht so groß. Und zweitens hat sich nach 2015 gezeigt, dass der Durchhaltewille viel erreicht.
  Denn die Flüchtlingshilfe beginnt ja erst dann, wenn die Ankunftswellen verebben. Viele, die damals aus Syrien ankamen, haben in Deutschland Arbeit und Wohnung gefunden. Ihr Erfolg - so klein er auch gewesen sein mag - war innenpolitisch auch ein Soft-Power-Sieg gegen die Hassprediger der AfD. Langfristig wird die Kraft der Flüchtlingshilfe auch in dieser Krise ein wichtiger Schritt sein. Wer es in Kriegszeiten etwas martialischer mag - für viele im friedlichen Teil Europas sind der Kleidertisch, das Gästezimmer, das Jobangebot in diesem Kampf die Front.
  Naiv und unrealistisch ist das übrigens nicht. Als Joseph Nye Vize-Verteidigungsminister war, entwickelte er das Prinzip der ,,Smart Power'. Das, so schrieb er später, sei die Fähigkeit, ,,harte und weiche Macht in einer erfolgreichen Strategie zu kombinieren'. Wenn es Deutschland also schafft, sich trotz Krieg und zwölfstelliger Rüstungssonderzulagen auf seine Rolle als Großmacht der Soft Power zu besinnen, kann man auch als Pazifist rufen: Auf in den Kampf!
Das ist unsere Stärke; Im Krieg ist Hilfsbereitschaft für die Menschen aus der Ukraine auch eine Soft-Power-Strategie. Eine mächtige, wenn wir durchhalten
---
Die meisten, die helfen, reden nicht darüber, dass sie schon eine neunköpfige ukrainische Familie bei sich untergebracht haben, dass sie den ganzen Tag Lebensmittelpakete gepackt oder in der Erstaufnahmestelle mit den Sprachkenntnissen aus dem Slawistik-Studium übersetzt haben. Höchstens wenn sie Hilfe bei der Hilfe brauchen, wenden sie sich an Freunde und Bekannte.
  Es ist nicht das erste Mal, dass Deutschland zum Fluchtpunkt wird. Als die Menschen 2015 vor den Massakern in Syrien flüchteten, war München einer der Brückenköpfe der Hilfsbereitschaft. Man spürt die Erfahrung in diesen Tagen. Bei allem, was gerade schiefläuft bei der Aufnahme der Menschen aus der Ukraine - und bei Katastrophenhilfen läuft immer etwas schief -, spürt man diese Erfahrungswerte im Detail. Da veröffentlicht die Münchner Bahnhofsmission in den sozialen Medien eine Packliste. Wasser, Saft, Brot, Aufstrich, Obst, Süßigkeiten, Taschentücher bitte in einem festen Beutel bei Gleis 11 abgeben. Mit jedem Beutel kann eine Familie die Weiterreise überbrücken. Ähnliche Listen gibt es von anderen Stellen. Langsam fügt sich die Zivilgesellschaft da zusammen, wenn sich Hilfsorganisationen, Betriebe, Regierung und die Freiwilligen zusammentun, um in den Ausläufern dieses Krieges Wege zu finden. Das ist sehr viel mehr als Nothilfe. Es ist das letzte Aufgebot der ,,Soft Power', jener sanften Macht, die so viel erreichen kann und die gerade an der ,,Hard Power' des Krieges zerschellt.
  ,,Soft Power' ist ein Begriff aus der Politikwissenschaft, den Joseph Nye geprägt hat, der ehemalige Geheimdienstkoordinator und stellvertretende Verteidigungsminister unter US-Präsident Bill Clinton. Soft Power dreht den traditionellen Machtbegriff um, weil sie dazu beitragen soll, andere passiv zu überzeugen, statt aktiv zu zwingen. Kultur, Konsum und Hilfe sind die drei Säulen dieser Strategie, Werte überzeugend in die Welt zu projizieren. Die USA waren im 20. Jahrhundert die Erfinder und Meister dieser sanften Macht, die damals noch nicht so hieß. Nach dem Zweiten Weltkrieg waren es neben Hollywoodfilmen Jazz, Coca-Cola und Care-Pakete, nach dem Kalten Krieg dann MTV, McDonald"s und US Aid, die als Brückenköpfe einer freiheitlich-demokratischen Großmacht das strategische Ziel der ,,Herzen und Köpfe' eroberte. Deswegen war die Eröffnung des ersten McDonald"s in Russland am 31. Januar 1990, bei der sich 30 000 Menschen rund um den Puschkin-Platz in Moskau drängten, ein historisches Ereignis, eine Zeitenwende. Genauso wie die Schließung der 850 russischen Filialen in dieser Woche.
  Es gibt unterschiedliche Formen der Soft Power. England und Südkorea beispielsweise haben Popkultur eingesetzt. Aber auch nicht ganz so demokratische Länder betreiben sie. Chinas ,,Belt and Road Initiative' ist eine Variante, die sogenannte Neue Seidenstraße, bei der der Aufbau von Infrastruktur im Mittelpunkt steht. Indien ist mit Bollywood-Filmen in ganz Asien präsent. Fast alle Länder mit geopolitischen Machtansprüchen betreiben Kulturinstitute im Ausland.
  Die Siege der Soft-Power-Strategen sind in der Regel nicht so einfach zu messen wie die der Hard Power. Wirtschaftliche und militärische Eroberungen haben klare Ergebnisse - auch Wirtschaftspolitik gehört zur Hard Power. Sanktionen sind zwar keine kriegerische, aber definitiv eine aggressive Handlung mit deutliche quantifizierbarer Zerstörungskraft. Soft Power zeigt sich oft nur in Details, weil sie mehr mit Sinnes- als anderem Wandel zu tun hat.
  Wie das geht, konnte man diese Woche in München beobachten. Da beschloss der ,,Stab für außerordentliche Ereignisse', den die Stadt München im März 2020 nach dem Ausbruch der Pandemie eingerichtet hatte, das Luisengymnasium in der Nähe des Hauptbahnhofs räumen zu lassen. Eine Woche lang wurden dort Flüchtlinge aus der Ukraine versorgt und auf Weiterfahrten verteilt. Da konnte man sich schon ärgern. Zwei Jahre Seuchenbetrieb mit Fernunterricht, und dann lässt der Stab bei der nächsten Weltkatastrophe erst einmal eine Schule schließen?
  Der Ärger verflog rasch, als die Direktorin einen Elternbrief verschickte, in dem sie erzählte, wie die Betreuung der Geflüchteten ablaufe, wie sie mit Essen versorgt werden, schlafen und duschen können, ehe es weitergeht. Dazu ein paar Fotos. Feldbetten vor Schultafeln, ein Teddybär, der an einem Rollkoffer hängt, der Blick über die Schultern von Kindern im Kunstraum, die Bilder malen. Ein Junge vor einem schwarz bemalten Blatt, in das er eine Blume ritzt. Es kamen dann alle, brachten mit, was auf den Listen stand, boten Wohnraum an.
  Viel wurde sich in leichteren Zeiten über sogenanntes Gutmenschentum lustig gemacht. Soziales Engagement galt als weltfremd und naiv. Das passt gut zur Kritik an der Soft Power. Anhänger des Neorealismus wie der Amerikaner John Mearsheimer, der Brite Niall Ferguson oder der gerade in deutschen Medien sehr prominente Carlo Masala gehören, halten Soft Power für ineffektiv. Angesichts des Krieges in der Ukraine haben sie recht. Wladimir Putin und seine Anhänger dürften für Soft Power nicht sehr empfänglich sein. Wenn in Russland Fast-Food-Ketten schließen, keine Hollywoodfilme mehr laufen und nirgendwo Elektrogeräte aus dem Westen mehr zu haben sind, mobilisiert das eher den Nationalismus.
  Dazu kommt, dass Putin die jüngste Soft-Power-Waffe des Westens zu einer Waffe gemacht hat. Das Internet und vor allem die sozialen Medien sind längst zu einer Art Softening Power gegen Freiheit und Demokratie geworden. Die Destabilisierung all der Länder, deren liberale Wertegemeinschaft Putin zum Feind erklärt hat, ist nicht zu unterschätzen. Wie weit das gehen kann, zeigt die Geschichte des Nürnberger Busunternehmers, der mit drei Bussen voller Hilfsgüter mit dem Plan an die ukrainisch-polnische Grenze fuhr, nach der Verteilung 160 Geflüchtete nach Franken zu bringen. Kaum eine der Frauen wollte mit. Zu tief saß die Angst vor den Falschnachrichten, Deutsche würden Frauen von der Grenze holen und in die Prostitution zwingen.
  Es fällt gerade hierzulande schwer zu erkennen, was für ein unerbittlicher Gegner Putin und seine Anhänger geworden sind. Denn Deutschland war gerade in den vergangenen Jahren so etwas wie eine Großmacht der Soft Power. Bei den vielen Versuchen, Ranglisten für Soft-Power-Nationen zu erstellen, wie sie etwa der Global Soft Power Index, das Monocle Magazine oder die Strategieberatung Portland unternahmen, stand Deutschland auf Platz eins oder mindestens in den Top Five. ,,Als Leuchtturm der Stabilität in einem turbulenten Jahr hat Deutschland die Vereinigten Staaten abgelöst und ist nun die führende Soft-Power-Supermacht der Welt', steht da im Vorwort des Global Soft Power Index 2021. Auch wenn solche Ranglisten eher von Politik und Wirtschaft konsultiert werden als von der breiten Öffentlichkeit, gehört die sanfte Macht doch längst zur nationalen Identität der Deutschen.
  Was also tun, angesichts der Gräueltaten und Kriegsverbrechen? Mit dem Kulturaustausch und dem Handel sind zwei der drei Säulen der Soft Power zerstört. Durchhalten ist ein bitteres Wort aus Kriegen, das oft Opfer fordert, wo nichts mehr zu gewinnen ist. Aber erstens sind die Opfer in Deutschland nicht so groß. Und zweitens hat sich nach 2015 gezeigt, dass der Durchhaltewille viel erreicht.
  Denn die Flüchtlingshilfe beginnt ja erst dann, wenn die Ankunftswellen verebben. Viele, die damals aus Syrien ankamen, haben in Deutschland Arbeit und Wohnung gefunden. Ihr Erfolg - so klein er auch gewesen sein mag - war innenpolitisch auch ein Soft-Power-Sieg gegen die Hassprediger der AfD. Langfristig wird die Kraft der Flüchtlingshilfe auch in dieser Krise ein wichtiger Schritt sein. Wer es in Kriegszeiten etwas martialischer mag - für viele im friedlichen Teil Europas sind der Kleidertisch, das Gästezimmer, das Jobangebot in diesem Kampf die Front.
  Naiv und unrealistisch ist das übrigens nicht. Als Joseph Nye Vize-Verteidigungsminister war, entwickelte er das Prinzip der ,,Smart Power'. Das, so schrieb er später, sei die Fähigkeit, ,,harte und weiche Macht in einer erfolgreichen Strategie zu kombinieren'. Wenn es Deutschland also schafft, sich trotz Krieg und zehnstelliger Rüstungssonderzulagen auf seine Rolle als Großmacht der Soft Power zu besinnen, kann man auch als Pazifist rufen: Auf in den Kampf!
---
Es fallen Bomben in der Ukraine, Millionen sind auf der Flucht vor den russischen Truppen, und was macht Chinas Außenminister? Er empfängt seinen Amtskollegen aus Moskau und tönt: Die chinesisch-russischen Beziehungen hätten seit Jahresbeginn ,,neue Prüfungen bestanden' und bewegten sich ,,in die richtige Richtung', so Chinas Chefdiplomat Wang Yi. Wie soll man mit diesem China umgehen, das einen Angriffskrieg als Schritt in die ,,richtige Richtung' deutet, aber auch das Schlüsselland für die deutsche Industrie ist?
  Drei Jahre ist es her, da traf sich die EU-Staats- und Regierungschefs in Brüssel zu einem ,,Gedankenaustausch über die gesamten Beziehungen zu China'. Die Analyse damals ist genauso richtig wie heute: Die EU und China sind zu Rivalen geworden. Chinesische Firmen drängen nach Europa, kaufen sich ein, gefördert von ihrem Staat. Peking schickt sich an, sein Modell in die Welt zu tragen. Da ist die neue Seidenstraße, das Lieblingsprojekt von Staats- und Parteichef Xi Jinping. Das Infrastrukturprogramm sichert vor allem chinesischen Unternehmen Milliardenaufträge und treibt ganze Länder erst in die finanzielle, dann in die politische Abhängigkeit Pekings. Auch eigene Strukturen schaffte China: in Europa den Mechanismus ,,16 + 1'. Elf EU-Mitglieder nehmen daran teil, genauso wie fünf Balkanstaaten. Das siebzehnte Mitglied ist die Volksrepublik selbst. Einmal im Jahr wurde ein pompöser Gipfel ausgerichtet, und Peking versprach billige Kredite - für Infrastrukturprojekte.
  Die chinesische Führung hat sehr genau verstanden, wie die EU funktioniert und wie man die Europäer auseinanderdividiert. Statt in Brüssel vorzusprechen, wenden sich Pekings Emissäre direkt an einzelne Mitgliedsstaaten, es wird gelockt in Budapest oder Athen. Und wer nicht spurt, muss sich auf frostige Beziehungen einrichten, wie etwa Litauen, das der Regierung in Taiwan gestattete, auf das Türschild der Vertretung in Vilnius ,,Taiwan' statt ,,Taipeh' zu schreiben.
  Eines der meistzitiertesten chinesischen Sprichwörter lautet: ,,Töte das Huhn, um den Affen zu erschrecken.' Der Schlüssel im Umgang mit China liegt in der Russland-Politik. Die Einigkeit der Europäer in den vergangenen Wochen hat im chinesischen Apparat nachhaltig Eindruck hinterlassen. Die Grundannahme in Peking war: Der Westen ist dekadent, die Tage sind gezählt. Doch jene als handlungsunfähig abgestempelten Europäer beschließen auf einmal, Russlands Zentralbank zu sanktionieren. Ein Großteil der Devisenreserven sind nun eingefroren aufgrund eines einzigen Dekrets. Da kommt man auch in Peking schon mal ins Grübeln, ob es sinnvoll ist, mehr als 1000 Milliarden Dollar in amerikanischen Staatsanleihen geparkt zu haben.
  Zumal der Überfall der Ukraine Chinas Führung zu keinem ungünstigerem Zeitpunkt hätte erwischen können. Noch wenige Tage nach Kriegsausbruch verkündete Chinas Ministerpräsident Li Keqiang beim alljährlichen Volkskongress Anfang März das Wachstumsziel für 2022. Die Ansage aus Peking lautet: 5,5 Prozent. Selbst ohne Krieg und Corona wäre das eine sehr gewagte Vorgabe. Nun aber ist Shanghai, die größte und reichste Stadt der Volksrepublik, im Lockdown, die Straßen der Metropole sind leergefegt, wie einst in Wuhan. Und auch im Norden des Landes bereitet sich Omikron aus. Werke stehen still, Häfen machen dicht. Handelsketten drohen zu reißen.
  Die Führung ist gefangen in ihrer eigenen Zero-Covid-Strategie. Zwei Jahre lang verkündete der Apparat: China ist das einzige Land der Welt, das dieses heimtückische Virus unter Kontrolle hat. Während in Europa und in den USA gehustet, gefiebert und gestorben wird, geht das Leben in China weiter wie bisher. Und jetzt? Lässt die Regierung dem Virus freien Lauf, werden Millionen Chinesen erkranken, die womöglich nur unzureichend geschützt sind, weil die Behörden in Peking keine mRNA-Impfstoffe zugelassen haben und die heimischen Vakzine gegen Omikron wenig ausrichten. Die stets unfehlbare Kommunistische Partei hat vielleicht schon bald ein akutes ein Erklärungsproblem. Und die Europäer eine Antwort.
Ein ziemlich ungleiches Paar; Der Krieg in der Ukraine verstärkt die Annäherung zwischen Russland und China, von ,,grenzenloser Freundschaft' ist die Rede. Gerade aber in den Wirtschaftsbeziehungen zeigt sich: Die Partnerschaft hat Grenzen
---
Peking - Begrüßung per Ellenbogencheck, unter den Masken ein breites Grinsen. Bei Treffen zwischen dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und seinem chinesischem Amtskollege Wang Yi in der chinesischen Provinz Anhui vergangene Woche war die Botschaft eindeutig: Hier treffen sich gute Freunde. Beide Länder seien nun ,,noch entschlossener', die bilateralen Beziehungen zu stärken, erklärte Wang Yi. Diese hätten dem ,,Test internationaler Turbulenzen' standgehalten.
  Fünf Wochen nach Kriegsbeginn steht Peking weiter fest an Moskaus Seite. Eine Allianz, die Chinas Präsident Xi Jinping beim EU-China-Gipfel am Freitag erneut bekräftigte. Für Putin sind die Beziehungen unter dem Druck westlicher Sanktionen bedeutsamer denn je. Mitte März erklärte der russische Finanzminister Anton Siluanow, die Partnerschaft mit China werde dem Land nicht nur erlauben, gemeinsame Kooperationen aufrechtzuerhalten, während sich die westlichen Märkte verschließen, sondern diese auch noch zu intensivieren.
  In den vergangenen Jahren haben beide Länder ihre Wirtschaftspartnerschaft stetig ausgebaut. Seit den Krim-Sanktionen ist der bilaterale Handel um mehr als 50 Prozent gestiegen. Das Handelsvolumen erreichte 2021 mit rund 147 Milliarden Dollar ein Rekordniveau, bis 2024 soll es auf 200 Milliarden Dollar steigen. ,,Die wirtschaftliche Zusammenarbeit und Handel sind entscheidend für die gemeinsame Entwicklung und Wiederbelebung Chinas und Russlands', sagte Staats- und Parteichef Xi Jinping bei einem Besuch in Moskau im Juni 2019. Sie seien eine der wichtigsten Säulen der Beziehungen.
  Im Februar dieses Jahres kündigten Wladimir Putin und Xi Jinping im Zuge einer weitreichenden strategischen Partnerschaft 65 Investitionsvorhaben im Gesamtwert von 120 Milliarden Dollar an. Demnach wird Russland dem Nachbarland Öl und Gas im Volumen von umgerechnet gut 100 Milliarden Euro liefern, die Vereinbarung läuft über die nächsten 25 Jahre. Russland ist bereits drittgrößter Gaslieferant Chinas. Dazu kommen laut der staatlichen Nachrichtenagentur Xinhua Projekte zum Infrastrukturbau und in der Landwirtschaft. Der Staatskonzern Rosatom beteiligt sich am Bau von vier Kernreaktoren, das chinesische Bauunternehmen CRCC soll einen Autobahnring um die Stadt Wladiwostok in Ostrussland finanzieren. Kostenpunkt: rund eine Milliarde Dollar.   Auf den ersten Blick wirken die Wirtschaften der beiden Länder komplementär. China ist der weltgrößte Energieverbraucher, für Putin dienen die Lieferungen aus ostsibirischen Gasquellen als eine zweite Verkaufsschiene neben den Lieferungen nach Europa. Mit dem Investitionsprogramm Neue Seidenstraße investiert Peking in gewaltige Infrastrukturprojekte in Zentralasien. Doch das Verhältnis ist extrem ungleich. Während 2020 rund 14,6 Prozent der russischen Exporte nach China gingen, waren es andersherum gerade einmal 2,8 Prozent. Beide Seiten betonen zwar, dass die Handelsbeziehungen breiter aufgestellt werden sollen. Beim Treffen zwischen Lawrow und Wang erklärte Chinas Außenminister in der vergangenen Woche, beide Seiten seien fest entschlossen, die Kooperation in ,,zahlreichen Feldern' voranzubringen. Doch in vielen Sektoren haben sich die Rollen beider Länder in den vergangenen drei Jahrzehnten umgekehrt. Seit 2007 liefert China mehr Waren nach Russland, als es von dort bezieht, darunter vor allem Elektronik, Maschinen und Autos. Aus Russland kommen hingegen hauptsächlich Rohstoffe, darunter Erdölprodukte, Holz, Metalle, aber auch Lebensmittel.
  Wie schwierig die Zusammenarbeit ist, beschreibt Jonathan Hillman vom Zentrum für Strategische und Internationale Studien (CSIS) in einer Studie unter anderem am Beispiel der Seidenstraßeninitiative. Beide Staaten haben Interesse an einem Ausbau der Infrastruktur in den Ländern Zentralasiens, sechs Wirtschaftskorridore der Neuen Seidenstraße führen durch Länder der Eurasischen Wirtschaftsunion. Viele Erwartungen, die an das Investitionsprogramm geknüpft waren, sind jedoch nicht erfüllt worden. Von den mehr als 200 gemeinsamen Projekten, die China und Russland 2009 ankündigten, verzeichneten fünf Jahre später gerade einmal 20 Fortschritte. Hauptgründe für das Scheitern vieler Projekte laut Experte Hillman: Bürokratie, schlechte Infrastruktur und Korruption. Auch mit Blick auf Investitionen in Russland selbst sei die Zurückhaltung groß. Zwar investieren chinesische Firmen weltweit im Namen der Seidenstraße in höchst riskante Unternehmungen. Doch mit der schrumpfenden Einwohnerzahl der Russischen Föderation sind die langfristigen Erfolgsaussichten - anders als in vielen Entwicklungsländern in Afrika - deutlich geringer.
  Putin und Xi haben sich zwar ,,grenzenlose Freundschaft' geschworen, doch die Beziehungen sind von einem tiefen, historischen Misstrauen geprägt. Spannungen dürften laut Hillman spätestens dann zunehmen, wenn Peking die Notwendigkeit sieht, seine Investitionen in Zentralasien militärisch zu schützen, wie es das bereits in anderen Teilen der Welt tut. Je stärker das Engagement Chinas in Russlands Hinterhof, desto größer dürfte das Unbehagen Moskaus werden.
  In der aktuellen Krise könnte China seinen Nachbarn zwar wirtschaftlich zu einem gewissen Teil unterstützen. Beispielsweise, indem Peking den Rubel als Zahlungsmittel akzeptiert, einschließlich für den Kauf von Technologiegütern, von denen Moskau durch die westlichen Sanktionen nun abgeschnitten ist. Doch das gilt bisher als unwahrscheinlich.
  Die politische Unterstützung für Russland ist für Peking opportun. Doch eine weitere Eskalation mit den USA oder der EU scheint die chinesische Führung bisher vermeiden zu wollen. China hat die Sanktionen zwar wiederholt heftig kritisiert, bisher wehrt es sich jedoch gegen den Vorwurf, die Strafmaßnahmen zu unterwandern. Zuletzt soll der chinesische Staatskonzern Sinopec eine Investition im Umfang von einer halben Milliarde Dollar in Russland ausgesetzt haben. Laut Reuters folgte das Unternehmen einem Aufruf der chinesischen Regierung, die zur Vorsicht mahnte. Erst am Freitag hatte EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen Peking vor einem Schaden für Chinas Wirtschaftsbeziehungen zu Europa gewarnt, sollte das Land die Sanktionen unterwandern. Ein geschwächtes Moskau könnte für Peking indes auch eine Chance sein. Russlands wichtigstes Exportgut Energie sei zwar wichtig, wie Hillman schreibt. Aber da die Handelsbeziehungen immer einseitiger werden, habe China als Käufer mehr Einfluss als Russland als Lieferant. Mit der wachsenden Isolation vom Westen hat Putin immer weniger Alternativen.
Außerplanmäßig; Die neue Seidenstraße soll China über Land mit Europa verbinden, für Staatschef Xi Jinping ist sie ein zentrales außenpolitisches Projekt. Nun aber meiden Güterzüge aus Europa die Route - weil sie durch Russland führt
---
Duisburg/Peking - Das Duisburg Trimodal Terminal ist ein Ort, der nie zur Ruhe kommt. Rund um die Uhr lassen Staplerfahrer Container über das Hafengelände schweben. Schiffe legen an dem künstlichen Arm des Rheins an, bringen Ware aus den Nordseehäfen Rotterdam oder Antwerpen. Hunderte Laster rangieren Tag für Tag piepsend unter den großen, blauen Kränen, laden Container auf und karren neue heran. Und direkt daneben rollen Güterzüge auf den Gleisen.
  Dass hier im Ruhrgebiet ein Endbahnhof der sogenannten Neuen Seidenstraße liegt, davon zeugen vor allem chinesische Schriftzeichen auf vielen Containern. Bis zu 60 Güterzüge pro Woche kamen bis vor Kurzem aus China in Duisburg an - als umweltfreundliche Variante zum Schiff, als günstige Alternative zum Flugzeug. Es ist eine Erfolgsgeschichte für die alte Kohle- und Stahlstadt, neue Arbeitsplätze sind entstanden.
  Doch nun würgen die Folgen des russischen Angriffs auf die Ukraine das Wachstum ab. Denn ein Großteil der Bahnstrecke, die China gefördert hat, führt wie etwa die Hälfte aller europäischen Verbindungen mit der Volksrepublik über russischen Boden. ,,Der Güterzugverkehr mit China ist um etwa 30 Prozent geschrumpft', sagt Markus Bangen, Chef des Hafenbetreibers Duisport: ,,Wir gehen davon aus, dass der Verkehr auf 40 bis 50 Prozent des bisherigen Volumens zurückgehen könnte.'
  Bangen führt das Gespräch zwischen Hafenbecken und Bahnschienen. Das Problem, sagt er, seien nicht die Güterzüge, die regelmäßig nach Fahrplan zwischen China und Duisburg verkehren. Sie kämen bislang problemlos durch Russland. ,,Weil es weniger sind, fahren die Züge sogar insgesamt störungsfreier.' Auftraggeber aus China hätten kein Problem damit, Ware durch Russland zu transportieren. Zurück ziehen sich nun hingegen Unternehmen aus der Elektronik- oder Autoindustrie in Europa, die bislang ganze Züge nur mit ihren Produkten beladen ließen. ,,Davon nehmen jetzt viele Abstand', sagt Bangen, ,,weil sie die Ware nicht über Russland transportieren wollen.'
  Zwischen 2014 und 2020 waren europäische Exporteure schon einmal in einer ähnlichen Situation, als sie aufgrund der Krim-Sanktionen diverse Agrarprodukte nicht mehr über die Zugstrecken durch Russland nach China transportieren konnten.
  Es sind Bedenken, die im Jahr 2011 niemand geahnt hatte, als der Verkehr auf der Route in den Ruhrpott mit einem einzigen Güterzug pro Woche begann. 2014 kam Chinas Staats-und Parteichef Xi Jinping nach Duisburg, um symbolisch einen mit Drachengirlanden geschmückten Zug zu empfangen. Ein Jahr zuvor hatte er in Kasachstan die Neue Seidenstraße offiziell ins Leben gerufen, um zunächst alte Handelswege zwischen Europa und China wiederzubeleben. Weltweit investieren chinesische Firmen Milliarden Dollar in Infrastrukturprojekte, bauen Straßen, Häfen und Kraftwerke vom pakistanischen Gwadar bis nach Nairobi in Afrika. Im Januar war China an Projekten in 147 Staaten beteiligt.
  Doch die Neue Eurasische Landbrücke, bestehend aus knapp 80 Routen von China über die Mongolei, Kasachstan, Belarus und Polen mit Zielbahnhöfen in 23 europäischen Ländern, ist ein Herzstück der chinesischen Initiative. Der Ausbau des 10 000 Kilometer langen Zugkorridors wird zwar immer noch kräftig subventioniert, doch anders als viele andere Investitionen gilt die ,,eiserne Seidenstraße' als Erfolgsprojekt. Während die Güterzüge 2016 noch Exportgüter im Wert von acht Milliarden Dollar transportieren, lieferten sie 2021 bereits mehr als neunmal so viel.
  In den ost- und zentraleuropäischen Staaten war die Begeisterung 2012 dementsprechend groß, als China mit seinem sogenannten 17+1-Format ein jährliches Treffen ins Leben rief, um gemeinsame Geschäftsinteressen auszuloten. Vor allem mit den angekündigten Investitionen im Rahmen der Seidenstraße verbanden viele die Chance, ihre Handelswege zu diversifizieren. So sehr fühlte sich die EU unter Druck gesetzt, dass sie 2018 eine eigene ,,Konnektivitätsstrategie' vorstellte, um die Verkehrsverbindungen nach Asien zu verbessern mit hohen Investitionen in die Infrastruktur. Bislang ist nicht viel passiert.
  Mit ihrer Weigerung, Russlands Angriff zu verurteilen, hat die chinesische Führung nun jedoch viele osteuropäische Staaten vor den Kopf gestoßen. Bisher hält Peking an seiner ,,strategischen Partnerschaft' mit Moskau fest, die Schuld am Krieg sollen die USA und die Nato tragen. Im Februar unterstützte Peking in einer gemeinsamen Erklärung mit Russland faktisch die Forderung von Präsident Putin, alle Truppen aus einem Großteil Osteuropas abzuziehen.
  In Ländern wie Polen dürfte man Chinas ausbleibendes Bekenntnis zu ihrer Sicherheit so schnell nicht vergessen. Dem Land kommt eine strategisch wichtige Rolle beim Zugverkehr aus China zu, der kürzeste Landweg nach Westeuropa führt durch Polen. Präsident Andrzej Duda war im Februar als einziger europäischer Staatschef zu den umstrittenen Olympischen Spielen in Peking gereist, wollte sein Land zu einem Gewinner der Seidenstraße machen. Nun nimmt das Nato-Mitglied erst einmal Hunderttausende Flüchtende aus der Ukraine auf.
  In vielen osteuropäischen Staaten ist der Zweifel an Chinas Absichten nicht neu. Viele Versprechen haben sich nicht erfüllt, die chinesischen Gesamtinvestitionen in der EU sind in den vergangenen fünf Jahren stetig gesunken, 2021 fielen sie auf ein Zehn-Jahres-Tief. Voriges Jahr hatte Litauen das Gesprächsformat 17+1 als ,,spaltend' kritisiert und war ausgetreten. Peking reagierte mit einem Einfuhrstopp litauischer Produkte, löschte das Land aus seiner Zolldatenbank und ließ den Frachtzugverkehr einstellen. Die EU-Kommission sah sich schließlich gezwungen, die Welthandelsorganisation einzuschalten.
  In Duisburg, wo man sich um ein gutes Verhältnis zu Peking bemüht, kommen klassischerweise etwa Laptops oder Druckerpatronen aus China an. Auch Kleidung und Schuhe oder Kanister voller Apfelsaftkonzentrat tuckern über die Seidenstraße. Allzu günstig darf die Ware freilich nicht sein, billiges Plastikspielzeug etwa fährt üblicherweise per Schiff nach Europa. ,,50 bis 70 Prozent der Ware, die hier ankommt, bleiben in der Region', sagt Hafenchef Bangen. Der Rest reise weiter, meistens per Zug oder Lastwagen, auch mal bis nach Frankreich oder Norditalien.
  In die Gegenrichtung rollen beispielsweise Container voller Rotwein nach China, die zuvor mit dem Zug aus Frankreich angekommen sind. Auch Autos europäischer Luxusmarken fahren mit der Bahn gen China. Zwei Geländewagen passen, leicht schräg nach oben angestellt, in einen der Container. Ein Vorteil gegenüber dem Schiff: Die Ware kann im Landesinneren Chinas ankommen und muss nicht Hunderte Kilometer von den Seehäfen ins Hinterland verladen werden.
  Die Corona-Krise hat dem Chinageschäft von Duisport noch erstaunlich gutgetan. So sind die Luftfracht-Kapazitäten zwischen Asien und Europa knapp, da weniger Passagierflugzeuge unterwegs sind und mithin weniger Fracht in ihren Bäuchen transportieren. Auch Seefracht sei heute etwa achtmal so teuer wie vor der Pandemie, sagt Duisport-Vorstandsmitglied Carsten Hinne. ,,So haben mehr und mehr Kunden den Zug für sich entdeckt.' Dabei gehe es auch um Nachhaltigkeit und eine bessere CO[Subscript 2]-Bilanz.
  Doch gleichzeitig zum Rückzug europäischer Auftraggeber sorgt sich der Hafen nun, dass Europa die Sanktionen gegen die russische Staatsbahn RZD verschärfen könnte, die etwa an Truppentransporten beteiligt war. Während die EU Fluggesellschaften und Speditionen, Schiffe und Seehäfen in Russland boykottiert, unterliege der Zugverkehr durch Russland bislang keinen Sanktionen, sagt Duisport-Chef Bangen. Westliche Firmen dürfen einzig keine Anleihen von RZD kaufen. ,,Das könnte sich aber jeden Tag ändern', konstatiert Bangen. Daher arbeiten die Duisburger nun mit internationalen Partnern an einer südlichen Strecke, die über Kasachstan, Georgien und Rumänien führt. ,,Ein Testzug ist gerade unterwegs', sagt Bangen. ,,Wir versuchen, die Route innerhalb von drei Monaten gangbar zu machen.' Ein Nachteil der Umgehungsstrecke: Die Container müssen am georgischen Hafen Poti aufs Schiff verladen werden; von dort geht es dann über das Schwarze Meer und vom rumänischen Hafen Konstanza aus weiter per Schiene.
  Allerdings kann auch bislang über Russland kein einzelner Zug von China bis Duisburg durchfahren. Das liegt vor allem daran, dass Bahnschienen in Russland breiter sind als in China und Europa. Deshalb werden die Container auch heute schon zweimal an Grenzbahnhöfen verladen und zu neuen Zügen zusammengestellt.
  China sah sich bereits im vergangenen Jahr zu ähnlichen Überlegungen gezwungen. Damals hatten die Krise in Belarus und die EU-Sanktionen gegen das Land die Zuverlässigkeit der Strecke infrage gestellt. Polen drohte zudem, im Flüchtlingsstreit mit dem Nachbarland seine Grenzübergänge zu schließen. Auf der Suche nach einer Alternative hatte sich China an die Ukraine gewandt, die 2017 der Neuen Seidenstraße beigetreten war. In einem Telefonat zwischen Präsident Xi und seinem ukrainischen Amtskollegen WolodimirSelenskij hatten sich beide auf einen weiteren Infrastrukturausbau geeinigt, insgesamt haben die Länder Bauverträge im Wert von fast drei Milliarden Dollar in Bereichen wie Verkehr und Energie unterzeichnet. Selenskij äußerte gegenüber Xi die Hoffnung, zu einer ,,Brücke nach Europa' zu werden.
  Bangen versucht derweil, die Enttäuschung über die jüngste Schienen-Delle zu relativieren: ,,2021 hat der Duisburger Hafen 4,3 Millionen Standardcontainer verladen', sagt der Duisport-Chef. ,,Davon stammen etwa 200 000 aus dem Schienenverkehr mit China.' Der Seeverkehr sei also immer noch viel wichtiger für den großen Binnenhafen. Auch das Wachstum des Onlinehandels und der allgemeine Logistik-Boom stimmen Bangen optimistisch: ,,Wenn jetzt ein Teil der Güterzüge wegfällt, buchen andere Kunden die freien Kapazitäten.'
---
US-Präsident Joe Biden hat beim G-7-Gipfel in Elmau ein Gegenprogramm zur ,,Neuen Seidenstraße' Chinas angekündigt, eine eigene Infrastrukturinitiative, die vor allem Entwicklungs- und Schwellenländern zugutekommen soll; Straßen, Häfen, Zugstrecken und auch Digitalprojekte sollen so entstehen. Die EU und die anderen G-7-Staaten unterstützen das. Sie sind spät dran, denn China hat sein Projekt ,,Belt and Road Initiative', oft als ,,Neue Seidenstraße' bezeichnet, schon 2013 begonnen und baut überall fleißig. Etwa eine neue Autobahn quer durch Georgien. Oder Eisenbahnen in Kenia. Damit hat China den Einzugsbereich der ursprünglichen Seidenstraße enorm erweitert; Kaiser Wu soll im zweiten Jahrhundert vor Christus die Order gegeben haben, Verbindungswege zwischen Ost und West auszubauen, das Startsignal für ein weit verzweigtes Wegenetz zwischen Antiochia und Palmyra im Westen sowie Peking im Osten. Güter wie Seide, Keramik oder Gewürze gelangten so Richtung Mittelmeer, in der Gegenrichtung war es oft Glas. Mit den neuen Seewegen verlor die Seidenstraße dann im späten Mittelalter an Bedeutung. Den Begriff prägte der deutsche Geografieprofessor Ferdinand von Richthofen übrigens erst im 19. Jahrhundert, als die einstige Seidenstraße schon lang Geschichte war.
---
Wenn das 20. Jahrhundert das amerikanische Jahrhundert war, dann wird das 21. das chinesische Jahrhundert. Und wenn man die Gegenwart oder gar die Zukunft verstehen möchte, ist es gut, wenn man die Vergangenheit kennt. Auch in diesem Sinne ist Thomas Höllmanns Buch über China und die Seidenstraße eine Sommerlektüre, die Neugier, Schaulust (wegen der Bilder und der Illustrationen) und Weltverständnis befriedigt oder befördert. Höllmann beschreibt, was hinter der einst in Deutschland ,,erfundenen' Seidenstraße steckt, und welche Rolle der nahezu globale Handel, aber auch die Migration von Ideen für das alte China spielten. Die Mischung aus erzählter Geschichte, Brief- oder Berichtszitaten sowie einfühlsam übertragener Lyrik erfreut und bildet die Leserschaft. Im letzten Teil des Buches geht Höllmann auch noch darauf ein, warum die sogenannte Neue Seidenstraße eigentlich nur ein politisch-ökonomisches Herrschaftsinstrument des neuen Chinas ist. 
SO ABHÄNGIG IST DEUTSCHLAND VON CHINA; Die Beziehungen zwischen Berlin und Peking sind ambivalent. Die einen sehen darin eine immense Gefahr, die anderen eine Chance. Aber wer hat recht? Ist China nun Partner, Rivale oder gar Bedrohung?
Abhängigkeit kann etwas Schönes sein. Ein Ausdruck von Vertrauen, wie bei Partnern, die sich aufeinander verlassen können. Jeder konzentriert sich auf das, was er am besten kann, und am Ende profitieren beide. Abhängigkeit kann aber auch gefährlich werden, wenn ein Partner sich hintergangen fühlt, das Vertrauen verliert. Ist es erst einmal weg, ist es meist nur noch eine Frage der Zeit, bis die ganze Beziehung kippt. Doch wann ist ein Abhängigkeitsverhältnis gut oder schlecht? Wann wird das Vertrauen missbraucht? Oft ist das Gefühlssache. Manchmal ist die gefühlte Abhängigkeit sogar größer als die tatsächliche. Und wenn man die Beziehung aus einem anderen Blickwinkel betrachtet, fragt man sich, ob die ganze Aufregung wirklich gerechtfertigt ist.
  So ein Fall sind die Beziehungen Deutschlands zu China. Die deutsche Wirtschaft sei abhängig von China, ist der allgemeine Tenor. Lernt die Lehren aus dem Ukraine-Krieg, mahnen die einen. China sei nicht zu trauen. Für eine Abkopplung sei es eh schon zu spät, antworten die anderen. Deutschland und China seien bereits untrennbar verflochten.
  Die Diskussion hat hohe Relevanz für die wirtschaftliche Zukunft dieses Landes. Politiker der Grünen fordern, dass sich die deutschen Unternehmen aus China zurückziehen sollten. Wirtschaftsvertreter drängen, Menschenrechtsverletzungen und dem Risiko eines Kriegs um Taiwan zum Trotz, die Wachstumschancen auf dem riesigen Markt auszunutzen. Bundeskanzler Olaf Scholz versucht die goldene Mitte: China sei Partner, Wettbewerber und Rivale, Diversifikation der Ausweg aus diesem Trilemma, sagte er neulich bei seiner Grundsatzrede zur Zukunft der Europäischen Union in Prag. Ja zum Handel mit China, aber auch zu anderen Märkten.
  Wer hat angesichts all dieser Narrative recht? Die Antwort darauf wird entscheidend davon geprägt, wie die Deutschen über das Verhältnis zu China denken.
  Erstes Beispiel. Schaut man auf die nackten Zahlen zu den wirtschaftlichen Verflechtungen, kann es ganz schön Angst machen: 2021 wurden Waren im Wert von knapp 250 Milliarden Euro zwischen Deutschland und der Volksrepublik China gehandelt. Dabei machte Deutschland ein Defizit von rund 40 Milliarden Euro. Beides so viel wie mit keinem anderen Land. Außerdem kommen Studien zu dem Ergebnis, dass rund eine Million Arbeitsplätze in Deutschland vom Handel mit China abhängig sind. Das ist mehr, als es Jobs in München gibt. Ist Deutschland da nicht längst untrennbar mit China verwachsen?
  Setzt man die Zahlen ins Verhältnis, sieht das Bild deutlich bunter aus: 98 Prozent der deutschen Arbeitsplätze sind nicht vom Geschäft mit China abhängig. 88 Prozent der deutschen Importe kommen woandersher, 92 Prozent der deutschen Exporte gehen woandershin. Die vier Visegrád-Staaten Tschechien, Polen, Slowakei und Ungarn sind beispielsweise wirtschaftlich deutlich wichtiger. Besteht also wirklich Anlass zur Sorge um China?
  Die Antwort ist ein klares Jein. Wenn der Fall Russland die Welt eines gelehrt hat, dann dass pure Handelsvolumina wenig über die Risiken einer Abhängigkeit aussagen. Es geht um die Waren, die da ausgetauscht werden. Während Deutschland vor allem Öl und Gas aus Russland bezog, liefert China Konsumgüter wie Handys und Kleidung, chemische Wirkstoffe und Halbleiter und Rohstoffe wie seltene Erden. Das bedeutet: Während im Handelskrieg mit Russland die Öfen ausgehen, wären bei einem Handelskrieg mit China die Regale im Elektronikgeschäft leer und die Förderbänder in den Fabriken blieben stehen, weil Teile fehlten. Schließlich würde die Energiewende ins Stocken geraten, weil die meisten Solarzellen und Bauteile für Windräder aus China kommen.
  Einen Vorgeschmack auf ein Kriegsszenario haben die Lieferkettenprobleme der vergangenen Pandemiejahre gegeben. Autokäufer müssen monatelang auf ihren Neuwagen warten, weil die Chips aus China fehlen. Dutzende Medikamente sind ausverkauft, weil die Wirkstoffe aus China ausgehen. Kurzfristig wären die Folgen also mindestens unangenehm. Wer für eine Fortführung des Status quo im Umgang mit China ist, wird sich darauf konzentrieren müssen.
  Allerdings sollten die Abhängigkeiten in der Lieferkette auch nicht überbewertet werden: Einer Untersuchung des Münchner Ifo-Instituts zufolge könnte Deutschland 95 Prozent der Importe aus China durch andere Güter ersetzen. Selbst die berüchtigten seltenen Erden, bei denen China ein Quasi-Monopol hat, sind ja weder selten noch Erden. Tatsächlich gibt es in vielen Teilen der Welt Vorkommen dieser Metalle, auch in Deutschland. Nur fördern will sie keiner, weil das schmutzig ist.
  Langfristig scheint ein Wegfall Chinas für die deutsche Wirtschaft jedenfalls verschmerzbar. Eine Ifo-Studie kommt zu dem Schluss, dass die deutsche Wirtschaftsleistung selbst bei einem Handelskrieg mit China um 0,81 Prozent schrumpfen würde. Weniger als ein Prozent hört sich nach nicht viel an. Wer für eine Abkopplung von China ist, hat hier sein Argument. Das geht jedoch auch andersherum: Der Brexit hat Deutschland laut der gleichen Studie 0,14 Prozent des BIP gekostet. Eigentlich spottbillig. Doch setzt man das ins Verhältnis zu China, ergibt sich die Schlagzeile: ,,Ein Handelskrieg mit China kostet sechsmal mehr als der Brexit'. Schon hört es sich gefährlich an.
  Neben den Handelsbeziehungen wird häufig auch auf die vermeintlich riesigen Investitionen deutscher Firmen in China verwiesen. Die deutschen Konzerne könnten sich deshalb einen Rückzug von dem riesigen Markt nicht leisten, heißt es. Ein Blick in die Statistik relativiert auch diese Behauptung. Rund 90 Milliarden Euro deutsche Bestandsinvestitionen in China hat die Bundesbank für 2020 registriert. Damit ist China für Deutschland nur das viertwichtigste Ziel von Investitionen, hinter den Finanzplätzen Luxemburg und Großbritannien sowie Spitzenreiter USA. In Amerika stehen deutsche Investitionen im Wert von gut 350 Milliarden Euro, also viermal so viel wie in China. Und mit den USA hatte Deutschland ja auch schon mal seine Handelsstreitigkeiten.
  Umgekehrt hatte China in Deutschland 2020 gerade mal einen Investitionsbestand von knapp vier Milliarden Euro, mit der Steueroase Hongkong zusammen sechs. Damit schafft es China in der Statistik nur in die Kategorie ,,Sonstige'. Der Mythos, die Chinesen kauften die deutsche Wirtschaft auf, entspricht also trotz schlagzeilenträchtiger Einzelereignisse wie der Kuka-Übernahme im Jahre 2016 nicht den Tatsachen.
  Und selbst wenn man sich einzelne Branchen ansieht, relativiert sich das Bild: Rund 40 Prozent der deutschen Investitionen in China entfallen auf die Autoindustrie. Volkswagen baut und verkauft vier von zehn Wagen dort, bei BMW und Mercedes ist es jedes dritte Auto. Sind die Autobauer damit überpräsent in China? Immerhin macht das Land etwa ein Drittel des globalen Automarkts aus, Trend stark wachsend. Und da die Autobauer ihr Chinageschäft zumeist in Partnerschaft mit einheimischen Konzernen führen, ist der tatsächliche Chinaanteil am Gesamtumsatz eher bei einem Fünftel anzusiedeln. Ein anderes Beispiel ist die Chemiebranche, wo der Bau einer Zehn-Milliarden-Euro-Fabrik von BASF im südostchinesischen Guangdong auf Kritik stößt. China macht 40 Prozent des globalen Chemiemarktes aus. Die deutschen Chemiekonzerne Bayer und BASF machen in Fernost allerdings nur rund ein Viertel ihres Umsatzes. Die meisten deutschen Konzerne sind also diversifiziert, und aus einer betriebswirtschaftlichen Logik heraus wären sogar weitere Investitionen in China sinnvoll.
  Ob die Investitionen im Interesse des Standorts Deutschland sind, ist eine andere Frage. Denn während die deutsche Importquote aus China steigt, stagniert der Anteil Chinas an den deutschen Exporten. Die chinesische Regierung achtet zudem eifersüchtig darauf, dass die Gewinne der ausländischen Konzerne im eigenen Land verbleiben. Volkswagen reinvestierte im Jahr 2019 beispielsweise 90 Prozent seiner Profite, errechneten der Merics-Ökonom Max Zenglein und seine Kollegen. Zudem verlangt die Regierung den Transfer moderner Technologien, damit die eigene Wirtschaft aufholen kann. Die deutschen Firmen helfen dabei fleißig mit, indem sie immer mehr Forschungszentren in China einrichten.
  Ist das ein Problem? Kommt darauf an. Das zeigt das Beispiel der deutschen Solarindustrie: Sie war einst weltweit führend, doch mittlerweile kommen 80 Prozent des globalen Nachschubs an Solarzellen von chinesischen Herstellern. Während deutsche Firmen wie Solarworld und Q-Cells pleitegingen, profitieren aber die deutschen Häuslebauer, denn die Kosten für Photovoltaikanlagen sind dank chinesischer Skaleneffekte auf einen Bruchteil gesunken. Für Befürworter des globalen Handels ist das eine Erfolgsgeschichte.
  Was in der Diskussion auch fehlt, ist Chinas Abhängigkeit vom Westen. Denn auch China bezieht eine Menge Importe aus Deutschland. Deutsche Firmen liefern Maschinen, ohne die chinesische Fabriken nicht funktionieren, Messtechnik, Fahrzeuge, Arzneimittel. Darauf kann China nicht einfach verzichten, ohne sich selbst erheblich wirtschaftlich zu schaden. Das weiß Peking - und versucht deshalb seit Jahren, durch Initiativen wie ,,Made in China 2025' bei Hochtechnologien aufzuholen. Die Erfolge sind bislang bestenfalls durchwachsen, wie Branchenbeobachter bescheinigen.
  So schwer sich China bei den Importen tut, so kompliziert ist die Sache auch bei den Exporten. Zwar hat das Land mit der Neue-Seidenstraße-Initiative versucht, sich neue Märkte in Asien, Afrika und Europa zu erschließen. Diese können aber bei Weitem nicht die Märkte in den Industrieländern ersetzen. Wie Jürgen Matthes vom Institut der deutschen Wirtschaft in einer Analyse schreibt, hängt Chinas Wertschöpfung zu 2,2 Prozent vom Export in die EU ab. Was nach wenig klingt, sind umgerechnet jedoch knapp 16 Millionen Arbeitnehmer, die vom europäischen Konsum leben, vier Millionen allein von der deutschen Nachfrage. Da drängt sich die Frage auf, ob Xi Jinping tatsächlich Wachstum und Jobs seiner Bevölkerung in einem Konflikt mit dem Westen aufs Spiel setzen würde. Schließlich fußt sein Machtanspruch zu einem großen Teil auf dem Versprechen von Wohlstand für alle.
---
,,Tetris auf Chinesisch' vom 26. Oktober, ,,Hafen-Deal in der Schwebe' vom 25. Oktober, ,,Die Macht von 35 Prozent' vom 22. Oktober, ,,Gegen alle Widerstände' vom 21. Oktober und weitere Artikel:
Wie kann man nach dem Desaster mit Nord Stream 1 und 2 und den imperialistischen Intentionen Chinas noch guten Gewissens für die Beteiligung eines chinesischen Staatsunternehmens an kritischer Infrastruktur wie dem Hamburger Hafen sein, selbst wenn es sich nur um eines von vier Terminals handelt? Abgesehen vom Kontrollverlust gibt es gravierende Argumente gegen eine solche Beteiligung: So ist China nicht gewillt, Reziprozität einzuräumen. China käme nie auf die Idee, dem Hamburger Hafenbetrieb eine Beteiligung am Hafen in Shanghai oder Guangdong einzuräumen oder der Frankfurter Flughafenbetreibergesellschaft Anteile an den dortigen Flughäfen. Sollten wir nicht auf dieser Gegenseitigkeit bestehen?
  Zudem gibt es erhebliche Sicherheitsbedenken, auch vom amerikanischen Militär. Rund zwei Drittel der mit dem Militär in Zusammenhang stehenden Logistikflüsse (Ausrüstung, Personal, und Treibstoff) gehen über kommerzielle Ports wie den Hamburger Hafen. Die Chinesen werden sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, diese Bewegungen zu registrieren und auszuwerten, sobald sie den Fuß in der Hamburger Hafentür haben. Dass Bundeskanzler Olaf Scholz aus Hamburger Interessen heraus trotzdem eine solche Beteiligung unterstützt, zeigt seine kleinsichtige Denkweise. Es bestätigt, dass er für das Amt des Bundeskanzlers nicht geeignet ist. Er ist und bleibt eine Hamburger Krämerseele.  
China kontrolliert weltweit jedes vierte Hafenterminal durch seine Staatsreederei Cosco. Die Reduktion der Anteile an einem Terminal des Hamburger Hafens von 35 auf 24,9 Prozent ändert nichts an der Tatsache, dass die Chinesen den Fuß im Hafen haben. Auch wenn dadurch ihre Beteiligung ,,keine Sperrminorität' mehr darstellt, können signifikante, unternehmerische Entscheidungen (stark) beeinflusst werden. Gerade wenn dies im Zusammenhang mit den weltweiten chinesischen Hafenbeteiligungen zu sehen ist. Verschiebungen, das Umdirigieren von Containerfrachtern der Cosco-Flotte kann man sich ausmalen. Wie sagte der französische Präsident Emmanuel Macron: ,,Wir können die Chinesen nicht dafür verantwortlich machen, dass sie klug genug waren. Wir können uns nur selbst die Schuld geben, das wir derart dumm waren.'
Die Machtdemonstration des chinesischen Staats- und Parteichefs, das diktatorische Gehabe, all dies widerspricht unserer Vorstellung von Demokratie. Als Reaktion Wirtschaftsbeziehungen zu kappen, ist im Augenblick wohlfeil und findet oft breite Zustimmung nach dem Motto: Denen werden wir es zeigen. Menschlich verständlich, rational politisch mindestens unklug. Jüngstes Beispiel ist die Cosco-Beteiligung an einem von vier Terminals des Hamburger Hafens.
  Sollen die Schiffe doch andere europäische Häfen anlaufen, Rotterdam und die anderen freuen sich schon darauf. Der Wirtschaftsstandort Deutschland würde weiter geschwächt, wir verlieren an Einfluss, auch um international die Dinge dieser Welt vielleicht sogar zum Besseren zu wenden. Die Gegner jedweder Beteiligung von nicht gerade demokratischen Staaten an unseren Wirtschaftsunternehmen sollten konsequenterweise fordern, die Beteiligung der reichen Golfstaaten Saudi-Arabiens an deutschen Großunternehmen ebenfalls zu kappen. Das hieße, Abschied zu nehmen von einem wirtschaftlich starken Deutschland, das nicht nur in den vergangenen Jahrzehnten ein Garant für die Stabilität in Europa war, sondern überlegt und nicht naiv für demokratische Entwicklungen eingetreten ist.
,,Es geht ja nicht um den Ausverkauf des Hafens wie zum Beispiel in Athen', so Olaf Scholz. Stimmt, aber es wäre ein weitreichender und völlig unverständlicher erster Schritt dahin. Und das zu einer Zeit, wo man hoffen durfte, alle Politiker hätten nach dem bösen Aufwachen ihre Lektion aus der fatalen Fehleinschätzung von Nord Stream gelernt. Es ist nicht zu fassen.
  Wenn man den Deal ablehnt, würde die Staatsreederei Cosco statt Hamburg womöglich andere Häfen nutzen, wie Rotterdam oder Piräus. Unter Verweis auf die ,,ökonomische Entwicklung des Hamburger Hafens' versucht man, das Geschäft zu rechtfertigen. Ja, China ist an anderen europäischen Häfen beteiligt, an einigen mit weit höherem Anteil. Aber genau so schlittert man Stück für Stück in die Falle, bis sie eines Tages zuschnappt. Also darf man den gleichen Fehler nicht wieder begehen, indem man sich die Sache mit ,,wirtschaftlich positiver Entwicklung' oder ,,ist ja nicht der ganze Hafen, ist ja nur eine kleine Beteiligung an einem Terminal' schönredet. Zu was für einem grausamen Knebel, zu was für einer Schuldenfalle hat sich die ,,Neue Seidenstraße' entwickelt, die fing auch mal klein und scheinbar harmlos an.
  Die Politik darf doch nicht, aus welchen taktischen Überlegungen auch immer, denselben strategischen Fehler, der den Westen bereits auf dem Energiesektor in fatale Abhängigkeit gebracht hat, wieder begehen. Ein Nein ist aus meiner Sicht unumgänglich. Und dass in diesem Fall sogar maßgebliche Vertreter der CSU dafür eintreten, den Irrsinn zu stoppen, sollte den Befürwortern zu denken geben …
Ich bin fassungslos und entsetzt über Olaf Scholz" Bereitschaft, eine chinesische Beteiligung am Hamburger Hafen zuzulassen. Sechs Ministerien inklusive der Sicherheitsbehörden haben davor gewarnt. Die große Koalition unter Führung von Angela Merkel und der CDU bei zustimmender Mitwirkung der SPD hat unser Land durch die Abhängigkeit von russischem Gas in die derzeitige Energiekrise geführt, während gleichzeitig die erneuerbaren Energien von Minister Peter Altmaier (CDU), bei schweigender Zustimmung der SPD, systematisch blockiert wurden.
  Wir alle mussten aufgrund eines einzigartigen Systemversagens einer Regierung die Kumpanei mit der russischen Diktatur hinnehmen. Uns allen ist klar, dass die verhängnisvolle Abhängigkeit von der chinesischen Diktatur, die jegliche Menschenrechte ablehnt, ein ganzes Volk permanent überwacht und konditioniert, die Uiguren verfolgt und quält, reduziert werden muss. Nicht mehr die Gier der Wirtschaft nach Profiten darf handlungsleitend sein.
In dieser Frage wird eine Mücke zum moralischen Elefanten gemacht. Der Hamburger Hafen hat neben einigen kleineren Terminals, an denen Container für den Überseeverkehr umgeschlagen werden, vier große Containerterminals. Von diesen ist der Container Terminal Tollerort (CTT), um den es hier geht, mit einer Kaimauer von 1240 Metern Länge das kleinste. Dagegen hat der größte Terminal, der Burchardkai (CTB), eine Kaimauerlänge von 2800 Meter, der Eurogate Container-Terminal Hamburg (EGH) eine Kaistrecke von 2080 Meter und der Container-Terminal Altenwerder, der modernste, weil weitgehend automatisiert, eine Kaistrecke von 1400 Meter. An diesem Terminal ist die Reederei Hapag-Lloyd meines Wissens zu 25 Prozent beteiligt. Hapag-Lloyd gehört zu 12 Prozent der ,,Qatar Holding', die vom autokratisch geführtem Öl-Staat Katar abhängig ist. Alle Kaibetriebe pachten meines Wissens die genutzten Flächen nur von der Stadt Hamburg, sie kaufen sie nicht. Es geht nicht um die Eintragung Chinas in ein Hamburger Grundbuch. Es geht um Gewinn- oder Verlustbeteiligung sowie um das Mitspracherecht. Nach Kaimauerlänge der vier wichtigsten Containerterminals gerechnet, ginge es um weniger als sechs Prozent von Hamburgs Umschlagskapazitäten an seinen vier größten Terminals, wenn Cosco, wie ursprünglich gefordert, 35 Prozent am CTT erhielte. Das entspricht einer Kailänge von etwa 434 Metern (Gesamtkaistrecke 7520 Meter).
  Dass Hamburg als Weltstadt mit Welthafen und Deutschland als eine der führenden Demokratien auch Handel mit diktatorisch und autokratisch geführten Ländern betreibt, ist Fakt. Dazu gehören nicht nur China und Katar, sondern auch viele kleinere Entwicklungsländer. Nicht nur der Wohlstand der Länder, mit denen wir Handel treiben, sondern auch unser Wohlstand ist von guten internationalen Beziehungen abhängig. Ich bin sehr froh, dass bei uns mit Embargos und Abbrechen von Beziehungen vorsichtig umgegangen wird. Zu glauben, es würden weniger Kriege geführt, wenn wir versuchten, jeden Handelspartner mit fragwürdiger Regierung abzukanzeln oder vom Welthandel abzuschneiden, halte ich für naiv. Das Gegenteil ist der Fall. Aus der Beteiligung am CTT ein Exempel zu statuieren, ist unklug.
  Putin beweist, wie sehr die Welt, vor allem die kriegsführenden Parteien, durch Krieg und Abgrenzung Schaden nehmen. Großbritannien zeigt uns, wie schlecht sich Selbstausgrenzung aus einer großen Gemeinschaft auswirken kann. Für den Hafen und vor allem für die Hafenarbeiter in Hamburg mag es ernst zu nehmende Bedenken geben, wenn chinesische Manager Mitspracherechte auf ihren Terminals bekommen. Wichtig wäre vor allem zu verhindern, dass chinesische Arbeitskräfte im Hafen in Zukunft zu chinesischen Bedingungen arbeiten. Wichtig für Hamburg ist, dass die Hamburger Hafen und Logistik AG (HHLA) ein beliebter und verlässlicher Arbeitgeber bleibt, damit der Hafen funktioniert.
  So schön es wäre, nur mit halbwegs funktionierenden Demokratien Handel zu treiben, so wichtig es ist, unabhängiger von Unrechtsstaaten zu werden, so falsch wäre es zu behaupten, die ursprünglich 35 Prozent, jetzt nur noch 24,9 am CTT seien ,,systemrelevant', oder so zu tun, als müssten wir keine moralischen Kompromisse eingehen. Wir tun es schon immer. Ich finde 24,9 Prozent einen guten Kompromiss.
Hier schon mal das ,,Wording' für Interviews und Talkshows in ein paar Jahren für die offensichtlich lernresistente SPD: ,,Wir dachten, ein Dialog kann Dinge zum Guten verändern. Das war in diesem Fall leider ein Irrtum. Ich sehe das ja heute auch kritisch, und mit dem Wissen von heute war das Festhalten am Containerhafenverkauf an Cosco ein Fehler. Wir würden das jetzt sicherlich nicht noch mal so machen.' Schon mal so ähnlich gehört? Ja, das war das Wording der SPD zu Nord Stream 2 vor ein paar Monaten.
Die Kritik am Hamburger Hafendeal ist berechtigt. Zum einen verkauft sich Deutschland damit, selbst wenn die Beteiligung reduziert wird, gehörig unter Wert, denn es sind in der Regel die schwächeren Volkswirtschaften, die ihr Tafelsilber veräußern, statt eigenständig in eine moderne Infrastruktur zu investieren. Zum anderen sind die Probleme an der Elbe zum Teil hausgemacht. Als Scholz Bürgermeister war, haben Konkurrenzstandorte wie Rotterdam in Sachen Digitalisierung und Nachhaltigkeit sowie durch die Verzahnung der Hafenwirtschaft mit Start-ups oder dem Anlegen von größeren Biotopen an Kaimauern größeren Ehrgeiz für eine bessere CO[Subscript 2]-Bilanz gezeigt. Hier hilft nur großer Innovationsgeist aus der Misere, zumal es mit einem Bündnis oder einer Fusion mit dem Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven eine gute Alternative gäbe, um wieder wettbewerbsfähiger zu werden. Das wird bisher viel zu wenig beachtet.   
CHINA IST GETRIEBEN VON PROBLEMEN; In Deutschland meint man, die chinesische Regierung habe immer einen genauen Plan für ihr Handeln. Doch dieser Blick unterliegt vielen falschen Annahmen. Zeit, genauer hinzuschauen
---
China war für Deutschland und Europa schon immer eine Projektionsfläche. Das begann mit den Reiseberichten des Marco Polo im Mittelalter. Damals wurde den chinesischen Kaisern die Allmacht angedichtet, der Konfuzianismus mit seinem Fokus auf Familie und Tugenden als Staatsreligion interpretiert. Das Land galt als deutlich innovativer und entwickelter als Europa, nutzte Schießpulver und Papiergeld.
  Ende des 19. Jahrhunderts galt China dann plötzlich als rückständiges Reich, das der Westen nach Belieben kolonialisieren dürfte. Auch Deutschland hauste dort brutal. Für Teile der 68er-Bewegung wurde Chinas Staatsführer Mao Zedong wiederum zum Vorbild, als sie sich enttäuscht von der Sowjetunion abwandten. Ab den Neunzigern dann wurde China für deutsche Wirtschaftsbosse das Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Und spätestens jetzt unter Xi Jinping ist China ,,systemischer Rivale', der sein Volk unterdrückt und die Weltordnung bedroht.
  Auch China hat sein Selbstbild im Laufe der Zeit immer wieder verändert. In der Kaiserzeit drehte sich vermeintlich die ganze Welt um das Land, nicht umsonst nennen sie sich selbst ,,Reich der Mitte'. Auf der Suche nach einem Alternativmodell zur heruntergekommenen Kaiserherrschaft blickten die Intellektuellen Ende des 19. Jahrhunderts nach Westen und fanden das Land schließlich nach einem brutalen Bürgerkrieg im Kommunismus.
  Wollten die Roten Garden der Kulturrevolution unter Mao ab 1966 die Verbindungen zur Kaiserzeit endgültig kappen, verlängerte Xi kein halbes Jahrhundert später die offizielle Geschichte einfach wieder um 5000 Jahre. Er rehabilitierte den Konfuzianismus und verkündete, China bestehe schon ewig innerhalb der gleichen Grenzen und mit der gleichen Bevölkerung. Die Welt dürfe sich nicht einmischen in Tibet, Taiwan, Hongkong und Xinjiang. Die Weltordnung müsse sich China anpassen, nicht umgekehrt.
  All das sind Bilder, die mehr über die Interessen der Betrachter aussagen als über das angestrahlte Objekt. Hinterfragt man sie nicht, kommt man schnell zum Ergebnis, dass ein Konflikt unausweichlich ist. Es ist die ,,Nullsummenlogik', vor der westliche wie chinesische Diplomaten immer wieder warnen, aus der zu entkommen aber anscheinend immer schwieriger wird.
  Zu beobachten war sie zuletzt auch in der Debatte um die Beteiligung der chinesischen Reederei Cosco am Hamburger Hafen sowie den Kauf einer Chipfabrik in Dortmund von einem chinesischen Investor. In diesen Deals, die früher wohl bedenkenlos durchgewunken worden wären, konzentrierten sich für einen Augenblick die ganz großen Linien der Weltpolitik: das Verhältnis Deutschlands zu seinen Verbündeten in den USA und Europa und die vermeintlich böswilligen Absichten des chinesischen Alleinherrschers Xi.
  Die in beiden Fällen gegebenen Antworten waren gelinde gesagt inkohärent. Minderheitsbeteiligung an einem Hafenterminal, der sowieso schon von China abhängig ist: Ja. Verkauf einer kleinen, veralteten Chipfabrik, aus der China keinen technologischen Nutzen ziehen kann: Nein. Was denn nun? Soll es ein Weiter-so in den Beziehungen geben oder die vielbeschworene Zeitenwende?
  China, das muss man zugeben, gibt sich immer weniger Mühe, sympathisch rüberzukommen. Das Land hat sich abgeschottet. Physisch durch die Null-Covid-Politik, virtuell mithilfe der ,,Großen Firewall', die das Internet vom Rest der Welt trennt. Politisch mithilfe seiner ,,Wolfskrieger', Botschafter, die China aggressiv gegen jede Kritik verteidigen. Die einst verheißungsvolle Neue-Seidenstraße-Initiative, mit der China die Welt wirtschaftlich erschließen wollte, wird im Westen mittlerweile als Schuldenfalle bezeichnet. Die Industriestrategie ,,Made in China 2025', einst inspiriert vom deutschen Industrie-4.0-Konzept, wird mit dem Raub der wirtschaftlichen Kronjuwelen des Westens gleichgesetzt. Gegenseitige Abhängigkeiten gelten inzwischen als potenzielle Schwäche. All das sind Annahmen, die zumindest einmal hinterfragt werden sollten. Denn macht man sich die Mühe, die einzelnen Bereiche auseinanderzudividieren, wird das Bild plötzlich sehr diffus, bröckelt die Allmacht des Xi, zerfallen die vermeintlich minutiös gesteuerten Pläne in ein Gewirr unkoordinierter Handlungsstränge.
  Erstes Beispiel: die Null-Covid-Strategie. In den ersten beiden Jahren der Pandemie noch als großer Erfolg gefeiert, der im Inneren ein relativ normales Leben und Wirtschaften ermöglichte, änderte die Ankunft der deutlich ansteckenderen Omikron-Variante dieses Jahr die Spielregeln. Auf einmal waren die Länder mit Impfstrategie im Vorteil, die für einen gewissen Grad an Offenheit ein Maß an Ansteckungen und Todesfällen zugelassen hatten. China hingegen blieb in einer schier ausweglosen Lockdown-Schleife stecken, die zwar Hunderttausende Leben rettete, aber dafür die heimische Wirtschaft erdrosselt und die weltweiten Lieferketten abgeschnitten hat.
  Xi steht nur vor schlechten Möglichkeiten: Hält er am aktuellen Kurs fest, wird auf ein miserables Wirtschaftswachstum in diesem Jahr eine handfeste wirtschaftliche und soziale Krise im kommenden Jahr folgen, von den Langfristschäden ganz zu schweigen. Im Fall einer Öffnung droht dem dünnen Gesundheitssystem der Kollaps, abgesehen vom politischen Glaubwürdigkeitsverlust, den Xi bei einer Kehrtwende verbuchen müsste.
  Ein weiteres Beispiel: die notwendigen wirtschaftlichen Reformen, die China schon ewig vor sich herschiebt. Die Liste der Herausforderungen ist lang: Die Ungleichheit zwischen den reichen Küstenregionen und der Bevölkerung innerhalb des Landes ist für ein formal kommunistisches Land inakzeptabel hoch. Und angesichts der Überalterung der Gesellschaft ist zudem eine Rentenreform zwingend angesagt. Die kleinen und mittleren Privatunternehmen sollten dringend benötigte Arbeitsplätze schaffen und der chinesische Yuan sollte eine der Größe der eigenen Volkswirtschaft angemessene Rolle unter den Weltwährungen spielen.
  Doch all das sind Themen, bei denen das chinesische System an seine Grenzen kommt, wie eine Analyse des China-Thinktanks Merics zeigt. Die Stärken des Parteienstaats liegen nämlich in der Konzentration von Personal und Kapital auf einzelne, klar definierte Probleme. Sei es die Kampagne zur Bekämpfung der absoluten Armut, die Anti-Korruptionskampagne oder der Aufbau der Elektroautoindustrie: Ziehen die Offiziellen auf allen Ebenen an einem Strang, können sie beispiellose, schnelle Erfolge erzielen. Das geht allerdings zulasten der ganzen anderen Themen, die nicht im Fokus stehen.
  Eine weitere frühere Stärke der chinesischen Führung, sich zurückzuziehen und lokale Verwaltungen und Firmen einfach mal machen lassen, hat Xi in seinem Bedürfnis nach Kontrolle wieder stark eingeschränkt. Die Angst vor Kontrollverlust verhindert auch eine Abschaffung der Kapitalkontrollen, eine Grundvoraussetzung dafür, dass privatwirtschaftliche Unternehmen an ausreichende Finanzmittel kommen und nur die produktivsten Einheiten Investitionen anziehen. Die Folge: Verschwendung und Schuldenblasen, wie im Immobiliensektor, die Xi kaum eindämmen kann. Ein weiterer Hemmschuh beim Ausbau der Privatwirtschaft ist schließlich die große Macht der Staatsunternehmen, die unter Xi noch mal an Bedeutung gewonnen haben. Diese haben natürlich kein Interesse daran, Konkurrenz zuzulassen, und an ihrem Einfluss sind bereits zahlreiche Reformvorhaben gescheitert.
  Dieser Fokus auf Stabilität hindert die Regierung auch daran, die Beschränkungen der Freizügigkeit aufzugeben, das sogenannte Hukou-System. Dass Wanderarbeiter im Ruhestand aus den Wirtschaftszentren wieder in ihre Heimat zurückkehren müssen, wo sie deutlich weniger Rente bekommen als ihre Mitbürger in den Städten, zementiert die Einkommensungleichheit. Dabei geht es nicht um einen Unterschied von gut zehn Prozent wie zwischen Ost- und Westdeutschland. Landbewohner bekommen in China ungefähr ein Zwanzigstel der Rente eines Metropolenbewohners. Versuche, das zu ändern, scheitern regelmäßig am Widerstand der reichen Küstenstädte.
  Ein solcher Blick auf China lässt Xi nicht mehr als Allmächtigen dastehen, sondern eher als Getriebenen, der viele Probleme geerbt und neue geschaffen hat. Sie schränken seine Handlungsspielräume ein und schaffen neue Interpretationsmöglichkeiten für die Handlungsweisen des traditionell erklärfaulen chinesischen Staatsführers. Die Seidenstraßen-Initiative wird so nämlich zu einem Versuch, Überkapazitäten der Staatskonzerne loszuwerden. ,,Made in China 2025' ist die dringend notwendige Weiterentwicklung der Wirtschaft im altbekannten Kampagnenstil mit ihren Vor- und Nachteilen.
  Die Perspektive zu wechseln, genauer hinzuschauen, all das ist notwendig, wenn es darum geht, den Wandel von Deutschlands wichtigstem Handelspartner zu einem Rivalen zu verstehen und schlüssige Antworten zu finden, wie mit ihm umgegangen werden sollte. Um genau hinschauen zu können, braucht es Zugänge. Davon gibt es unter Xi immer weniger. Doch die deutsche Seite war zuletzt auch nicht sehr gut darin, die wenigen sich noch bietenden Gelegenheiten zu nutzen.
  Es spricht Bände, dass der wegen seiner Russland-Verbindungen in Ungnade gefallene Ex-Kanzler Gerhard Schröder (SPD) beim Jubiläumskonzert zu 50 Jahren diplomatischer Beziehungen im Chinesischen Kulturzentrum in Berlin der namhafteste Vertreter Deutschlands war. Auch, dass das Wirtschaftsministerium beim ,,China Day' der deutsch-chinesischen Handelskammer, dem Branchentreffen der chinesischen Firmen in Deutschland, nur einen Unterabteilungsleiter vorbeischickt, sich Wirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne) dann aber selbst hinstellt, um Investitionsverbote gegen chinesische Unternehmen zu verkünden. Dass Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) bei seinem Kurztrip nach Peking schließlich schon dafür gelobt wurde, dass er die Menschenrechtssituation in Xinjiang ansprach, den Krieg in Russland kritisierte und besseren Marktzugang für deutsche Unternehmen forderte - also das absolute Minimum jeder Kanzlerreise nach Peking - zeigt, wie niedrig die Erwartungen an die deutsch-chinesischen Beziehungen mittlerweile sind.
  Das Auswärtige Amt arbeitet derzeit an der ersten umfassenden China-Strategie Deutschlands. Sich endlich klarzuwerden, was man eigentlich von China hält, realistisch zu definieren, wo man hinwill, und vor allem die eigenen Projektionen zu hinterfragen, das sind die Aufgaben auf dem Weg dahin.
Unfreundliche Umarmung; Der Adriahafen Triest ließ vor zwei Jahren einen chinesischen Bieter abblitzen und verkaufte die Mehrheit an den Hamburger Hafen. Nun kommt China nach dem umstrittenen Cosco-Deal durch die Hintertür wieder rein
---
Rom - Es gab eine Zeit, in der Italien dem China-Rausch verfallen war. Lang ist das nicht her. Der ehemalige Ministerpräsident Giuseppe Conte empfing vor drei Jahren Chinas Staatspräsident Xi Jinping in der prächtigen Renaissancevilla Madama in Rom und unterschrieb ein Abkommen über die Teilnahme Italiens am chinesischen Großprojekt ,,Neue Seidenstraße'. Contes China-Flirt stieß 2019 im Westen auf Unmut - an der Initiative Pekings beteiligte sich kein anderes G-7-Land.
  Nach dem Megadeal unterzeichneten die Italiener im November 2019 auch noch eine Absichtserklärung mit der China Communications Construction Company (CCCC) über eine größere Beteiligung am Hafen Triest, die vorzüglich zur Strategie der aufstrebenden Weltmacht passte. Denn die Terminals der Stadt an der nördlichen Adria sind über die Schiene gut mit Italiens Industrieregionen, mit Österreich, Deutschland und Osteuropa verbunden. Triest winkten Großinvestitionen, die aus der alten Hafenstadt die italienische Drehscheibe der chinesischen Seidenstraße und ein Einfallstor nach Europa machen sollten. Doch im Nordosten Italiens wollte man genau das nicht. Statt CCCC kam in Triest der Betreiber des Hamburger Hafens zum Zug. Im Oktober 2020 übernahm die Hamburger Hafen und Logistik (HHLA) 50,01 Prozent an Italiens größtem Hafen.
  Das eigenwillige Triest, das fünfeinhalb Jahrhunderte für die Habsburger-Monarchie der Hafen zur Welt gewesen ist, hatte gezeigt, wie vorbildliches Friendshoring, also der Handel nur mit befreundeten Staaten, geht. Statt die wirtschaftliche Abhängigkeit von aggressiven Autokratien zu vertiefen, stärkten die Italiener die Bande zu ihrem größten Handelspartner Deutschland. Und das zwei Jahre bevor der russische Angriffskrieg und der Taiwan-Konflikt dazu führten, dass alle über einen Kurswechsel im Außenhandel reden.
  Mit dem Einstieg der chinesischen Staatsreederei Cosco bei einem Terminal des Hamburger Hafens ergibt sich in Triest nun indes eine kuriose Situation. Hatten die Italiener der CCCC aus Peking die Tür zugesperrt, so kommen die Chinesen nun über ihre Beteiligung am Hamburger Terminal in gewisser Weise durchs Fenster wieder rein. Zwar beteiligt sich Cosco nicht an der Hamburger HHLA, der Hauptaktionärin des italienischen Hafens, sondern lediglich an deren Terminal Tollerort in Hamburg. Dennoch löste der deutsche Umgang mit Cosco in Italien Befremden aus.
  Direkte Auswirkungen auf Triest werde die Übernahme in Hamburg wohl nicht haben, sagt Francesca Ghiretti vom Berliner Mercator Institute for China Studies (MERICS). Doch werfe die Beteiligung Fragen beim Thema Wettbewerb auf. Cosco finanziere sich aus staatlichen Mitteln und konkurriere damit nicht aus derselben Position mit den anderen Playern der Branche. ,,Außerdem stellt die dominante Marktposition ein potenzielles geopolitisches Druckmittel für Peking dar', sagt die Expertin für wirtschaftliche Sicherheit.
  Besonders alarmiert ist die neue rechtsnationalistische Regierung in Rom. ,,Wir sind uns mit Sicherheit der Risiken des chinesischen Hegemonialstrebens bewusster', kommentierte Adolfo Urso die von Bundeskanzler Olaf Scholz durchgeboxte Genehmigung der Cosco-Beteiligung. Urso, der Melonis Partei Fratelli d"Italia angehört, führt das Wirtschaftsministerium, das neuerdings ,,Ministerium für Unternehmen und Made in Italy' heißt.
  Italien verteidige die strategischen Infrastrukturen des Landes gegen die Einflussnahme Pekings. ,,Wir werden uns den Chinesen nicht ausliefern', sagt Urso. Chinesische Staatskonzerne interessieren sich auch noch für andere Häfen auf der Mittelmeerhalbinsel - darunter Genua und Palermo.
  In Italiens launischem Politikbetrieb hat es seit dem Seidenstraßen-Pakt mit Xi Jinping schon drei Regierungswechsel gegeben. Sie hatten immer auch einen Sinneswandel in der internationalen Handelspolitik zur Folge. Das ist nun beim Antritt der Postfaschistin Giorgia Meloni mit ihrem Hang zu Protektionismus und Autarkie nicht anders. ,,Unsere Politik zielt darauf ab, die strategische Autonomie Italiens und Europas in allen wichtigen Lieferketten zu gewährleisten', sagt Wirtschaftsminister Urso. ,,Wenn andere beabsichtigen, sich aus der Energieabhängigkeit in eine technologische und wirtschaftliche Abhängigkeit von China zu begeben, werden wir ihnen auf diesem Weg nicht folgen', stichelt er gegen die Bundesregierung.
  Allerdings: Was China betrifft, setzt Meloni den Weg fort, den ihr Vorgänger Mario Draghi eingeschlagen hatte, um sein Land wieder auf mehr Distanz zu Peking zu bringen. Draghi befreite Europas Krisenland schrittweise aus der chinesischen Umarmung. Er ließ die 29 bilateralen Vereinbarungen prüfen und verhindert den Einstieg chinesischer Käufer in Schlüsselindustrien. Erst sperrte sich seine Regierung gegen den Verkauf eines Halbleiterherstellers. Dann stoppte sie die Übernahme des Saatgutherstellers Verisem durch das chinesische Staatsunternehmen Syngenta. Rom machte sogar den Verkauf des Drohnenherstellers Alpi Aviation wieder rückgängig.
  Spannend bleibt die Frage, wie weit Giorgia Meloni ihre protektionistischen Grundüberzeugungen durchsetzen wird. Schon die programmatische Umbenennung von wichtigen Ressorts war Ausweis des nationalistischen Regierungsdenkens. Neben dem Ministerium für ,,Made in Italy' gibt es nun auch das Ministerium für Landwirtschaft und Nahrungsmittelsouveränität. Nähme man die Regierungschefin beim Wort, dann stünde eine Abschottung der italienischen Wirtschaft vom Welthandel bevor. Realistisch ist das aber nicht.
  Selbst die Entkopplung von China wäre für die Exportnation ein Desaster. Nicht nur die Luxusmodelabel wie Gucci, Prada und Moncler verdanken ihren Boom dem asiatischen Markt. Ferrari trumpfte gerade wieder mit glänzenden Quartalsergebnissen auf - mit 73 Prozent übertraf die Absatzsteigerung in China das Unternehmenswachstum um mehr als das Dreifache. Selbst der Obstbauer Oranfrizer aus Sizilien verkauft inzwischen seine Blutorangen in großem Stil nach China. Da dürfte Autarkie nichts weiter als eine postfaschistische Parole bleiben.
Geschäfte ohne moralischen Imperativ; Xi besucht Saudi-Arabien - China etabliert sich in der Region
---
München - China verfolge kein geopolitisches Eigeninteresse im Nahen Osten. Auch soll es kein Machtvakuum durch die USA geben, das Peking zu füllen versuche. In diesen Worten steht es in einem Weißpapier, das Chinas Regierung nur wenige Tage vor dem Besuch von Staats- und Parteichef Xi Jinping in Saudi-Arabien veröffentlicht hat. Am Freitag soll in dem Wüstenstaat der erste China-Arabien-Gipfel beginnen. Das chinesische Außenministerium bezeichnet den Gipfel als ,,Meilenstein'.
Wie wichtig der Besuch für Peking ist, zeigt das Timing: Zu Hause steht der chinesische Präsident unter massivem Druck, vergangene Woche sind zum ersten Mal landesweit Proteste gegen den Corona-Kurs der Regierung ausgebrochen. Dennoch reiste der Parteichef, der bis September drei Jahre lang kein einziges Mal sein Land verlassen hatte, am Mittwoch für einen dreitägigen Besuch nach Riad.
  Pekings Interesse ist groß, seine Beziehungen in der Golfregion auszubauen, in der die USA traditionell viel Einfluss haben. Das Verhältnis zwischen dem saudischen Königreich und Amerika gilt als angespannt, seit die von Riad und Moskau angeführten erdölexportierenden Länder ihre Rohölproduktion trotz des Preisanstiegs gedrosselt haben.
  Der 15 000 Worte lange Bericht über die chinesisch-arabische Zusammenarbeit aus Peking liest sich zuweilen wie eine Antwort auf das Versprechen, das US-Präsident Joe Biden im Juli bei seiner Reise nach Saudi-Arabien machte: ,,Wir werden uns nicht zurückziehen und ein Vakuum hinterlassen, das von China, Russland oder Iran gefüllt wird', sagte Biden. Im US-Wahlkampf hatte er den saudischen Kronprinzen noch wegen des Journalisten-Mordes an Jamal Khashoggi als einen ,,Schurken' bezeichnet; im Sommer sicherte er dann eine ,,aktive' und ,,prinzipientreue' amerikanischen Führung in der Region zu.
  Für die USA war eine Präsenz im Nahen Osten in den letzten Jahrzehnten vor allem wichtig, um pünktliche Öllieferungen zu garantieren und effektiver gegen Gefahren des Terrorismus vorzugehen. Jetzt kommt neben dem Konflikt mit Russland eine weitere Dimension dazu: der Systemkonflikt mit China. Das Land hat sich innerhalb weniger Jahre als neue globale Macht in der arabischen Welt etabliert.
  In dem am vergangenen Donnerstag veröffentlichten Dokument stellt Peking seine Strategie so dar: China unterstützt laut Weißpapier regionale Länder nur, um solidarisch an der Lösung regionaler Sicherheitsprobleme zu arbeiten und der Bevölkerung zu helfen, ihren eigenen Entwicklungsweg ,,unabhängig und autonom' zu finden: ,,China hat immer geglaubt, dass es im Nahen Osten kein ‚Machtvakuum" gibt und dass die Menschen im Nahen Osten die Herren über ihre Zukunft und das Schicksal der Region sind.' Implizit reagiert es damit auf das Gefühl, das die junge Herrschergeneration in Saudi-Arabien zunehmend offen artikuliert: Sie will als Gleichgestellte mit ihren Partnern sprechen. Vor Bidens Besuch hatte Reema bint Bandar Al-Saud, die saudische Botschafterin in Washington, erklärt, dass die Zeiten, in denen die amerikanisch-saudischen Beziehungen durch das veraltete Paradigma ,,Öl für Sicherheit' definiert werden konnten, lange vorbei seien.
  Der Kontakt mit den Chinesen dürfte zweifelsohne angenehmer laufen. Parteichef Xi Jinping stellt keine moralischen Imperative auf, fordert keine Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung oder Privatisierung der Industrie. Dafür dürften seinem Besuch Millionendeals folgen. Lange betrieb China eine relativ zurückhaltende Außenpolitik im Nahen Osten, nun spricht Peking gegenüber Saudi-Arabien von ,,umfassender strategischer Partnerschaft'. Ziel Pekings ist es, sich Zugang zu Energie und Ressourcen zu sichern und Handels- und Versorgungswege auszubauen.
  Seit Aufnahme der Beziehungen 1990 ist der Handel zwischen China und Saudi-Arabien laut dem Merics-Institut um mehr als das Zweihundertfache gestiegen. Das Königreich ist Chinas größter Handelspartner in Nahost und Nordafrika und wichtigster Rohöl-Lieferant. Und China ist größter Handelspartner Saudi-Arabiens, 2021 gingen fast 30 Prozent des Gesamtexports in das Milliardenland. Noch ist der Handel großteils auf Rohstoffe und Chemikalien beschränkt. Die Kooperation soll aber besonders bei Rüstung und Zukunftstechnologien werden - eine Entwicklung, die den USA nicht gefallen dürfte.
  In den vergangenen Jahren haben beide Seiten auch ihre Investitionsprogramme ,,Neue Seidenstraße' und ,,Saudi Vision 2030', den Modernisierungsplan des Königssohns, immer weiter synchronisiert. Größere Investitionen in der Region dürften aber bewirken, dass Peking sein Prinzip der Nichteinmischung endgültig aufgeben könnte.      
Über die Wirtschaft zur Macht; Langsam dämmert es auch den Europäern: China baut die ,,Neue Seidenstraße' zunehmend als mächtiges Instrument zum eigenen Vorteil aus. Erst kommen die Investitionen, dann kommt der Druck
---
Bangkok - Wer durch den südostasiatischen Raum reist, kann die Chinesinnen und Chinesen kaum übersehen, die in Sri Lanka und Pakistan an der ,,Belt and Road'-Initiative (BRI) arbeiten, auch ,,Neue Seidenstraße' genannt.
  Am Flughafen in Islamabad blickt man, während man selbst lange in der Schlange steht, neidisch auf den Schnellabfertigungsschalter dieser CPEC-Arbeiter, die in weißen Hazard-Anzügen, mit Maske und Visier zurück nach Hause rascheln. Ähnlich ist es in Colombo oder Karatschi.
  Der CPEC, der ,,Chinese-Pakistan Economic Corridor', ist nur eine von vielen Wirtschaftskooperativen. Die geografische Reichweite der BRI hat sich auf mehr als 140 Länder ausgeweitet; über See nach Hanoi, Jakarta, Nairobi und Athen; über Land an Taschkent, Teheran, Istanbul und Budapest vorbei. Sie erreicht Afrika, den Nahen Osten und Lateinamerika. Ursprünglich geplant, um weltweite Lieferketten für den chinesischen Export zu schaffen, wird sie die Geopolitik vermutlich auf Jahrzehnte hinaus prägen.
  Bislang wurden allein in Pakistan 27 Projekte im Wert von 19 Milliarden US-Dollar realisiert. 63 weitere Projekte sollen mit einem Investitionsvolumen von 35,2 Milliarden US-Dollar bis 2030 fertiggestellt werden. Mehr als zehn Milliarden davon fließen in Infrastrukturprojekte.
  Es ist keine Verbindung auf Augenhöhe. Pakistan ist ein halbindustrialisiertes Schwellenland, das von Agrar- und Textilwirtschaft lebt, die Infrastruktur des Landes ist marode. China hingegen hat sich mit Hightech zur Weltmacht entwickelt und braucht Pakistan nicht so sehr als Partner, sondern als Transitland.
  Wenn Pekings Pläne aufgehen, würde der CPEC eine Abkürzung schaffen, um chinesische Waren über den von Pakistan kontrollierten Teil von Kaschmir durch das Land bis an den Hafen von Karatschi zu transportieren. Aus etwa 13 000 Kilometern Seeweg würden 3000 Kilometer über Land werden (siehe kleine Grafik).
  Durch ein Land allerdings, das derzeit am Rande des Staatsbankrotts steht und mit der Rückkehr der Taliban zu kämpfen hat. Wie empfindlich die Lieferketten über Schiene und Straße sind, hat überdies der Einmarsch Russlands in der Ukraine gezeigt: Der Containertransport auf der Schiene über die Mongolei, Kasachstan, Russland und Polen nach Deutschland wurde ausgesetzt.
  Doch Peking verfolgt zugleich eine sogenannte Perlenketten-Strategie, die aus mehreren Häfen entlang der Seewege im Indischen Ozean besteht (siehe große Grafik). In Zukunft könnten beide Wege ineinandergreifen. So wurde im Rahmen des CPEC ein Tiefwasserhafen im pakistanischen Gwadar gebaut, an dem riesige und schwerbeladene Containerschiffe anlegen können. Konstruiert und teilfinanziert von chinesischen Konzernen. Bis vor wenigen Jahren war Gwadar noch ein Fischerort.
  Dass so ein geografischer Handelspunkt auch große politische Verwerfungen provozieren kann, war im vergangenen August am Beispiel Sri Lankas zu beobachten. Dort wollte das chinesische Schiff Yuan Wang 5 im Hafen Hambantota anlegen, was zu heftigen Protesten aus Delhi führte. Sri Lanka liegt quasi direkt unterhalb der Südspitze Indiens, und in Delhi hielt man die Yuan Wang 5 für ein Spionageschiff, geeignet, um militärische Einrichtungen auszuspähen.
  Peking bezeichnet die Yuan Wang 5 hingegen als Forschungsschiff. Colombo geriet in die Zwickmühle, weil Sri Lanka sowohl bei Indien wie auch bei China hoch verschuldet ist und sich derzeit im Prozess der Umstrukturierung seiner Auslandsschulden befindet, nachdem im April der Staatsbankrott bekannt gegeben wurde.
  Colombo hat mindestens 15 Prozent seiner Schulden bei Peking. Die tatsächliche Höhe ist schwer zu ermitteln, weil viele Verbindlichkeiten in Darlehen von chinesischen Staatsunternehmen stecken, die die Regierung in Peking nicht ausweist.
  Der Hafen von Hambantota wurde von einem solchen staatlichen chinesischen Ingenieursbüro gebaut und mit etwa einer Milliarde US-Dollar finanziert. Bereits am 10. August 2017 berichtete der frühere Minister für Sonderprojekte Sarath Amunugama im Parlament in Colombo, dass eine Bitte um Schuldenerlass in Peking abgelehnt worden sei.
  Amunugama fasste die Haltung Chinas so zusammen: ,,Wir haben vielen Ländern in der Welt Kredite gegeben. Wenn wir Sri Lanka einen Schuldenerlass gewähren, werden 30 bis 40 Länder um die gleiche Behandlung bitten.'
  Nun kontrolliert Peking den Hafen durch einen Pachtvertrag über 99 Jahre, den Sri Lanka gewähren musste, nachdem es nicht in der Lage gewesen war, Darlehen zurückzuzahlen.
  Da viele Schwellenländer in eine Schuldenkrise geraten sind, nicht zuletzt durch die Folgen der Pandemie, finden solche Vorgänge derzeit weltweit Beachtung. Der Internationale Währungsfonds verhandelt mittlerweile häufig direkt mit Peking, wenn es um das Schicksal von Ländern wie Surinam, Sambia, Ghana, Ecuador, Sri Lanka und Pakistan geht.
  In Europa war man kurz erschrocken, als der Hafen von Piräus verkauft wurde. Zuletzt führte der Einstieg des chinesischen Container-Riesen Cosco im Hamburger Hafen zu Diskussionen. Doch die BRI läuft schon sehr viel länger, ohne in Europa groß beachtet zu werden.
  Von 2013 bis 2020 unterzeichneten chinesische Staatsinstitute Absichtserklärungen über die Vergabe von Krediten in Höhe von mehreren Milliarden Dollar an viele Länder, die von der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) als Hochrisikoländer eingestuft werden.
  Die OECD schätzte im Jahr 2018 bereits, dass die BRI-Projekte mehr als eine Billion US-Dollar im Ausland investieren. Bis 2027 könnten die Gesamtausgaben weltweit 3,7 Billionen US-Dollar erreichen, mit allen Verbindlichkeiten, die dadurch entstehen. In Afrika ist China mit einem Anteil von etwa 20 Prozent an der gesamten Kreditvergabe an den Kontinent zur größten Quelle der Entwicklungsfinanzierung geworden.
  Und die Verbindlichkeiten wachsen auch in Bereichen, die nicht Lieferketten über See- und Landwege sichern. Die BRI umfasst mittlerweile auch die Bereiche Finanzen, Tourismus, Bildung, Kultur und vor allem Kommunikationstechnik wie das 5G-Mobilfunknetz.
  China engagiert sich aktiv in der Internationalen Organisation für Normung der Vereinten Nationen und der Internationalen Fernmeldeunion. Hier werden die Kommunikationsstandards der Zukunft festgelegt. Auch wie Geräte miteinander sprechen werden, die Navigationsanlagen der Elektroautos mit den Smartphones, die Banken mit den Apps. Die BRI ist dabei das wichtigste wirtschaftliche und politische Instrument Pekings. Einfacher zu nutzen als die klassischen multilateralen Gesprächsplattformen wie G 20 oder Asean. Denn wer die Macht über die Kanäle und Wege hat, hat auch das Sagen.
  Die Yuan Wang 5 etwa durfte schließlich doch in Hambantota anlegen. Am Ende lenkte sogar die indische Regierung ein, weil man auch dort kein Interesse hat, Sri Lanka in die Pleite zu treiben - und die eigenen Investments abzuschreiben.
Wie sag ich"s Xi Jinping?; Italiens Premierministerin hat ein fragwürdiges Abkommen mit China geerbt - es gehört zu Pekings Projekt ,,Neue Seidenstraße'. Giorgia Meloni steht unter massivem Druck der USA auszusteigen. So einfach ist das aber nicht
---
Rom - Manchmal funktioniert die große Politik wie der kleine Alltag: Wer als Verbraucher ein Probe-Abonnement abschließt, sollte darauf achten, dass das vergünstigte Angebot am Ende der Testphase automatisch ausläuft. Häufig tut es das nicht, es müsste aktiv gekündigt werden. Wer das verpasst, zahlt drauf. In diesem Sinne war 2019 der damalige italienische Ministerpräsident Giuseppe Conte nicht aufmerksam genug, als er mit der bald führenden Wirtschaftsmacht der Welt, der Volksrepublik China, eine besondere Zusammenarbeit beschloss, die auf zunächst fünf Jahre Probe angelegt war. Feierlich abgeschlossen in Rom bei einem hochherrschaftlichen Besuch des Staats- und Parteichefs Xi Jingping, noch nicht ganz so allmächtig wie heute, aber auch nicht viel weniger bedeutend.
  Contes Fehler: Der Juraprofessor maß der klitzekleinen Klausel keine größere Bedeutung zu, wonach sich die Zusammenarbeit nach fünf Jahren verfestigt, wenn sie nicht aktiv gekündigt wird. Und genau damit hat Conte, heute ein ambitionierter Oppositionspolitiker, seiner Nach-Nachfolgerin Giorgia Meloni ein Problem hinterlassen, das sie gerade sehr beschäftigen muss.
  Meloni hat nämlich jetzt zu entscheiden, ob sie die Vereinbarung - ein sogenanntes Memorandum of Understanding - mit dreimonatiger Frist zum Jahresende kündigt. Oder besser: Wie sie es kündigt. Denn dass sie kündigt, wird in Rom vielfach erwartet, die Öffentlichkeit ist durch Indiskretionen aus dem Regierungsapparat vorbereitet. Wahrscheinlich wird es nur wenig öffentlichen Widerspruch geben: Die Zeiten sind einfach nicht mehr danach, dass ein führendes westliches und EU-Land sich in dieser Form von einer Großmacht abhängig macht, die so undemokratisch, rücksichtlos und strategisch machtbewusst ist wie China.
  Schon 2019 war das Ganze durchaus umstritten. Immerhin war Italien das einzige maßgebliche westliche Land, das sich an der ,,Belt and Road Initiative', der ,,Neuen Seidenstraße' der chinesischen Staatsführung, so demonstrativ beteiligte, sehr zum Wohlwollen Pekings. Zwar haben sich einige Staaten in Ostmitteleuropa und vor allem auf dem Balkan mit China eingelassen und das in der Finanz- und Eurokrise vom Staatsbankrott bedrohte Griechenland hat seinen wichtigsten Hafen an China verkauft, aber Italien ist Gründerland der EU und ein G-7-Staat: Das war eine andere Nummer.
  Damals aber hatten Teile der eigentümlichen Regierung Conte mit einer eher linken und einer sehr rechten Koalitionspartei ein großes China-Faible. So kam es zu der Übereinkunft, unter deren Dach 29 bilaterale Abkommen zur Zusammenarbeit geschlossen wurden: 19 mit Regierungsinstitutionen, 10 privatwirtschaftliche. Das Argument, dass Staaten wie die Bundesrepublik, die den italienisch-chinesischen Sonderweg bereits damals kritisch betrachteten, weit intensivere Handelsbeziehungen haben, stach nicht. Denn das war zwar vom Volumen her viel, waren aber qualitativ meist privatwirtschaftliche Angelegenheiten. Beim Seidenstraßenprojekt geht es aber um mehr: China dringt damit tief ins Wirtschafts-, Rechts- und sogar Gesellschaftssystem der Partnerländer ein.
  Auch damit hat Italien eine besondere Erfahrung: Bereits 2015 war ein Abkommen über gemeinsame Polizeipatrouillen geschlossen worden - ein Thema, das durch einen Bericht der Menschenrechtsorganisation Safeguard Defenders Ende 2022 wieder für Aufregung sorgte. Danach sind sage und schreibe elf chinesische Polizeistationen unter dem Dach von Kulturorganisationen angesiedelt, die viele chinesische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Italien angeblich nur ein bisschen beraten, gerüchteweise aber handfest überwachen. Auch in zahlreichen anderen Staaten, darunter Deutschland, soll es solche Umtriebe geben. Peking hat das immer dementiert. Die Regierung Meloni hat eine Untersuchung versprochen.
  Was das Seidenstraßenprojekt angeht, so hoffte die Wirtschaft auf Investitionen von mindestens 2,5 Milliarden Euro und vielleicht ein Vielfaches. Dann aber kamen Corona, die Unterbrechung des Flugverkehrs, der Wirtschaft - es materialisierte sich wenig. Vor allem wurde Regierungschef Conte von dem parteilosen Mario Draghi abgelöst, dem der Sinn so gar nicht nach einem italienisch-chinesischen Sonderweg stand. Für ihn war oberstes Ziel, dass Italien sich als verlässlicher Partner in der EU und insgesamt im Westen erwies. Auch begann er, konsequent sein Veto einzulegen, wenn sich chinesische Firmen in Branchen der kritischen Infrastruktur in Italien einkaufen wollten.
  Nachfolgerin Giorgia Meloni ist - wie bei anderen wirtschaftspolitischen Themen - auf Draghi-Kurs geblieben. Eine Abhängigkeit von China passt auch nicht zu ihrem eher nationalistischen und protektionistischen Weltbild. Es spricht also viel dafür, dass die Ministerpräsidentin gerade den Exit sucht. Nur möglichst einen, der nicht nachhaltig die Wirtschaftsbeziehungen beschädigt: China ist unter anderem für die italienische Mode-, Auto und Zulieferindustrie ein zentral wichtiger Markt.
  Es wäre also gut, wenn der Exit besser gelänge als, um einen Vergleich aus der Fußballwelt zu bemühen, die Trennung des FC Bayern von Trainer Julian Nagelsmann. Der erfuhr von seinem Rauswurf durch die Medien, seine Chefs hatten noch keine Zeit gefunden, ihn persönlich zu informieren; das schadete am Ende allen. Übertragen auf die Politik: Gut wäre es, wenn Meloni nach China reisen und das offen besprechen würde - zumal sie seit dem jüngsten G-20-Treffen eine Einladung von Xi hat.
  Ebenso Teil des Spiels ist eine andere Reiseplanung. Meloni wartet noch auf ein erstes großes Treffen mit US-Präsident Joe Biden, angedacht ist ein Termin im Juni in Washington. Es wäre von Vorteil, wenn Meloni das China-Problem bis dahin vom Tisch hätte - denn namentlich die USA drängen wohl auf die Aufkündigung des Abkommens mit Peking.
  Da könnte die Wahl des neuen italienischen Botschafters in Peking klug sein, der in der vergangenen Woche sein Amt antrat. Massimo Ambrosetti ist ein China-Experte, er hat in Cambridge über die chinesische Wirtschaftspolitik promoviert und sich in Cybersecurity-Fragen eingearbeitet - was in diesen Zeiten auch nicht verkehrt ist. Jetzt muss er Meloni helfen, unbeschädigt der Zwickmühle zwischen China und den USA zu entkommen.
---
Niemand außerhalb des innersten Führungszirkels weiß genau, warum Chinas Staats- und Parteiführer Xi Jinping Ende 2022 so plötzlich die Null-Covid-Politik aufgehoben hat. Waren es die landesweiten Proteste, oder war es die desolate wirtschaftliche Lage? Vermutlich beides. Doch während Xi die Gefahr weiterer politischer Proteste durch die Rückgabe der Bewegungsfreiheit erst einmal gebannt hat, droht ihm von wirtschaftlicher Seite weiter Ungemach. Das hat auch Auswirkungen auf Deutschland.
  Nachdem Chinas Wachstum im ersten Quartal noch viel versprechende 4,5 Prozent betrug, mehren sich die Anzeichen, dass die wirtschaftliche Erholung an Schwung verliert, kaum dass sie begonnen hat. Die Verbraucher wollen nicht wie nach früheren Krisen konsumieren. Weil sie so wenig Geld ausgeben, steigen die Preise nicht, es droht sogar Deflation. Zusammen mit der schwachen weltweiten Nachfrage nach chinesischen Exporten erhöht das den Druck auf die Regierung, die Konjunktur zu stützen.
  Die Kommunistische Partei ist auf das Wachstum angewiesen. Da Xi seine Machtfülle nicht durch Wahlen legitimiert, muss er das Leben seiner Untertanen spürbar verbessern, will er nicht wachsende Unzufriedenheit riskieren. Doch strukturelle Probleme hemmen ihn. Da ist zum einen der Klimawandel, der China deutlich härter trifft als viele westliche Länder. Einige Teile des Milliardenreichs verzeichnen schon wieder Rekordtemperaturen. Das verheißt nichts Gutes für die Energienetze und die Industrieproduktion im Sommer. Dazu kommt die rapide Überalterung einer Bevölkerung mit vergleichsweise schwacher sozialer Absicherung. Viele Chinesen müssen selbst fürs Alter vorsorgen und halten sich deshalb in Zeiten wirtschaftlicher Unsicherheit mit Anschaffungen zurück. Auch sorgen sich viele Familien angesichts der steigenden Jugendarbeitslosigkeit um die Zukunft ihrer Kinder.
  Der Großteil der chinesischen Ersparnisse steckt in Immobilien, doch Xis Durchgriff gegen überschuldete Immobilienkonzerne hat den Markt abgewürgt. Viele Haushalte fürchten sinkende Wohnungspreisen. Auch die Lokalregierungen sind auf steigende Preise angewiesen, um sich zu finanzieren. Aber eine Rückkehr zum Modell der Betonwirtschaft könnte eine gewaltige Blase erzeugen, stehen doch schon Dutzende Millionen Wohnungen leer.
  Ein Ausweg wäre eine weitergehende Liberalisierung der Privatwirtschaft. Unternehmer wie Alibaba-Gründer Jack Ma haben gezeigt, wie massiv sie zur von Staatskonzernen dominierten Wirtschaft beitragen können. Doch Xis zunehmende Kontrollwut trieb sie außer Landes. Und dessen Ziel, die Volkswirtschaft durch Selbstversorgung in allen Bereichen von Nahrung bis Spitzentechnologie auf einen möglichen Krieg um Taiwan vorzubereiten, schmälert die Attraktivität für westliche Firmen. Von denen sehen sich viele angesichts gestiegener Risiken und Lohnkosten sowie gesunkener Wachstumsaussichten sowieso schon nach Alternativen um.
  Neue Partner, die Xi mit seiner Neue-Seidenstraße-Initiative vor allem in den Entwicklungsländern gewinnen will, können die Westler jedoch weder in Sachen Marktvolumen noch Technologie ersetzen. Zumal sich viele chinesische Investitionen im Nachhinein als unrentabel herausgestellt haben und Peking wohl Dutzende Milliarden an Krediten abschreiben oder Kapital nachschießen muss.
  Die Probleme Chinas sind aber auch für den Westen ein Problem, bedeutet ein Prozent chinesisches Wachstum doch 0,3 Prozent Weltwirtschaftswachstum. Auch hat China eine Vorreiterstellung in einigen Schlüsseltechnologien wie erneuerbaren Energien erreicht, weshalb wachsende politische Spannungen den Kampf gegen den Klimawandel verlangsamen könnten.
  Vor diesem Hintergrund sind die deutsch-chinesischen Konsultationen am 20. Juni für die Bundesregierung ein schwieriger Balanceakt: Sie hat ein Interesse an einem wirtschaftlich starken China - jedoch nicht an Xis politischem Kurs. Die Hoffnung ist, dass ein wirtschaftlich geschwächter Staatsführer eher zu Kompromissen bereit ist. Die Frage ist jedoch, inwieweit Xi bereit ist, seinen persönlichen politischen Zielen das langfristige wirtschaftliche Wohlergehen seiner Bürger zu opfern.
Palmen fällen für einen Vergnügungspark; Kurz vor den Regierungskonsultationen zwischen Deutschland und China gibt es Streit um die gemeinsame Entwicklungsbank und ihre Förderprogramme. Und es stellt sich die Frage: Wer kontrolliert hier eigentlich wen?
---
Peking/Lobok - Sukurs Heimat wird nicht nur im Namen des Geldes zerstört. Nein, es geschieht sogar im Namen der Nachhaltigkeit. ,,Zuerst wussten wir nicht, was passieren würde, nachdem einige von uns die Verträge unterschrieben haben', erklärt der Dorfchef, der einen Bauchbeutel lässig um den Hals trägt, aber keinen Nachnamen hat, wie viele seiner Nachbarn. ,,Dann wurden die ersten Palmen gefällt.'
Sukurs Siedlung liegt an einem Strand auf Lombok. Das ist die kleinere, unbekannte Insel neben dem Urlaubsparadies Bali in Indonesien. Direkt neben seinem Dorf entsteht ein Resort rund um den ,,Mandalika International Street Circuit', eine Motorrad-Rennstrecke. Die Zuschauer residieren in teuren Hotels, 2027 soll hier ein Kempinski eröffnen. Dazu Wasserparks und Golfplätze. Dafür, dass sich hier ein paarmal im Jahr Profi-Motorradfahrer in die engen Kurven stürzen, sollen Sukur und die anderen Fischer seines Dorfs weichen.
  Finanziert wird das Resort-Projekt hauptsächlich von der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB), und damit auch mit deutschen Steuergeldern. Denn Deutschland ist nach China, Indien und Russland der viertgrößte Anteilseigner der Entwicklungsbank, die in Peking ihren Sitz hat. Das Mandalika-Projekt steht in den Augen der Kritiker sinnbildlich für all die Probleme, die es mit der AIIB gibt. Und die Kritiker haben noch mal Argumente bekommen, seitdem der Kommunikationschef der Bank, der Kanadier Bob Pickard, vergangene Woche aus Peking floh, um die Welt per Twitter vor einer ,,toxischen Kultur' und Unterwanderung der Bank durch die chinesische Kommunistische Partei zu warnen. Der Insider findet, dass westliche Staaten nichts mehr mit der Bank zu schaffen haben sollten. Kanada kündigte eine Untersuchung der Vorwürfe an. Auch auf die Bundesregierung steigt der Druck, zu erklären, warum sie noch an diesem chinesischen Prestige-Projekt beteiligt sein will. Und das kurz vor Beginn der Konsultationen mit der chinesischen Regierung in Berlin.
  Es tobt gerade ein Kampf um die Glaubwürdigkeit der Bank. Im Zentrum steht ein deutscher Finanzbeamter: Ludger Schuknecht. Der 61-Jährige war einst Chefökonom im Finanzministerium unter Wolfgang Schäuble (CDU) und Chefunterhändler für die Beitrittsverhandlungen Deutschlands 2015 zur AIIB. Seit 2021 ist er als Vize-Präsident der Bank für die Führungsstruktur und die Beziehungen zu den Mitgliedsländern zuständig.
  Man erreicht ihn per Video-Telefonat in einem Bus im Pekinger Umland. Die Kamera wackelt deutlich, von Schuknecht sind vor allem die Brille und die hohe Stirn zu erkennen. Trotz seiner Betroffenheit begrüßt Schuknecht die kanadische Untersuchung. Wäre er noch im Berliner Finanzministerium, hätte er es ,,genauso gemacht', sagt er. ,,Da hat jemand ernste Anschuldigungen gemacht und gesagt, dass er sich in seiner Sicherheit bedroht fühlt. Das muss man ernst nehmen, vor allem in dem Umfeld mit Ka-...' Hier beendet er den Satz. Wahrscheinlich meint er die Tatsache, dass China und Kanada derzeit ein historisch schlechtes Verhältnis haben.
  Die AIIB hat nach Pickards Kündigung eine eigene Untersuchung eingeleitet, die an das Direktorium der Bank berichten soll. ,,Volle Transparenz' verspricht Schuknecht. Für ihn steht das Ergebnis schon ziemlich fest: ,,Die Anschuldigungen sind grundlos'. Von einer toxischen Arbeitskultur habe er noch nie etwas mitbekommen. Natürlich sei die Bank nicht perfekt: ,,Wir sind erst sieben Jahre alt, da kann man immer was verbessern.' Es gebe aber moderne Strukturen, einen Ombudsmann für Beschwerden etwa.
  Pickard hatte auf Twitter geschrieben, die Bank sei von Mitgliedern der Kommunistischen Partei vergleichbar dem ,,KGB oder Gestapo oder Stasi' unterwandert. Der Financial Times sagte er, er habe seine Bedenken über den Einfluss der KP intern zweimal schriftlich im vergangenen Monat geäußert. Schuknecht sagt, er habe die internen Beschwerdeverfahren überprüft: ,,Pickard hat sich nie über diese Kanäle beschwert, ich sehe das ja.' Insgesamt hätten Eingriffe der Kommunistischen Partei in die Arbeit der Bank nie eine Rolle gespielt. Natürlich seien ,,einige Kollegen', darunter auch sein Chef, AIIB-Präsident Jin Liqun, Mitglieder der KP. Dennoch versichert Schuknecht: ,,Wir sind völlig unpolitisch.'
  Er findet, dass das AIIB-Engagement deutschen Interessen dient. Zum einen seien die Investitionen der Bank in grüne Infrastrukturprojekte wichtig für den Kampf gegen den Klimawandel. Den Einwand, dass die AIIB aber auch den Ausbau des Flughafens von Antalya, ein Gaskraftwerk in Bangladesch oder eben das Mandalika-Projekt fördert, lässt Schuknecht nicht gelten. Man achte bei der Vergabe der Projekte streng auf klimatechnische Verbesserungen, aber auch auf die Verbesserung des Lebensstandards und der Verhältnisse vor Ort.
Wer mit den Fischern auf Lombok spricht, bekommt daran Zweifel. In den Jahren 2020 und 2021 hatten einige von ihnen ihr Land viel zu günstig verkauft. Seitdem Rennen gefahren werden, wehren sie sich und fordern eine anständige Kompensation für den Verlust ihres Landes. Doch die AIIB und die indonesische Regierung ignorieren sie. Vor den Renntagen kommen sogar Polizei und Militär und schüchtern die verbliebenen Anwohner ein. Erst am vergangenen Wochenende waren wieder AIIB-Vertreter vor Ort, um sich über den Fortgang der Arbeiten zu informieren. Doch lokalen Nichtregierungsorganisationen zufolge wurden die Anwohner nicht mal angehört.
  Schuknecht sagt, Deutschland habe eine ,,enorm wichtige Rolle' gespielt bei der Etablierung internationaler Standards in der Bank. Des weiteren halte Deutschland zusammen mit den anderen westlichen Mitgliedsländern mehr als 25 Prozent der Stimmanteile und habe damit bei Fragen zur Struktur und Standards der Bank ein Vetorecht - ebenso wie China. Dass China bei der Finanzierung internationaler Projekte im Rahmen seiner Neue-Seidenstraße-Initiative wenig Ansprüche an die Einhaltung von Umwelt- und Menschenrechtsstandards stellt, ist bekannt.
  Das Bundesfinanzministerium hat im Direktorium der AIIB einen Vertreter, der bei Projekten mitentscheidet und Fragen stellen kann. Frühere SZ-Recherchen hinterließen den Eindruck, dass die Bundesregierung sich zumindest beim Mandalika-Projekt nicht sehr vehement für Aufklärung eingesetzt hat. ,,Seit Jahren hören wir von den europäischen Anteilseignern der AIIB, dass sie kaum Einfluss haben und daher positive Veränderungen kaum möglich wären', erklärt Nora Sausmikat von der NGO Urgewald. Sie kritisiert, dass viele Projekte von Präsident Jin allein entschieden werden. Schuknecht nennt die Machtfülle seines Chefs einen ,,großen Vertrauensbeweis' seitens der Mitgliedsländer. Es werde dadurch ,,viel Zeit gespart'.
  Das Bundesfinanzministerium bekennt sich zur AIIB. Diese genieße ein ,,hohes Maß an Vertrauen auf den internationalen Kapitalmärkten'. Man werde sich dennoch ,,aktiv' an der bankinternen Untersuchung von Pickards Vorwürfen beteiligen.
  Den verbliebenen Dorfbewohnern rund um die Rennstrecke von Lombok ist die Diskussion um die AIIB nur schwer vermittelbar. Sie wollen lieber wissen, wie und wo sie weiterleben können. Das Mandalika-Projekt sieht aus wie der übliche chinesische Nullsummen-Tourismus, den man auch aus Thailand, Vietnam und Laos kennt: Internationale Firmen bauen Resorts, in denen ihre Kundschaft dann Geld ausgibt, das wieder in die Ferne fliest. Für die Menschen vor Ort bleibt wenig.
  Die Umgesiedelten leben nun in den Hügeln von Lombok. Man braucht ein Allrad-Fahrzeug, um sich da hochschaukeln zu lassen, über eine lehmige, steile Straße, relativ lange durch den Wald, bevor man die neu gebaute Siedlung erreicht. Sie sieht aus wie ein Musterdorf für Farbenblinde. Bordeauxfarbene Dächer, gelbes Fundament, immerhin eine schöne Aussicht über die Hügel. Man muss jedoch kein Infrastruktur-Experte sein, um zu erkennen, dass es keine gute Idee ist, Fischer in die Berge zu versetzen.
---
Rom - Drei Jahre sind eigentlich eine gute Zeit, um zu zeigen, dass man anders ist als erwartet. So lange schon leitet Qu Dongyu die wichtige Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen, so lange hadern die Europäer mit ihm. Das Thema hat Gewicht, denn die FAO mit Sitz in Rom ist eine der großen Unterorganisationen der Weltgemeinschaft, mit 11 500 Mitarbeitern und einem Etat von mehreren Milliarden Dollar. Sie soll helfen, die Produktion und Verteilung von Lebensmitteln in der Welt zu verbessern. Offizielles Ziel ist es, Nahrungsmittelsicherheit für alle Menschen bis 2030 zu erreichen; konkrete Hungersnöte werden vom verwandten World Food Programme bekämpft.
  An diesem Sonntag steht die Neuwahl des Generaldirektors der FAO an, und Amtsinhaber Qu Dongyu wird mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit wiedergewählt. Die Mehrheit der Staaten wird bei der Ratssitzung in Rom für ihn stimmen, es gibt keinen Gegenkandidaten - obwohl westliche Staaten mehr Gründe denn je sehen, Qu Dongyu zu misstrauen. Dabei geht es nicht um seine Qualifikation. Qu Dongyu, 59, ist Biologe, spezialisiert auf Pflanzenzucht und Genetik. In China machte er Karriere in der Wissenschaft, später ging er in die Politik, war zuletzt Vize- Agrarminister, ehe ihn seine Regierung zur FAO schickte. In den vergangenen Jahrzehnten stellten traditionell Entwicklungsländer deren Vorsitzenden, 2012 übernahm Brasilien, immerhin G-20-Mitglied. China, das den Plan hat, bis 2049 führende Weltmacht zu werden, übernahm 2019.
  Peking betrieb die Kandidatur, so jedenfalls die europäische Sichtweise, mit Brachialgewalt. Staaten sollen Schulden erlassen worden sein, damit kein Gegenkandidat aus der Gruppe der 77, einem Zusammenschluss der Staaten des Globalen Südens, aufgestellt wurde. Minister sollen ihre Stimmzettel in der Wahlkabine fotografiert haben, um zu zeigen, dass sie sich chinafreundlich verhalten haben. Die Europäer hatten eine Kandidatin aus Frankreich ins Rennen geschickt, die jedoch chancenlos blieb, auch weil die USA unter Präsident Donald Trump mehr oder weniger öffentlich den Schulterschluss mit Peking betrieben. Das hatte auch inhaltliche Gründe: China und die USA setzten auf eine möglichst hohe Produktion von Nahrungsmitteln, die Europäer betonen die Notwendigkeit von Nachhaltigkeit und Ressourcenschonung.
  Dieser Konflikt prägt auch die aktuelle Arbeit. BR, MDR, RBB und SWR zeichnen in einer neuen Recherche detailliert nach, wie Qu Dongyu die FAO personell, organisatorisch und inhaltlich umgebaut und auf die Interessen Chinas ausgerichtet hat. Dabei geht es etwa um Lieferungen in Entwicklungsländer von in Europa verbotenen Pestiziden, die mehrheitlich aus einem chinesischen Agrarchemiekonzern stammen, sowie fragwürdige Investitionsvorhaben, die mit dem Projekt ,,Neue Seidenstraße' verknüpft sind. Hilfe bekomme, wer China nützlich ist, heißt es. Nach dem Einmarsch Russlands in die Ukraine verschärfte sich der Konflikt, Qu Dongyu versuchte den Krieg aus der FAO herauszuhalten, indem er im Sinne Pekings eine Verurteilung Russlands ablehnte.
  Dieses Vorgehen wird in der EU und auch in Deutschland sehr kritisch gesehen. Aber die Bundesregierung hält sich offiziell zurück, obwohl Deutschland nach den USA mit mehr als einer Milliarde Euro der zweitgrößte Geldgeber der FAO ist. Das Thema ist Teil der allgemeinen China-Politik, die sich zwischen stillem und öffentlichem Protest bewegt. Dazu gehört, dass die Europäer sich mit der Wiederwahl des Generaldirektors abgefunden haben. Deshalb verzichten sie bei der Wahl am Sonntag auf einen Gegenkandidaten, der wohl ohnehin keine Chance hätte. Widerstand soll eher auf diplomatischem Weg hinter den Kulissen geübt werden. Immerhin, heißt es, nenne die FAO mittlerweile den Krieg in der Ukraine beim Namen und helfe den Bauern dort.
Schöne Grüße aus Peking; In vielen Ländern werden Konfuzius-Institute aus den Universitäten verbannt, weil China über sie allzu offensichtlich Einfluss nehmen will. Deutsche Hochschulen zögern noch
---
Die Konfuzius-Institute mal wieder. Als Angela Merkel noch Kanzlerin war, hat sie eines eingeweiht, in Stralsund war das, 2016. ,,Ich freue mich', sagte Merkel, ,,dass es so ein Institut jetzt auch in meiner politischen Heimat gibt'. Schon damals gab es auch in Deutschland Leute, die diese Freude nicht unbedingt teilten. Heute aber, wo halb Berlin China als ,,systemischen Rivalen' ansieht und der Verfassungsschutz China als ,,die größte Bedrohung in Bezug auf Wirtschafts- und Wissenschaftsspionage' ausgemacht hat, sitzen die schärfsten Kritiker der Konfuzius-Institute offenbar in der Regierung selbst.
  Andere Zeiten, andere Töne. Bildungsministerin Bettina Stark-Watzinger (FDP) warnte diese Woche im Handelsblatt wieder einmal vor der ,,direkten Einflussnahme' Chinas auf Wissenschaft und Lehre. Sie forderte die deutschen Hochschulen auf, den Konfuzius-Instituten die Zusammenarbeit zu kündigen.
  Tatsächlich hat das kritische Hinterfragen längst begonnen, in Deutschland und anderswo. 19 Konfuzius-Institute gibt es derzeit noch in Deutschland. Zuletzt aber haben Universitäten in Frankfurt, Hamburg, Trier und Düsseldorf ihre Bande zu den Instituten gekappt. Doch global gibt es noch Neugründungen - mittlerweile aber meist abseits der demokratischen Welt: zuletzt etwa in Dschibuti, oder in Riad, der Hauptstadt Saudi-Arabiens.
  Die Konfuzius-Institute gibt es noch keine zwei Jahrzehnte. 2004 hatte sich die chinesische Staatsführung entschlossen, Konfuzius zu ihrem Goethe zu machen: als Aushängeschild für ein nationales Kulturinstitut mit globalem Auftrag. Offiziell sollen die Konfuzius-Institute die chinesische Sprache und Kultur verbreiten. Von Anfang an aber guckte auch die Kommunistische Partei Chinas raus, wo Konfuzius draufsteht. Die Institute, sagte Politbüromitglied Li Changchun kurz nach deren Gründung, seien ,,wichtiger Teil der Propaganda-Anstrengungen Chinas im Ausland'. Li weiter: ,,Über die Sprache einzudringen ergibt großen Sinn.'
  Im Westen hat man das zunächst ignoriert, das ging damals noch leichter: vor Xi Jinping, vor der Rückkehr von Repression und Ideologie in großem Stil, bevor sich die neuen geostrategischen Bruchlinien auftaten. Konfuzius-Institute tun gerne so, als wären sie das chinesische Goethe-Institut, aber genau das sind sie nicht. Die Ableger des deutschen Goethe-Instituts, des spanischen Instituto Cervantes oder des Institut français arbeiten auf der Welt als eigenständige Häuser. Die Konfuzius-Institute aber sind der Regel embedded in die Universitäten des Gastlandes: Die deutsche Universität stellt Räume und Infrastruktur, Peking gibt Geld und eine chinesische Partner-Uni schickt Lehrpersonal. Beide Seiten stellen einen Direktor.
  Warum sich deutsche Universitäten auf so etwas einlassen? Weil es jenseits vom gerne zitierten ,,Dialog' in Zeiten unterfinanzierter Lehre ein finanziell extrem attraktives Modell ist. Streit gab es unter Sinologen von Anfang an. Da waren die einen, die von chinesischen ,,U-Booten' an den Unis sprachen, und die anderen, die versicherten, ihre Unabhängigkeit sei voll gewahrt, die Konfuzius-Institute lehrten nur harmlose Dinge wie Sprache und Kalligrafie. Zudem gebe es überall Brandmauern zu den Sinologie-Instituten. Eines aber war stets unbestritten: Die Universitäten holten sich Ausleger des chinesischen Staates ins Haus. Dreh- und Angelpunkt des Streits ist nicht die Existenz von Konfuzius-Instituten auf deutschem Boden - sondern die Tatsache, dass sich deutsche Universitäten mit ihnen ins Bett legen.
  Es stellt sich schon die Frage, ob die Verteidiger der Institute genau dann weghörten in den vergangenen Jahren, wenn deren Betreiber in Peking wieder einmal offenbarten, dass sie natürlich mehr im Sinn haben als den Europäern nur beizubringen, wie man Teigtäschchen kocht und ,,Neue Seidenstraße' auf Chinesisch sagt. Man wolle nichts anderes als eine ,,neue Sinologie', sagte etwa eine Beraterin der Konfuzius-Institute der SZ in Peking schon 2014. Vier Jahre später dann verabschiedete die Parteispitze in Peking ein Papier zur Reform der Konfuzius-Institute. Diese sollten, heißt es in dem Papier, in Zukunft besser ,,der Diplomatie eines mächtigen China' dienen. Der chinesische Botschafter in Stockholm sagte ungefähr zur selben Zeit, die Lehrer an den Instituten im Westen hätten selbstverständlich ,,die Pflicht', ihre Studenten über die ,,Fakten' zum Tiananmen-Massaker zu informieren.
  Die Partei sieht in den Konfuzius-Instituten Instrumente ihrer Einflusspolitik. Instrumente, die als eingetragene Vereine alimentiert werden vom deutschen Steuerzahler. 2021 und 2022 förderte die Bayerische Staatsregierung laut der Bayerischen Staatszeitung allein das Institut in Nürnberg/Erlangen mit 132 000 Euro.
  Die Schweden waren die ersten, die die Konfuzius-Institute von den Hochschulen verbannten: in Stockholm schon 2015, landesweit dann 2020. Helsinki machte im vergangenen Jahr Schluss, zuvor hatten Medien berichtet, das Institut dort habe versucht, Tibet-Diskussionen zu unterbinden. Belgien hatte sein Erwachen 2020, damals wurde Song Xinning, der chinesische Chef des Konfuzius-Instituts an der Brüsseler Universität, des Landes verwiesen. Der Vorwurf: Der Professor habe versucht Informanten und Mitarbeiter für den chinesischen Geheimdienst zu rekrutieren. Song bestreitet das.
  Einer breiteren deutschen Öffentlichkeit dämmerte erstmals im Jahr 2021, dass die Konfuzius-Institute vielleicht nicht allein die ,,Saat der Freundschaft' säen, die Chinas Außenminister Qin Gang im März in Berlin beschwor: Damals sagten die Institute in Hannover und in Duisburg-Essen Lesungen einer Biografie über Xi Jinping kurzfristig ab - auf Druck Pekings. Wenn es im Bericht des Verfassungsschutzes heißt, Chinas ,,Aktivitäten und Kooperationsformate' drohten ,,die akademische Freiheit zu unterminieren', sind wohl solche Dinge gemeint. Die Universität Duisburg-Essen sieht übrigens trotz des Krachs um die damals abgesagte Lesung allerdings keinen Anlass, die Zusammenarbeit einzustellen. Man habe soeben einen neuen Vertrag für fünf Jahre abgeschlossen, teilte sie Anfang Juni mit. Es sei ,,wichtig, die Kommunikationskanäle auf wissenschaftlicher und kultureller Ebene' zu erhalten.
  Eine Botschaft an die Bildungsministerin teilen Kritiker und Verteidiger der Institute: Wenn Stark-Watzinger wirklich etwas gegen die Verlockung chinesischer Gelder unternehmen möchte, dann sollte sie dringend selbst mehr Geld für Deutschlands Chinawissenschaften in die Hand nehmen.
Willkommen im Weißen Haus; US-Präsident Biden und Italiens Regierungschefin Meloni teilen Haltung zu Ukraine und China
---
Rom - Zum ersten Mal seit ihrem Amtsantritt ist die italienische Ministerpräsidentin Giorgia Meloni von US-Präsident Joe Biden im Weißen Haus empfangen worden - eine Ehre, die anderen ultrarechten Regierungschefs aus Europa verweigert wird. Das Gespräch der beiden im Oval Office war allem Anschein nach sogar von Herzlichkeit geprägt - was ebenfalls nicht selbstverständlich ist, denn der Demokrat Biden hatte Melonis Wahlsieg 2022 sehr kritisch kommentiert. Zudem erinnerten Medien vor dem Besuch an die postfaschistische Tradition der Meloni-Partei Fratelli d"Italia.
  Meloni, die sich auch mit den Spitzen des US-Kongresses traf, machte in Washington keinen Hehl daraus, dass sie mit den Republikanern sympathisiert. Das hindere sie aber nicht daran, vertrauensvoll mit Biden zusammenzuarbeiten. Der wiederum sagte: ,,Wir sind Freunde geworden.' Die US-Regierung schätzt vor allem, dass Meloni in EU und Nato fest an der Seite der Ukraine steht. Eine Position, die ihre Regierungspartner nur eingeschränkt teilen; sie lässt sich darin aber seit Amtsantritt nicht beirren.
  Auch dass Meloni in der Migrationspolitik von früheren radikalen Forderungen abgerückt ist und sich in Europa um konstruktive Lösungen bemüht, hilft ihr auf internationalem Parkett. In Washington warb sie für ihre Initiative, das Problem der massiven illegalen Zuwanderung nach Europa durch Verträge mit vor allem afrikanischen Staaten über wirtschaftliche Hilfe zu entschärfen.
  Meloni und Biden sind sich auch einig in ihrer Kritik an der chinesischen Expansionspolitik. Entgegen Vermutungen verkündete Meloni in den USA zwar nicht den offiziellen Ausstieg aus Chinas Infrastrukturprojekt ,,Neue Seidenstraße' ( Belt and Road), sie ließ aber keinen Zweifel daran, dass es dazu bald kommen wird. Italien hat seit 2019 eine besondere Beziehung zu China, und die USA drängen darauf, dass Rom das beendet. Chinas Projekt zielt mit massiven chinesischen Investitionen auf sehr enge wirtschaftliche Beziehungen zu den beteiligten Ländern. Kein anderes EU-Land hat eine solche formalisierte Beziehung - auch nicht Deutschland, das vor Italien Chinas größter europäischer Handelspartner ist.
  Das Abkommen hat eine fünfjährige Probezeit, die dieses Jahr ausläuft, es muss aber aktiv gekündigt werden, sonst verfestigt es sich. Meloni will offensichtlich aussteigen, sucht aber den richtigen Zeitpunkt. Dies auf amerikanischem Boden zu verkünden, wäre nach italienischer Einschätzung eine unnötige Provokation gegenüber Peking gewesen. Biden und Meloni sollen über dieses Thema ausführlich gesprochen haben. Meloni kündigte später an, bald nach China reisen zu wollen. Wie schon zuvor in Brüssel hat sie in Washington sondiert, ob und wie die westlichen Länder mögliche wirtschaftliche Nachteile für Italien kompensieren werden.
  Die Außenpolitik bleibt für Italien ein vorrangiges Thema: Anfang 2024 übernimmt es die G-7-Präsidentschaft der wichtigsten westlichen Industriestaaten. Innenpolitisch kämpft Meloni derweil an vielen Fronten. Für die Umsetzung teurer Wahlversprechen etwa in der Sozialpolitik und für Unternehmen fehlt das Geld, die geplante Steuerreform wird heftig diskutiert, die Verbesserung der Verwaltung kommt nicht voran, und die EU hält immer noch Mittel aus dem Corona-Aufbaufonds ,,Next Generation' zurück, weil sie von einer sinnvollen Verwendung ihrer Gelder nicht überzeugt ist.
---
Eine neue Bahn- und Schiffstrasse soll Europa, den Persischen Golf und Indien verbinden. Sie ist nicht der erste Versuch des Westens, eine Antwort auf chinesische Expansionsbestrebungen zu finden. Doch eines ist diesmal anders
Man wird wahrscheinlich nie erfahren, wie viel Druck der US-Präsident im Hintergrund gemacht hatte. Fakt jedenfalls ist, dass Giorgia Melonis Ankündigung für Joe Biden zum idealen Zeitpunkt kam: Italiens Regierungschefin, so berichteten mehrere Zeitungen des Landes übereinstimmend, will so schnell wie möglich aus dem Projekt ,,Neue Seidenstraße' aussteigen, jenem undurchsichtigen Geflecht aus Transportwegen, Infrastrukturprojekten, Handels- und Kreditvereinbarungen, mit dem die Volksrepublik China in den vergangenen Jahren weite Teile Asiens, Europas und Afrikas überzogen hat.
  Stattdessen wird sich Rom einem Konkurrenzbündnis mit dem sperrigen Namen Wirtschaftskorridor Indien-Nahost-Europa (IMEC) anschließen, dessen Gründung Biden, Meloni, EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und Indiens Premierminister Narendra Modi unmittelbar zuvor beim Gipfeltreffen der 20 führenden Industrie- und Schwellenländer (G20) in Neu-Delhi bekannt gegeben hatten. Weitere Unterzeichner sind Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate sowie die EU-Schwergewichte Deutschland und Frankreich.
  Seit Jahren bemühen sich vor allem die USA und Europa mit mäßigem Erfolg darum, die chinesischen Expansionsbestrebungen im Rahmen des Seidenstraßen-Projekts einzudämmen. Ziel der Pekinger Initiative ist es, durch den Bau und Betrieb etwa von Straßen, Häfen und Eisenbahnlinien in anderen Ländern die eigene Einflusszone zulasten der Vereinigten Staaten auszuweiten. Mehr als 140 vor allem ärmere Länder machen mittlerweile mit bei der Initiative, zumeist weil sie auf Infrastrukturhilfe angewiesen sind, China maßgeschneiderte Angebote unterbreitet und zugleich die notwendigen Kredite gewährt. Für manche Staaten, Sri Lanka etwa, erwies sich die Beteiligung an der Seidenstraße allerdings als Schuldenfalle, aus der man sich nun kaum noch befreien kann.
  Aus Sicht des Westens benutzt die Volksrepublik die wachsende wirtschaftliche und finanzielle Abhängigkeit der Partnerländer ohnehin vor allem dazu, politischen Druck auszuüben und das eigene totalitäre System in alle Welt zu exportieren. Auch in Westeuropa beteiligten sich chinesische Staatsunternehmen gezielt an strategisch wichtigen Infrastruktureinrichtungen, insbesondere an Häfen. Im Krisenfall, etwa bei einem Überfall der Volksrepublik auf Taiwan, könnte Peking einfach Transportwege schließen, um Europäer und Amerikaner von allzu scharfen Sanktionen abzuhalten. So zumindest die Befürchtung in Berlin, Brüssel und Washington.
  Obwohl sowohl die EU als auch die Gruppe der sieben führenden Industrienationen (G7) mehrmals Gegeninitiativen starteten, gelang es ihnen bisher nicht, Chinas Vormarsch zu stoppen. Das soll sich mit dem IMEC-Projekt ändern. Es sieht den Bau einer Eisenbahn- und Schifffahrtslinie vor, die von Indien über die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien, Jordanien und Israel bis nach Griechenland führen soll. Entlang der Route wollen die Partnerländer zu Lande und zu Wasser Strom- und Datenleitungen verlegen sowie eine Pipeline für grünen Wasserstoff errichten. Ziel ist es, den Handel auszubauen, die Lebensmittelversorgung zu sichern, Logistikkosten zu senken sowie stabile regionale Lieferketten und neue Jobs zu schaffen. Innerhalb von zwei Monaten, so heißt es in der gemeinsamen Absichtserklärung, solle ein konkreter Aktionsplan ausgearbeitet werden, der auch erste Aufschlüsse darüber gibt, wer welche Kosten übernimmt.
  Die Frage ist nun: Haben Biden und von der Leyen diesmal Erfolg, oder wird sich das Projekt einreihen in die Liste der gescheiterten Konterversuche, deren Namen und Kürzel heute kaum einer mehr kennt?
  Noch gibt es keine abschließende Antwort auf diese Frage, denn es bestehen sowohl Parallelen als auch maßgebliche Unterschiede zu den bisherigen Initiativen. Die wichtigste Neuerung, da sind sich die Experten einig, ist die Beteiligung Indiens an IMEC. Nicht nur, dass mit dem Subkontinent ,,diesmal eine der größten und am stärksten wachsenden Volkswirtschaften der Welt an Bord' ist, wie Holger Görg, Chef der Handelsabteilung beim Kieler Institut für Weltwirtschaft (IfW) sagt. Vielmehr, so Francesca Ghiretti, Analystin beim Berliner Mercator-Institut für China-Studien (Merics), sei die Regierung Modi auch stark am Erfolg des Projekts interessiert, ,,weil sie nicht will, dass China der alles dominierende Faktor in Asien bleibt'.
  Und doch: So bedeutend die Einbeziehung Indiens sein mag, so wenig glaubwürdig ist, dass es gerade den USA allein um ,,endlose wirtschaftliche Möglichkeiten' geht, wie Biden sagt. Rein ökonomisch gesehen ist kaum anzunehmen, dass eine neue Blütezeit in den europäisch-asiatischen Beziehungen bevorsteht. ,,Der Ausbau von Transportwegen und Infrastruktur ist zweifellos wichtig. Richtig Substanz bekäme die Initiative aber erst, wenn die USA und Europa auch umfassende Handelsabkommen mit Indien schlössen und ihre jeweiligen Märkte füreinander öffnen würden. Das ist aber nicht in Sicht', sagt IfW-Experte Görg. Das Handelsvolumen der EU mit den USA ist immer noch mehr als zehn Mal so groß wie das mit Indien.
  Görg ist sich deshalb sicher, dass hinter dem IMEC-Projekt eigentlich eine andere Motivation steckt. ,,Es geht hier um Geopolitik und den Versuch, insbesondere Indien, aber auch Länder wie Saudi-Arabien enger an den Westen zu binden', sagt er. Als Schlüssel zum Erfolg könnte sich dabei erweisen, dass Biden seine Initiative unter dem Dach der G20 ansiedelte - eines Forums also, dem eigentlich auch China angehört, dessen Gipfel Staatspräsident Xi Jinping aber demonstrativ ferngeblieben war. Mit dem Kniff, so sagt Merics-Expertin Ghiretti, versuche Biden nicht nur, Chinas ökonomischen Vormarsch zu stoppen, sondern auch die US-Führungsrolle in der Weltwirtschaft abzusichern.
  Interessant ist auch, dass mit Saudi-Arabien und Israel zwei Länder mitmischen, die untereinander verfeindet sind und zuletzt mit dem einstigen treuen Verbündeten USA so ihre Schwierigkeiten hatten. Offenbar will Biden die Initiative auch dazu nutzen, die Spannungen im Nahen Osten zu verringern und damit Druck von sich selbst und seiner Regierung zu nehmen.
  Allerdings wirft gerade die Beteiligung Saudi-Arabiens auch Fragen auf - etwa die, ob Kronprinz Mohammed bin Salman womöglich versucht, die USA und China gegeneinander auszuspielen. Er war nach dem mutmaßlichen Auftragsmord an dem Journalisten Jamal Khashoggi vor fast fünf Jahren in Washington in Ungnade gefallen und hatte sich zuletzt merklich China zugewandt, was wiederum in den USA für Nervosität sorgte. ,,Es mag auf den ersten Blick nach einem solchen Spiel aussehen', sagt Merics-Expertin Ghiretti. ,,Fakt ist jedoch, dass viele Entwicklungs- und Schwellenländer einfach pragmatisch handeln: Sie bemühen sich, sowohl zu den USA als auch zu China und anderen eine gedeihliche Beziehung aufzubauen.' Ein Urteil, dem sich auch Görg anschließt: ,,Saudi-Arabien versucht, das Beste aus beiden Welten mitzunehmen: Das Land bleibt Teil der ,Neuen Seidenstraße", nähert sich aber zugleich dem Westen wieder an.'
  Wie groß die Sorge in China selbst ist, bleibt wie immer unklar. ,,Ich glaube nicht, dass in Peking angesichts der neuen Initiative Panik ausgebrochen ist. Zumindest wirtschaftspolitisch dürfte man das kaum allzu ernst nehmen', sagt Görg. Auch sei die Zahl der IMEC-Länder im Vergleich zu Chinas ,,Neuer Seidenstraße' noch sehr überschaubar. Und noch einen Trumpf hat Staatschef Xi in der Hand, wie Ghiretti anmerkt: Schaut man sich nämlich die Landkarte an, die die IMEC-Gründer zusammen mit ihrer Absichtserklärung präsentierten, dann stellt man fest, dass die neue Bahn- und Schifffahrtslinie im Hafen von Piräus enden soll. Der aber gehört Cosco - der chinesischen Staatsreederei.
Der Sieger gibt sich die Ehre; Warum der türkische Präsident gerade jetzt Aserbaidschan besucht
---
Istanbul - Recep Tayyip Erdo&gbreve;an mag es, wenn sich Politik mit einem Bauvorhaben überschneidet. Die Betonung liegt auf Vorhaben, denn oft steht noch nicht viel, wenn der Präsident anreist. Er wohnt dann, wie am Montag in Aserbaidschan, der Grundsteinlegung bei. Allerdings verrät er mit solchen Auftritten häufig etwas darüber, was er in Zukunft vorhat. Auch das war am Montag so.
  Erdo&gbreve;an, gerade zurück von der UN-Generalversammlung in New York, reiste nach Nachitschewan, eine Exklave von Aserbaidschan, eingeklemmt zwischen Armenien, Iran und Türkei. Dort traf der türkische Präsident auf seinen aserbaidschanischen Kollegen Ilham Alijew, mit dem ihn eine langjährige Freundschaft verbindet. Erdo&gbreve;an und Alijew legten den Grundstein für eine Gaspipeline, die Nachitschewan mit der Türkei verbinden soll.
  Neben der Grundsteinlegung war schon das Timing des Besuchs symbolhaft. Erdo&gbreve;an kam nur wenige Tage, nachdem Aserbaidschan mit seiner Militäroperation die Armenier in der eingeschlossenen Region Bergkarabach in ein Friedensabkommen gezwungen hatte. Während Ilham Alijew den Gast aus Ankara auf dem Flughafen von Nachitschewan begrüßte, flüchteten etwas weiter nordöstlich gerade Tausende Armenier aus ihrer Heimat. Erdo&gbreve;an störte das nicht, im Gegenteil. Wo die Türkei in dem Konflikt steht, war nie ein Geheimnis, vor wenigen Tagen erst machte es der Präsident noch einmal deutlich. ,,Bergkarabach ist aserbaidschanischer Boden', sagte Erdo&gbreve;an.
  Am Montag, beim gemeinsamen Auftritt mit Alijew, sagte Erdo&gbreve;an, die Aserbaidschaner hätten eine Operation ,,in ihrem eigenen Land' ausgeführt, weil ihre Forderungen unerhört geblieben seien. Die Operation sei so schnell und erfolgreich verlaufen, dass ,,sie uns alle stolz gemacht haben'. Erdo&gbreve;an ging so weit, ,,unseren verletzten Soldaten' eine schnelle Genesung zu wünschen. Aserbaidschan und die Türkei, sagte Erdo&gbreve;an, verbinde ,,eine einzigartige Beziehung'. Alijew wiederum bedankte sich bei seinem ,,lieben Bruder' Erdo&gbreve;an dafür, dass dieser sich vor den Vereinten Nationen in New York für Aserbaidschan starkgemacht habe. ,,Für unsere gerechte Sache', wie es Alijew formuliert. ,,Wir werden die Unterstützung nie vergessen.'
  Jetzt wird es den brüderlichen Freunden aus Ankara und Baku darum gehen, was auf den Sieg folgt. Die Türkei arbeitet mit Aserbaidschan eng zusammen, teils aus ethnischer Verbundenheit - in der Türkei heißt es oft, die beiden Völker seien eine Nation in zwei Staaten. Die türkische Regierung unterstützt Aserbaidschan militärisch, zum Beispiel mit ihren TB2-Drohnen, die im letzten Krieg um Bergkarabach vor drei Jahren eine wichtige Rolle spielten. In der Freundschaft mit Erdo&gbreve;an dürfte es auch nicht unwichtig sein, dass Alijew Türkisch spricht. Beide regieren seit 2003, sie kennen und schätzen sich seit Langem.
  Daneben aber verbinden die Türkei und Aserbaidschan schlicht gemeinsame Interessen, gerade in der Energiepolitik. Armenien habe die Menschen in Nachitschewan zuletzt von der Außenwelt abgeschnitten, beklagte Ilham Alijew am Montag. Aserbaidschan verfügt über Öl und Gas, von beidem über viel. Doch Nachitschewan, die Exklave, kann Baku bisher nur über Iran versorgen, es fehlt die Landverbindung. Die Türkei ihrerseits will ein ,,Energiehub' werden, so jedenfalls plant es Erdo&gbreve;an, mit einem LNG-Terminal für Gas aus Russland, aber auch mit Pipelines aus dem Kaspischen Meer und Zentralasien. Über die Pipeline nach Nachitschewan, deren Bau nun beginnt, kann Gas aus der Türkei direkt dorthin fließen, der Umweg über Iran entfällt.
  Erdo&gbreve;an und Alijew schwächen mit der Pipeline also das Regime in Teheran. Und sie zeigen, was sie sich für die Zukunft vorstellen: Die beiden wollen, dass Armenien den versprochenen Landweg nach Nachitschewan öffnet, den Sangeschur-Korridor. Der soll das aserbaidschanische Staatsgebiet und Nachitschewan verbinden, entlang der armenisch-iranischen Grenze. Damit bekäme nicht nur Baku einen Landweg nach Nachitschewan und weiter in die Türkei. Auch die Türkei hätte dann, in der anderen Richtung, eine direkte Handelsverbindung zum Kaspischen Meer und weiter zu den Turkstaaten in Zentralasien.
  Erdo&gbreve;an würde durch den Sangeschur-Korridor hindurch gern eine Eisenbahntrasse bauen, die, so die Hoffnung, von China in die ,,Belt and Road'-Initiative aufgenommen werden könnte, also in die neue Seidenstraße. Die Türkei als Tor nach Europa, für Russland, für China, für die Turkstaaten, unter Umgehung Armeniens und Irans, das ist Erdo&gbreve;ans Idee. Jetzt, nach Armeniens Niederlage, erscheint ihm die Zeit dafür wohl günstig. Er wünsche sich, so Erdo&gbreve;an am Montag, dass Armenien seinem Nachbarn Aserbaidschan nun ,,die Hand reicht'.
Ein Tor nach Europa, für China, für die Turkstaaten - das ist Erdo&gbreve;ans Idee für die Türkei
Pekings langer Arm nach Pirna; Xi Jinping will sein Land zur Weltmacht Nummer eins machen. Dafür braucht er auch die Millionen Chinesen im Ausland. Die China-Connection reicht bis in die sächsische Provinz - und bis zu einem AfD-Spitzenpolitiker
---
Wenn Tim Lochner von China erzählt, strahlt er. Wie sie ihn da behandelt haben. Als wäre er ein Staatsgast. Dabei war er ja nur Stadtrat aus Pirna in der Sächsischen Schweiz, 40 000 Einwohner, ein Dorf im Vergleich zu den Megastädten in China. Moment, ein Beispiel, sagt Lochner, springt auf vom Esstisch in seinem Fachwerkhaus, läuft ins Nebenzimmer und kommt mit einer goldenen Plakette wieder: ,,Tim Lochner', steht drauf, und weiter auf Chinesisch und Englisch: ,,... wird hiermit der Titel des Internationalen Freundschaftsbotschafters von Lishui verliehen'. Das habe er als Einziger aus der Delegation bekommen, sagt er, und als Überraschung. Ihm sei nur gesagt worden, zieh dich schick an, du wirst um 17 Uhr abgeholt.
  An seinem Hotelzimmer hätten ihn dann zwei junge Damen abgeholt, die Polizei habe die Straße gesperrt - nur um ihn ins Kongresszentrum gegenüber zu führen. Dort habe es eine Zeremonie gegeben für ihn und andere Ausländer, aus Frankreich zum Beispiel und aus Japan, mit Acht-Gänge-Menü, live übertragen ins chinesische Fernsehen. ,,Wie Hollywood war das', sagt Lochner.
  In Pirna ist er nicht irgendwer. Draußen im Hof scheint die Septembersonne auf einen Pritschenwagen, darauf sein Porträt und sein Wahlspruch: ,,Lochner kann Pirna'. Er ist parteilos, aber im November tritt er für die AfD an. Lochner will der erste AfD-Oberbürgermeister der Bundesrepublik werden. Er ist da ganz zuversichtlich.
  Die Geschichte von der großzügigen Einladung nach China im Herbst 2019 könnte das sächsische Städtchen bald wieder einholen. Und sie zieht weitere Kreise: bis in die höchsten Zirkel der AfD. Denn auch deren Spitzenkandidat für die Europawahl im kommenden Jahr, Maximilian Krah, war damals in Lishui. Er ist nicht mehr nur wegen seiner radikalen Gesinnung und seiner Nähe zu Björn Höcke im Visier des Verfassungsschutzes. Sondern auch wegen seiner zweifelhaften Verbindungen nach China.
  Diese Geschichte verrät viel darüber, wie Chinas Machtapparat seinen Einfluss in Deutschland ausbaut. Wenn sie einen Anfang hat, dann um das Jahr 2016 herum. In dieser Zeit, sagt Lochner, lernt er Jian G. kennen, über gemeinsame Freunde. Ein Mann mit Wurzeln in China, der damals in Dresden eine Import-Export-Firma für Solar- und LED-Technik führt. Drei Jahre später dann kommt Jian G. mit einem Anliegen zu Lochner.
  G. fragt, so erzählt das Stadtrat Lochner, ob er nicht einen Kontakt herstellen könne zur Stadtverwaltung von Pirna, ob es nicht Interesse gebe an einer Zusammenarbeit mit einer Gemeinde in China. Ob man nicht noch Investoren suche für den neuen Industriepark, der entstehen soll. Lochner stellt den Kontakt her.
  Dann geht alles sehr schnell. Nur ein paar Wochen später, erinnern sich Beteiligte in Pirna, bekommen Lochner und die Stadtverwaltung eine offizielle Einladung aus China, in roter Schrift, mit offiziellem Stempel der Kreisverwaltung Jinyun, einer 400 000-Einwohner-Gemeinde, die zur bezirksfreien Stadt Lishui gehört, mit 2,5 Millionen Einwohnern.
  Tim Lochner nennt Jian G. damals in einem Facebook-Post ,,unseren chinesischen Kontaktmann'. Die Chinesen, sagt Lochner, hätten alles organisiert, nur die Flüge mussten sie selbst buchen. Am 4. November 2019 startet die Pirnaer Delegation: Stadtrat Lochner, ein anderer AfDLokalpolitiker aus Berlin, als Vertreter Pirnas der Chef der Stadtentwicklungsgesellschaft, Christian Flörke, ein Unternehmensberater aus Dresden, Torsten V., und eine chinastämmige Markisenhändlerin aus Nordrhein-Westfalen, Min Z.
  Das ist noch so eine Verästelung, die man kennen muss, wenn man diese Geschichte verstehen will. Sie beginnt drei Monate vor Abflug. Im August 2019 gründet der Unternehmensberater Torsten V. mit einem seiner Geschäftspartner und der Markisenhändlerin Min Z. einen Verein, der in dieser Geschichte eine wichtige Rolle spielt. Der Name: Neue Seidenstraße e.V., genau wie Xi Jinping sein Megaprojekt getauft hat, diese Straße, die er seit zehn Jahren mit Abzweigungen in alle Ecken der Welt aufbaut, mit eigenen Häfen, Bahntrassen, Fabriken, Investments, mit engsten wirtschaftlichen Verflechtungen also, von denen bis jetzt in erster Linie einer profitiert: China. Das sehen zumindest viele Analysten so.
  Auf der Website des deutschen Vereins Neue Seidenstraße steht, man suche für deutsche und chinesische Unternehmen ,,strategische Investitionsziele' im jeweils anderen Land, helfe beim ,,globalen Geschäftslayout', übernehme die ,,Zusammenarbeit mit der deutschen Regierung'. Klingt groß - aber wer sich auf die Suche nach dem Verein macht, landet in einem Industriegebiet im Rheinland, genauer: in der Markisenfirma von Min Z., der Frau aus dem Vereinsvorstand. Hier im Hinterhaus sitzt laut Adresse auf der Internetseite der Verein. Aber außer der Chefin sind nur zwei gelangweilte Mitarbeiter zu sehen in einem Lagerraum voller Markisen. Min Z. sagt, sie habe keine Zeit. Über den Verein gebe es eh nichts zu sagen, den lösche sie bald aus dem Register.
  Unternehmensberater Torsten V.ruft aus dem Auto zurück. Er sagt, er habe damals die deutsche Wirtschaft mit chinesischen Investoren in Verbindung bringen wollen. In einem Gespräch mit einem ,,guten Bekannten' sei die Idee entstanden, einen Verein zu gründen. Der Bekannte: Maximilian Krah, damals seit ein paar Monaten für die AfD im EU-Parlament. Der Politiker weiß auch jemanden, der helfen kann: Jian G. Sie kennen sich aus Dresdner Zeiten, Krah war sein Anwalt. Krahs Mandant G. bringt damals den Unternehmensberater und die Markisenhändlerin zusammen, um den Verein zu gründen.
  Am 19. August 2019 steht laut Vereinsregister die Satzung. Keine zwei Wochen später fängt in Krahs Büro in Brüssel ein neuer Mitarbeiter an: Jian G. Und nur ein paar weitere Wochen später geht es auf große China-Expedition. Unglaublich, sagt Tim Lochner, was die Chinesen ihnen da geboten hätten: Messe in Shanghai, Kunst und Kultur, Firmenbesuche, nette Hotels.
  Aber was ist das für eine Region, die so unbedingt eine Stadt wie Pirna für sich gewinnen will? Am besten also mal hinfahren. Der erste Halt: Qingtian. Das Wahrzeichen der Stadt ist eine steinerne Brücke im europäischen Stil. Gegenüber liegt die Straße Linjiang Ost, die an die Münchner Maximilianstraße erinnert. Im französischen ,,Cafe de Happy' gibt es Sahne-Tarte mit Mais.
  Qingtian ist in China als ,,Little Europe' bekannt, die Häuser haben Heimkehrer erst vor ein paar Jahren gebaut. In der Stadt leben 500 000 Menschen, 330 000 einstige Einwohner sind ins Ausland gezogen. Der Slogan, den sich die Stadt selbst gibt: ,,Heimatstadt der Überseechinesen'. In Deutschland leben laut Schätzungen mehrere Zehntausend Menschen, die aus Qingtian stammen. Dabei gibt es hier insgesamt nur knapp 220 000 Menschen mit chinesischem Migrationshintergrund.
  Im Örtchen Renzhuang, am Rand von Lishui, schließt eine Frau das Museum für Überseechinesen auf. Drinnen sind Überbleibsel von Frühauswanderern ausgestellt, ein Rasierapparat aus den Vierzigern, ein Volksbank-Sparbuch mit Reichsadler, ein Briefumschlag mit blauem Aufkleber: Luftpost. In Renzhuang schätzen die Behörden nicht, wie viele ihrer Bürger in anderen Ländern leben, sie wissen es: 30 940, also 6000 mehr, als in dem Ort noch wohnen. 64 neue Heimatstaaten zählt die Karte an der Wand des Museums. 15 696 Menschen sind zum Beispiel in Italien, 10 172 in Spanien, 542 in Deutschland, und einer in Uganda.
  Es ist eine Präzision, die einem überall in der Region Lishui begegnet. Weltweit spricht China von 60 Millionen im Ausland lebenden Menschen mit chinesischen Wurzeln. Unabhängig von ihrem Pass und davon, ob sie sich noch mit ihrer Familiengeschichte identifizieren: Für die Kommunistische Partei Chinas (KPCh) sind sie Chinesen. Wer ausreist, verschwindet nicht aus Pekings Statistiken. Im Gegenteil. Er gerät stärker in den Fokus.
  Die Partei sieht die Auslandschinesen als Ressource, Xi spricht von einer ,,unersetzlichen Rolle' für sein großes Ziel: Er will China bis 2049 zur Weltmacht Nummer eins machen. Der Erfolg der KPCh beruht auch darauf, dass Chinesen aus dem Ausland Wissen und Technologie zurück nach China bringen. Im Museum steht in roten Schriftzeichen ein Auszug aus einer Rede Xis von 2020: ,,Die wichtigste Eigenschaft der Überseechinesen ist die Liebe zum Vaterland.'
  Sie sollen alles tun, um beim Aufstieg zu helfen: Kontakte herstellen, Werbung machen, und, wenn nötig, Druck ausüben auf jene, die Chinas Machtanspruch kritisch sehen. Die Journalistin Su Yutong erlebt, was das heißt. Sie ist 2010 aus China geflohen, der Süddeutschen Zeitung erzählte sie von Beschimpfungen, Bombendrohungen in ihrem Namen und fremden Männern, die vor ihrer Haustür in Berlin warteten. So geht es vielen, die in China verfolgt wurden und das Land verlassen haben.
  Wer versucht, die Strukturen dahinter zu verstehen, stößt auf ein undurchsichtiges Geflecht. Im Überseemuseum in Renzhuang hängt eine Liste mit 48 Personen, die für die Betreuung der Auswanderer aus der kleinen Dorfgemeinschaft im Ausland zuständig sind: Sie führen eigene Organisationen in Rumänien, Frankreich, der Ukraine, der Schweiz, Brasilien. Für Deutschland werden vier Vertreter genannt, die sich um 542 Renzhuang-Chinesen kümmern.
  Auch Deutsche gründen im Ausland Heimatvereine, bei Problemen können sie sich ans Auswärtige Amt wenden. Aber Peking geht viel weiter. ,,Wir haben für jedes Land eine Datenbank mit Ansprechpartner', sagt eine Frau mit streng zurückgebundenem Haar, sie ist Büromanagerin eines Gründerzentrums in Lishui. Im fünften Stock eines Glasturms hat die Stadt Büroräume für heimkehrende Unternehmer eingerichtet. Die Managerin klickt sich durch ihre Datenbank, der Beamer wirft Hunderte Namen auf eine Wand. Namen aus Deutschland, Frankreich, Italien - Vertreter für die Chinesen aus Lishui, Qingtian, Jinyun. Auch Ansprechpartner in München stehen da und der Name einer Person, die eine Organisation führt, die sich in ,,Mittel- und Westdeutschland' für Taiwans ,,Wiedervereinigung' mit China einsetzt.
  Die kleine Delegation aus Deutschland bekommt 2019 nichts von all dem mit. Sie wird umschmeichelt. Ein chinesischer Gebrauchtwagengroßhändler will im geplanten Industriepark in Pirna eine Art Verschiebestelle für importierte Autos aus China aufbauen. Und in Lishui steht das ,,Internationale Städtefreundschaftsforum' auf dem Programm. Der Stadtentwicklungschef Flörke erzählt, dort habe man ihm plötzlich ein Dokument vorgelegt. Er sitzt in seinem Büro in Pirna und kramt in seinen Unterlagen. Hier: ,,Absichtserklärung über die Herstellung einer freundlichen Austauschbeziehung' zwischen dem Kreis Jinyun und Pirna. Überrumpelt unterschreibt Flörke damals.
  Direkt vor ihm hält in Lishui ein anderer Deutscher eine Rede: Maximilian Krah von der AfD.Er ist zu dem Zeitpunkt auf Einladung von drei Stadtverwaltungen in China, die auch die Hotels bezahlten sowie 500 Euro ,,Reisekostenzuschuss'. Auch Huawei, der umstrittene Telekommunikationsausrüster, und ein staatlicher Ölkonzern luden Krah zu sich ein, wie aus einem Parlamentsdokument hervorgeht. Immerhin: Sein Flugticket habe er selbst bezahlt, schreibt Krah auf Anfrage.
  Auch ein anderer Bekannter ist nach Schilderung von Mitreisenden aus Pirna dabei: Krahs Mitarbeiter Jian G. Er ist bis heute bei dem AfD-Mann beschäftigt. Was der frühere Solaranlagenhändler in dessen Büro macht? Das interessiert mittlerweile auch deutsche Sicherheitsbehörden.
  Jian G. ist 42. Er hat Wurzeln in China, nach Krahs Angaben ist er deutscher Staatsbürger. In einer Mail schreibt Jian G. der SZ, er habe von 2001 bis 2009 an der TU Dresden studiert, Geschichte und Germanistik, mit Magisterabschluss. Durch seine Jahre im Solargeschäft kenne er eben die Branche. Krah schreibt, er sei dadurch und durch seine Sprachkenntnisse der ,,ideale Fachmann für die praktische Seite der internationalen Handelspolitik'. Krah zufolge unterstützt G. ihn bei seiner Arbeit im Handelsausschuss.
  Der deutsche Verfassungsschutz aber prüft nach SZ-Informationen, ob Jian G. oder andere Personen im Dunstkreis des Vereins Neue Seidenstraße möglicherweise im Auftrag Chinas handeln. Auf Anfrage schreibt Jian G., er habe nur in seinem Job als Krahs Assistent mit staatlichen chinesischen Stellen zu tun, mit Pekings diplomatischer Vertretung bei der EU. Seine Bekannte Min Z., die im Vorstand des Vereins ist, antwortet auch auf schriftliche Anfrage nicht. Krah selbst teilt mit, er habe nur Kontakte zu Chinas offiziellen Vertretungen in Brüssel, genau wie andere Abgeordnete. Geschäftliche Verbindungen nach China pflege er keine.
  Doch seine Nähe zu Peking fällt auch dem Verfassungsschutz auf. Erst vor Kurzem hat die Behörde vor Einflussoperationen Chinas gewarnt. Besonders die ,,Internationale Abteilung' des Zentralkomitees (ZK) der Kommunistischen Partei versuche, ,,einflussreiche Personen zu Äußerungen und Handlungen im Sinn der Interessen der KPCh zu bewegen und in Deutschland ein Kontaktnetzwerk zu knüpfen, das die politische Agenda der KPCh unterstützt', schrieben die Verfassungsschützer Ende Juli in einem Sicherheitshinweis. Mitarbeiter der ZK-Abteilung arbeiteten auch verdeckt. Der Verfassungsschutz stuft sie inzwischen als ,,Geheimdienst einer fremden Macht' ein.
  Lishuis internationale Aktivitäten unterstehen seit 2019 exakt jener Abteilung. Als die Deutschen dort ankommen, ist der Umbau gerade abgeschlossen. Ob die Anbahnung zwischen Jinyun und Pirna nun staatlich gesteuert war oder Ergebnis freiwilligen Engagements - Carsten Schäfer, der an der Uni Köln zu Pekings Netzwerken im Ausland forscht, hält so etwas in jedem Fall für einen Erfolg für die KPCh: ,,Der Kontakt zu einflussreichen Menschen im Ausland ist ein wichtiger Teil der Einheitsfrontpolitik', sagt er. Einheitsfront, so nennt Peking seine Netzwerke, die es um den Globus spannt.
  In Peking dürfte es auch gut ankommen, wie AfD-Mann Krah sich zu China positioniert. Berichte über die Unterdrückung und Internierung der Uiguren nannte er ,,fragwürdig' und ,,Anti-China-Propaganda'. Im EU-Parlament stimmte er gegen China-Sanktionen. Dafür nahm er zum 70. Jahrestag der chinesischen Besetzung Tibets ein Glückwunschvideo auf: ,,Ich finde, Sie haben allen Grund dazu, stolz auf das zu sein, was Sie erreicht haben.' Vor den Olympischen Winterspielen 2022 erklärte er, ganz im KPCh-Propagandajargon, ,,gewisse Länder' würden das Thema Menschenrechte ,,hochspielen'.
  Krah war auch Vizevorsitzender einer ,,China-Freundschaftsgruppe' im EU-Parlament, die 2021 nach kritischen Medienberichten aufgelöst wurde. Auf Weibo, einem der wichtigsten sozialen Netzwerke in China, schreibt Krah auf Chinesisch und teilt Interviews, die er chinesischen Staatsmedien gegeben hat. Die Seidenstraße lobt er dort als ,,exzellente Chance'. Der SZ schreibt Krah: ,,Generell halte ich gute diplomatische Beziehungen mit unserem größten Handelspartner für wichtig.'
  Selbst Fraktionskollegen sagen, dass ihnen unverständlich ist, warum Krah sich so offen an Pekings Seite stellt. Der Umgang mit China ist in der AfD durchaus umstritten. Manche halten einen Schulterschluss mit Kommunisten für falsch, andere bemühen sich um freundlichste Beziehungen. Die Parteichefs Tino Chrupalla und Alice Weidel waren erst im Sommer in China. Weidel hat dort einst für ihre Promotion geforscht. Die Parteispitze will, dass Deutschland Spannungen mit China vermeidet.
  Gerade knatscht es ja wieder gewaltig, seit Außenministerin Annalena Baerbock Parteichef Xi einen Diktator genannt hat. Und nicht nur im Außenministerium ist man beunruhigt über China, sondern auch in den Sicherheitsbehörden. Die Region Qingtian zum Beispiel ist dort längst bekannt. Seit 2018 wissen sie von sogenannten chinesischen Übersee-Polizeistationen in Deutschland - unter anderem gelenkt aus Qingtian, aufgeteilt in fünf Bezirke. Deren Leiter, allesamt eingewanderte Chinesen, sollen einerseits Vermittler sein für Behördenangelegenheiten ihrer Landsleute. Sie sollen diese aber offenbar auch genau im Blick behalten.
  Auch 2019, als die Pirnaer Delegation und Maximilian Krah in Lishui sind, spielt die Überseepolizei eine Rolle. Während die Deutschen sich bei einer Kalligrafie-Vorführung und mit Peking-Opern-Darstellern fotografieren lassen, veranstalten die Behörden nur einige Kilometer entfernt ein Forum für ihre Einsatzkräfte im Ausland, das offizielle Ziel: die ,,Sicherheit' im Ausland lebender Chinesen zu organisieren. Bei der zweitägigen Konferenz werden auch 30 neue ,,Polizeichefs' und ,,Liaison-Manager' berufen.
  Auch am späten Abend in Qingtian sind die Auslandschinesen Thema. Da dröhnt über den Vorplatz des Bahnhofes der koreanische Hit ,,Gangnam Style', Hunderte Menschen hüpfen einem Fitnesstrainer hinterher. Daneben stehen Fahnenmasten in Reih und Glied. An jeder weht die Flagge eines lokalen Überseevereins. Ein hausgroßer Bildschirm wirft Licht auf die Tanzenden, darauf: Xi Jinping. Bilder zeigen ihn bei einem Kongress für Überseechinesen, der gerade in Peking stattfindet. Die Staatspresse hat am Tag davor den Beitrag aller ,,Überseepatrioten' gelobt.
  Christian Flörke, Pirnas Stadtentwickler, schüttelt heute den Kopf, wenn er an die Reise denkt. Er sagt, ihm sei da schnell gedämmert, dass es wahrscheinlich nicht nur darum geht, neue Freunde zu finden. ,,Die machen das sehr geschickt, mit ihrer Gastfreundschaft, mit kleinen Geschenken. Aber man darf bei China nie naiv sein. Die verfolgen immer ein Ziel.' Dass die Wahl ausgerechnet auf das kleine Pirna fiel - vielleicht, weil sie anderswo abgeblitzt waren, glaubt Flörke, und weil es nach Pirna eben Kontakte gab, die sie anderswo nicht hatten. ,,Bei einem nächsten Kontakt würden wir uns sehr gut überlegen, ob wir noch mal so naiv nach China fahren.'
  Er ist jedenfalls froh, dass aus der großen Freundschaft nie wirklich was geworden ist. Eigentlich war für Frühjahr 2020 ein Gegenbesuch der Chinesen in Pirna angedacht, aber Corona kam dazwischen. Die Co-Chefin des Vereins Neue Seidenstraße, Min Z., spendete Pirna anfangs noch tausend Schutzmasken. Dann kam lange nichts außer Neujahrsgrüßen aus Lishui. Letztes Jahr, bei der Immobilienmesse Expo Real in München, habe er Min Z. noch mal getroffen, sagt Flörke. Sie habe gefragt, ob man nicht wieder in Kontakt kommen wolle. Der Stadtentwickler sagt, er habe sich noch gewundert, was eine Markisenhändlerin bei so einer Messe macht. Unternehmensberater Torsten V. sagt, er habe den Verein Neue Seidenstraße kurz nach der Reise 2019 wieder verlassen, ihm sei das alles zu kleinteilig erschienen. Im Vereinsregister steht er noch als Vorstandsmitglied, aber er sagt, er habe Min Z. längst gebeten, ihn dort austragen zu lassen.
  Tim Lochner sieht das alles ein bisschen anders. ,,Vielleicht müsste sich jetzt mal wieder jemand dran erinnern', sagt er, an die Partnerschaft und an die Chancen, ,,und versuchen, das wieder anzuschieben. Vielleicht tu ich das auch.' Wenn er Ende November tatsächlich für die AfD Oberbürgermeister in Pirna wird. Denn: Pirna könne doch nur profitieren. So sieht er das jedenfalls.
---
Peking - Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping hat Ungarn für seine aktive Teilnahme an der Infrastruktur-Initiative ,,Neue Seidenstraße" gelobt. ,,Wir betrachten Sie als Freund", sagte er bei einem Treffen mit dem ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orbán am Dienstag in Peking. Ungarn habe sich aktiv an der Errichtung der ,,Neuen Seidenstraße" beteiligt und die chinesisch-ungarischen Beziehungen hätten sich ungeachtet der sich ändernden internationalen Lage auf hohem Niveau entwickelt, sagte Xi. Orbán war anlässlich des Gipfeltreffens der Seidenstraßen-Mitglieder am Montag in der chinesischen Hauptstadt Peking gelandet. Er sagte nach chinesischen Angaben, dass sich Ungarn weiter aktiv an der ,,Neuen Seidenstraße" beteiligen wolle.  
Ein holpriges Jubiläum; China feiert den 10. Geburtstag des Megaprojekts ,,Neue Seidenstraße". Kritiker werfen dem Land vor, kleinere Staaten in eine Schuldenfalle zu locken. Xi beschuldigt den Westen
---
Peking - Zur Eröffnung des sogenannten Seidenstraßen-Gipfels hat Chinas Staats- und Parteichef vor einer Entkopplung der Weltwirtschaft gewarnt. Ohne die USA direkt zu benennen, erklärte Xi: ,,Wir setzen uns gegen einseitige Sanktionen ein, wirtschaftlichen Zwang und das Abkoppeln und die Störung von Lieferketten." Ideologische Konfrontation, geopolitische Rivalität und Block-Politik seien keine Option für China.
  Bei der zweitägigen Konferenz feiert Peking das zehnjährige Bestehen seiner sogenannten ,,Ein Gürtel und eine Straße"-Initiative oder, kürzer, der ,,Seidenstraßen-Initiative". Bei einer Reise 2013 nach Kasachstan hatte Chinas Präsident das neue ,,Jahrhundertprojekt" angekündigt, das heute zu den umstrittensten außenpolitischen Offensiven der Volksrepublik zählt.
  Auch wenn Xi Jinping in seiner Rede davon sprach, dass seine Initiative ,,die größten gemeinsamen Nenner für die Entwicklung der Menschheit" zusammenbringe, zeigte die Gästeliste am Mittwoch in Peking, dass das Interesse an Chinas Megaprojekt deutlich nachgelassen hat. Insgesamt fiel die Teilnahme ausländischer Staats- und Regierungschefs geringer aus als bei den letzten zwei Konferenzen im Jahr 2017 und 2019. Westliche Vertreter reisten fast gar nicht an, die meisten der 140 Vertreter stammten aus Afrika und Südamerika.
  Zum runden Geburtstag war der höchstrangige EU-Vertreter der zweitägigen Konferenz am Mittwoch der außenpolitisch isolierte Viktor Orbán, Ungarns Ministerpräsident. Als Ehrengast hatte Xi Jinping seinen russischen Amtskollegen Wladimir Putin eingeladen, der direkt nach ihm eine Rede hielt.
  In den Staatsmedien wurde in den vergangenen Tagen über jeden Staatsgast ausführlich berichtet, Staats- und Parteichef Xi Jinping begrüßte viele persönlich. Zu den Gästen gehörten unter anderem der chilenische Präsident Gabriel Boric, der Ministerpräsident von Papua-Neuguinea, James Marape, und Kasachstans Präsident Kassym-Schomart Tokajew. Auch ein Vertreter der Taliban reiste nach Peking.
  In den ersten zehn Jahren umfassten Infrastruktur- und Energieprojekte im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative nach chinesischen Schätzungen mehr als eine Billion Dollar weltweit: darunter Häfen, Staudämme, Zugstrecken und Gasleitungen. Viele der Projekte wurden anfangs vor allem auf staatlicher Ebene eingefädelt, Xi Jinping nannte sie in seiner Rede am Mittwoch das ,,Knochengerüst" der Initiative, um den Austausch von Waren, Technologie und Menschen zu fördern. Das Modell ähnelte den Großinvestitionen in die Infrastruktur, mit denen Peking zu Hause seine Konjunktur am Laufen hält.
  Doch vieles spricht dafür, dass die Initiative an Schwung verloren hat. Insgesamt ist die Aktivität in Ländern, die sich zur Initiative zählen, rund 40 Prozent niedriger im Vergleich zu 2018. Wiederholte Kritikpunkte an der Großstrategie sind mangelnde Transparenz und Nachhaltigkeit sowie Korruption. In den zehn Jahren wurde auch nie klar, welche Investitionen genau zu der Initiative gehören und welche nicht.
  Die gewaltigen Kredite haben dem Land zudem den Ruf eingebracht, kleinere Länder in eine Schuldenfalle zu locken. Kritiker nennen als Beispiel Sri Lanka, das im vergangenen Jahr in die Zahlungsunfähigkeit rutschte. China ist größter Gläubiger des südasiatischen Landes, investiert wurden viele der Kredite in Projekte, die sich nie rentiert haben. 2017 musste Sri Lanka seinem Gläubiger sogar für 99 Jahre seinen größten Hafen überlassen, dafür erließ Peking dem Land einen Teil seiner Schulden.
  Xi Jinping zog in seiner Rede hingegen eine positive Bilanz. Der chinesische Markt sei heute so eng mit den internationalen Märkten verknüpft wie nie zuvor. ,,Chinas Investments in ausländischen Ländern und Direktinvestitionen in China zeigen Selbstbewusstsein und Hoffnung", sagte Xi. ,,Nur durch Win-win-Kooperationen können Dinge erreicht werden."
  In einem Papier, das Peking einige Tage vor der Konferenz veröffentlichte, kritisiert China die ,,wirtschaftliche Globalisierung", die von ,,einigen wenigen Ländern" dominiert werde. ,,Bestimmte Länder", heißt es darin, verhielten sich als Hegemonie-Mächte und betrieben Protektionismus. Eine Kritik, die Peking immer wieder gegen die USA erhebt.
  Während Peking 2013 noch für eine engere Anbindung an westliche Staaten in Europa warb, vor allem über neue Zugstrecken, Straßen und Gasleitungen, versucht Peking nun stärker, die Seidenstraßen-Initiative als ein Gegenmodell zum ,,westlichen Wachstumsmodell" in Stellung zu bringen. Ohne die USA zu nennen, kritisierte Xi in seiner Rede die Haltung, ,,die Entwicklung anderer Menschen als eine Gefahr zu sehen und wirtschaftliche Verflechtung als ein Risiko". Länder sollten stattdessen einander respektieren.
  Damit wird die Seidenstraßen-Initiative zu einem weiteren Feld, in dem das Land die westlichen Staaten offensiv als negative Kräfte in der Welt darstellt. Und sich selbst als Gegenpol: ,,Bei Chinas Entwicklung geht es nicht nur um das Land selbst", sagt Xi, sondern um ,,gegenseitig vorteilhafte Kooperationen und gemeinsamen Wohlstand". Gerade erst ist es Xi gelungen, die Vergrößerung der Brics-Gruppe durchzusetzen und ihre antiwestliche Ausrichtung zu verstärken. Unter anderem mit der Aufnahme des US-Erzfeinds Iran.
  In seinem Papier erklärt China, es sei bereit, ,,die Ressourcen noch zu erhöhen", die in das Projekt fließen. Allerdings gibt die Führung in dem Dokument selbst zu, dass sich die Initiative in den letzten Jahren von Großprojekten hin zu ,,kleinen und schönen" Vorhaben gewandelt habe.
  China war zu diesem Kurswechsel gezwungen. In den vergangenen zehn Jahren hat sich das geopolitische Umfeld massiv verändert. Aus dem Handelsstreit mit den USA ist offene Rivalität geworden. Der Ukraine-Krieg belastet seit zwei Jahren die Weltwirtschaft, China steht in dem Konflikt fest an Russlands Seite. Dazu kamen die Pandemie, steigende Warenpreise und Zinsen. Zu Hause kämpft das Land selbst mit einer drohenden Wirtschaftskrise.
Propaganda per Pressemitteilung; Eine Tochterfirma der Deutschen Presse-Agentur verbreitet chinesische Staatspropaganda auf deutschen Medienseiten. Ein Problem sieht die Geschäftsleitung darin nicht.
---
Es ist eine Erfolgsmeldung von vielen. In einer globalen Umfrage hätten 85 Prozent der Befragten ,,die von China vorgeschlagenen Werte Frieden, Demokratie und Freiheit" gelobt, heißt es da. In einem anderen Text wird erklärt, wie Chinas Seidenstraßen-Initiative angeblich zu einer beliebten Plattform für die internationale Zusammenarbeit geworden sei. Und anlässlich des chinesischen Mondfestivals lautet eine Überschrift: ,,Mittherbstfest: Xi Jinping Nostalgie". In der Meldung wird dann erklärt, dass Chinas Staatspräsident viel von Nostalgie spreche und damit seine ,,tiefe Zuneigung zu seinem Land und seinen Einwohnern" zum Ausdruck brächte.
  Bei den drei Meldungen handelt es sich nicht um Auszüge aus der Staatspresse in China, wo geschönte Sondersendungen über das Leben von Xi Jinping zum Alltag gehören. Die Artikel zugunsten des autoritären Regimes stehen vielmehr auf Internetseiten großer deutscher Tageszeitungen und online auf Presseportalen für Journalisten. Jeweils mit dem Hinweis versehen: ,,Anzeige".
  Am Ende dieser wie Zeitungsartikel anmutenden Texte sind sie als ,,Unternehmensnachrichten" gekennzeichnet, ,,präsentiert von news aktuell". Die GmbH ist eine Tochter der Deutschen Presse-Agentur (dpa), die Unternehmen dabei hilft, ihre Pressemitteilungen über den Verbreitungsdienst Ots und das unternehmenseigene Presseportal zu verbreiten - und sie ,,in einem redaktionellen Umfeld auf Webseiten von Zeitungen und Magazinen" zu platzieren, wie es auf der Internetseite des PR-Unternehmens heißt.
  Das sogenannte ,,Native Advertising" - das heißt, Werbung zu veröffentlichen, die nur schwer von redaktionellen Artikeln zu unterscheiden ist - gehört längst zum Alltag in Deutschland. Bei den Erfolgsmeldungen aus China handelt es sich aber nicht um klassische Unternehmenskommunikation, wie sie sonst über die Dienste von News Aktuell verschickt wird. Siemens beispielsweise bewirbt darüber einen Backofen mit künstlicher Intelligenz, der Chemiekonzern BASF informiert über eine strategische Partnerschaft für Klimaschutz.
  Die China-Meldungen sind nicht von Firmensprechern geschrieben, sondern von Mitarbeitern des China Global Television Network (kurz: CGTN). Dabei handelt es sich um den internationalen Arm des staatlichen Fernsehsenders CCTV. Dieser untersteht formal der chinesischen Zentralregierung und erhält seine Anweisungen direkt von der Propagandaabteilung der Kommunistischen Partei Chinas.
  Nachfrage bei der Deutschen Presse-Agentur: Gibt es keine Standards oder Leitlinien für die Inhalte, die über die Dienste von News Aktuell verschickt werden?
  Die dpa erklärt, dass es die Dienstleistung ihrer Tochter ist, ,,Original-Informationen unter klarer Kennzeichnung und Verantwortung des Urhebers" zu verbreiten. Das ist auch richtig, der Urheber steht jeweils am Ende der Mitteilung. Mit dem Hinweis ,,Anzeige" machen die Redaktionen klar, dass es sich nicht um Veröffentlichungen im redaktionellen Teil der Zeitungen handelt.
  Laut dpa sind neben Privatpersonen allerdings auch ,,Kunden mit illegalen Aktivitäten oder Geschäftsmodellen, politisch extreme oder staatsfeindliche Organisationen und Meldungsgeber" von ihren Diensten ausgeschlossen, ,,die offensichtlich in ihrem Kern in Konflikt mit den Grundrechten der Verfassung stehen": Die Staatspropaganda aus China scheint die dpa nicht dazuzuzählen.
  Die KP-Führung hat in den letzten Jahren Milliarden Dollar investiert, um ihre Medienpräsenz weltweit auszuweiten. Laut einem Bericht der Bürgerrechtsorganisation Freedom House aus dem vorigen Jahr haben die Partei und ihre Vertreter ihre Bemühungen seit 2019 sogar noch einmal intensiviert. Mit einer Mischung aus gekauften Inhalten, Einschüchterungen von Journalisten und gefälschten Accounts in den sozialen Medien versuche China immer stärker, Einfluss zu nehmen auf die globale Medienordnung.
  Allein CGTN betreibt sechs Sender auf Englisch, Französisch, Arabisch, Russisch und Chinesisch. In Deutschland wird das Programm allerdings seit 2021 nicht mehr per Kabelempfang ausgestrahlt, seitdem die britische Medienaufsicht Ofcom entschieden hat, dem Sender seine Lizenz zu entziehen. Der Sender werde letztlich von der KP kontrolliert, was nach britischem Rundfunkrecht nicht zulässig sei, hieß es in der Begründung. Ein europäisches Abkommen hatte dazu geführt, dass CGTN auch hierzulande nicht mehr verbreitet werden durfte.
  Doch über News Aktuell gelangen die CGTN-Inhalte weiter direkt ,,in die Redaktionssysteme aller relevanten Medien", wie die dpa-Tochter wirbt. Das Versprechen des Unternehmens an seine Kunden: ,,Sie profitieren vom Ansehen unserer hochwertigen Medienpartner." Zu diesen Partnern gehören unter anderem das Handelsblatt, das Hamburger Abendblatt, aber auch die Süddeutsche Zeitung.
  Mitteilungen wie diese aus dem Jahr 2022, in der CGTN über den ,,Erfolg der ethnischen Politik der Partei" unter anderem in Xinjiang berichtet, landen zudem auf dem Presseportal von News Aktuell. Dort haben die verschiedenen Kunden jeweils einen ,,persönlichen Newsroom", wo ihre Pressemitteilungen gesammelt werden. In Xinjiang hatte die chinesische Regierung in den vergangenen Jahren laut den Vereinten Nationen mehr als eine Million Menschen in Lagern interniert.
  Bei einer Suche nach dem Schlagwort ,,China" lassen sich in den sogenannten ,,Newsrooms" auf News Aktuell 52 mit einem Bezug zum Land finden. Die Suche hilft dabei, einen Überblick zu erhalten über die verschiedenen Staatsmedien aus China, die über News Aktuell ihre Mitteilungen veröffentlichen. Dazu gehört zum Beispiel die staatliche China Daily, die in einer ,,Pressemitteilung" unter anderem über den ,,überwältigende Erfolg der Entwicklung Tibets" berichtet.
  Vertreten ist auch das Medium China Everything, das zwei Videos in seinem Presseportal hochgeladen hat. Darunter unter anderem über den 20. Parteitag im Oktober 2022, bei dem sich Xi Jinping ein Regieren auf Lebenszeit sicherte. Im Video ist die Rede von einem ,,Weg der Modernisierung". Was der Zuschauer kaum erkennen kann: Dabei handelt es sich um ein Produkt der Volkszeitung, Organ der KP Chinas.
  Die Texte profitieren dabei auch von einer ,,optimalen Sichtbarkeit bei Google & Co", wie News Aktuell wirbt. Das heißt, wer nach China sucht, findet mit hoher Wahrscheinlichkeit das Material aus Chinas Propagandamaschine. Für die chinesische Regierung dürfte die Kundschaft bei dem deutschen Medienanbieter ein Erfolg sein. ,,Chinas Staatsmedien und ihre Unternehmen drängen aggressiv auf neue Vereinbarungen zur Platzierung von Inhalten und suchen ständig nach Möglichkeiten, den Marktanteil lokaler Medien zu nutzen", heißt es in dem Bericht von Freedom House. In China gibt es ein Sprichwort für diese Kooperationen: ,,Sich ein Boot leihen, um zur See zu fahren."
  Die dpa hingegen wirbt mit dem Slogan ,,Den Fakten verpflichtet". Umso bemerkenswerter ist die Beziehung zu China: So besteht seit 2018 eine offizielle Kooperation mit der staatlichen chinesischen Agentur Xinhua. Dabei geht es um den sogenannten ,,Xinhua Silk Road Information Service", einen Kanal, über den Peking das umstrittene Großprojekt ,,Neue Seidenstraße" mit Propagandastücken bejubelt. Auf der mehrsprachigen Website laufen auch Nachrichten der dpa-Journalisten ein, auf Englisch übersetzt. Auch mit dem dpa-Logo wird geworben.
  Die Chinesen wiederum stellen der dpa ,,Wirtschaftsinformationen" zur Verfügung, die laut dpa ,,ausschließlich auf Anfrage für einzelne Kunden und User freigeschaltet" werden.
  Warum geht Deutschlands größte Nachrichtenagentur, die stets journalistische Standards hochhält und für handwerklich einwandfreie Berichterstattung steht, geschäftlich solche Verbindungen ein? Ein Sprecher teilt mit: ,,Geschäfte mit internationalen Agenturpartnern gehören zum Tagesgeschäft." Und: Medienkunden hätten immer wieder Bedarf an ,,Originalquellen aus China, um sich selbst ein Bild von den gebotenen Informationen zu machen".
  Einige Tage nachdem der Staatssender CGTN in einer ,,Anzeige" in zahlreichen deutschen Medien die Seidenstraßen-Initiative zu einem ,,internationalen öffentlichen Gut" erklärte, machte die Nachrichtenagentur dpa auch noch etwas Werbung für sich. Mit der Medieninitiative ,,#UseTheNews" will das Unternehmen jungen Menschen ,,die Bedeutung von vertrauenswürdigen Informationen" und die Zunahme von Desinformation klarmachen. Ein ,,Weckruf für die Demokratie" sei die Initiative, hieß es in der Mitteilung. Geteilt wurde diese, na klar, über das Presseportal von News Aktuell. Neben Backofenwerbung und chinesischer Staatspropaganda.
Italien steigt bei Seidenstraße aus; Rom möchte das umstrittene Abkommen mit China schon länger beenden. Nun wagt Meloni den Schritt - und hofft, Peking nicht nachhaltig zu verärgern.
---
Rom - In der häufig wechselhaften italienischen Politik ist der Regierung von Giorgia Meloni offenbar eine diplomatische Punktlandung gelungen: Pünktlich zu den EU-China-Gesprächen in Peking bestätigte Rom zunächst inoffiziell Medienberichte, dass man jetzt offiziell aus dem Abkommen ,,Neue Seidenstraße" (englisch ,,Belt and Road Initiative") mit Peking ausgestiegen sei. Wie man dieses lange geplante Vorhaben hinbekommt, ohne zu viel diplomatischen Schaden anzurichten, das war im ersten Amtsjahr eines der besonders anspruchsvollen Projekte der Regierung.
  Rom weist gerne daraufhin, dass auch andere Staaten wie Deutschland oder die USA, die China kritisch gegenüberstünden, intensive Handelsbeziehungen aufrechterhalten. Allerdings war die drittgrößte Wirtschaftsmacht Europas unter dem früheren Ministerpräsidenten Giuseppe Conte, der eine Regierung aus Links- und Rechtspopulisten angeführt hatte, im Jahr 2018 spektakulär dem Prestigeprojekt des chinesischen Staats- und Parteichefs Xi Jingping beigetreten. Wie mehr als hundert andere Staaten auch, darunter aber außer Italien kein anderer G7- und kein wichtiger EU-Staat.
  Im Rahmen des strategischen Projekts, dessen deutscher Name an die antike Handelsroute erinnert, die bis nach Europa führte, baut und beteiligt sich China weltweit an Infrastrukturprojekten wie Häfen, Flughäfen, Straßen und anderen Vorhaben. Die beteiligten Staaten binden sich finanziell eng an China. Die Initiative war im Westen von Anfang an umstritten - und ist es erst recht, seitdem der ausgreifende Machtanspruch Pekings immer offensichtlicher wurde. Meloni hatte den Beitritt ihres Vor-Vorgängers als einen ,,schweren Fehler" bezeichnet. Die Regierung rechnete vor, dass sich das Abkommen auch wirtschaftlich für Italien nicht ausgezahlt habe. Erwartete Milliarden-Investitionen seien ausgeblieben.
  Zwar war die italienische Mitgliedschaft zunächst auf fünf Jahre beschränkt. Doch Conte hatte sich auf eine Konstruktion eingelassen, nach der Italien formal kündigen muss, weil sich die Teilnahme ansonsten ab März 2024 automatisch verlängert. Meloni war also in Zugzwang. Zugleich hoffte sie Peking so wenig wie möglich zu erzürnen und gewachsene wirtschaftliche Beziehungen nicht zu gefährden. Entsprechend vorsichtig ging man vor.
  Über das Jahr ließ die Regierung immer wieder erkennen, dass sie das Abkommen kündigen werde. Zugleich lehnte es Meloni aber ab, dies bei ihrem Antrittsbesuch im Weißen Haus zu verkünden - das hätte Peking offensiv provoziert. Stattdessen sondierte sie, wie zu hören war, in Washington und auch in Brüssel, ob die Partner gegebenenfalls wirtschaftliche Nachteile ausgleichen könnten. Meloni und ihr Außenminister Antonio Tajani nutzten ferner verschiedene Gelegenheiten auf höchster Ebene, um die chinesische Seite auf den kommenden Schritt vorzubereiten.
  Vor drei Tagen nun schickte Rom nach italienischen Medienberichten, die sich auf sehr zuverlässige Quellen berufen, die Kündigung offiziell nach Peking - und bestätigte dies am Mittwoch indirekt. Ministerpräsidentin Meloni hat schon länger eine Peking-Reise angekündigt, die Gelegenheit geben wird, über die weitere Zusammenarbeit zu sprechen.
Krisengebiet Belutschistan; Pakistan hat erstmals Raketen auf iranisches Staatsgebiet geschossen - eine Reaktion auf Attacken Irans. Droht nun eine Eskalation?
---
Bangkok - Der Rückschlag ließ nicht lange auf sich warten. Zwei Tage, nachdem Teheran Stützpunkte einer iranischen Terrorgruppe auf pakistanischem Gebiet mit Raketen und Kamikaze-Drohnen bombardiert hatte, feuerte Pakistan zurück. Iranischen Medien zufolge schlugen am Donnerstag mehrere Raketen in einem Dorf nahe Saravan ein, einer iranischen Stadt in der an Pakistan grenzenden Provinz Sistan und Belutschistan.
  Die Regierung in Islamabad hatte den Angriff Irans am Mittwoch als ,,völlig inakzeptabel" bezeichnet und ,,ernste Konsequenzen" angedroht. Am Tag darauf sagte die Sprecherin des Außenministeriums: ,,Pakistan hat beschlossen, seinen Botschafter aus Iran abzuberufen, und der iranische Botschafter in Pakistan, der sich derzeit in Iran aufhält, darf bis auf Weiteres nicht zurückkehren." Teheran wiederum forderte nach dem Angriff vom Donnerstag eine Stellungnahme aus Pakistan.
  Die beiden Länder teilen sich eine mehr als 900 Kilometer lange, schwer zugängliche Grenze. Sie verläuft durch die mehrheitlich sunnitisch geprägte Region Belutschistan, die einen Teil des schiitisch dominierten Iran und einen Teil des überwiegend sunnitischen Pakistan einnimmt. Der Angriff Teherans galt der iranischen Rebellengruppe Jaish ul-Adl in der pakistanischen Grenzstadt Panjgur, dabei wurden zwei Kinder getötet und drei verletzt. Die Raketen aus Pakistan, die am Donnerstag in dem Dorf bei Saravan einschlugen, töteten drei Frauen und vier Kinder.
  Beide Teile Belutschistans sind unruhig, gebietsweise sogar gesetzlos, die Region ist unterentwickelt, aber reich an Bodenschätzen. Der pakistanische Teil ist die größte, jedoch am wenigsten bevölkerte Provinz des Landes. In Iran wiederum sind die Belutschen eine Minderheit und haben sich im vergangenen Jahr den Hijab-Demonstrationen gegen die autoritäre Regierung in Teheran angeschlossen.
  Irans theokratisches Regime sperrt immer wieder Grenzübergänge in der Region, was Familien trennt und das Reisen kompliziert und gefährlich macht. Dafür blüht der Schwarzmarkt. Der Verkauf von iranischem Öl ist aufgrund der US-Sanktionen schon seit Längerem stark eingeschränkt, der illegale Handel über die Grenze nach Pakistan zu einer der wichtigsten Einnahmequellen für die Clans in der Region geworden. Diese Clans fühlen sich in der Regel weder pakistanisch noch iranisch, sondern ihren Provinzen zugehörig.
  Die Jaish ul-Adl, die sich immer wieder in den pakistanischen Teil von Belutschistan zurückzieht, ist eine sunnitisch-islamistische Miliz, die gegen die schiitische Regierung Irans kämpft. Hervorgegangen ist sie aus der Terrorgruppe Dschundollah, die demsogenanntenIslamischen Staat (IS) im Irak und in Syrien nahesteht. Die Jaish ul-Adl hat in Iran Anschläge gegen das mächtige Korps der Revolutionsgarden verübt; zuletzt griff sie im Dezember eine iranische Polizeistation an und tötete mehrere Beamte. Die iranischen Raketen und Drohnen vom Dienstag waren wohl als Vergeltung dafür gedacht.
  Das pakistanische Außenministerium bezeichnete die Operation am Donnerstag als ,,eine Reihe hochkoordinierter und zielgerichteter militärischer Präzisionsangriffe auf terroristische Verstecke" in Iran. Sie seien unter anderem mit Drohnen und Raketen ausgeführt worden, um Kollateralschäden zu vermeiden, teilte das pakistanische Militär am Donnerstag mit. Ziel seien die Kämpfer der Balochistan Liberation Front (BLF) gewesen, die eine Unabhängigkeit Belutschistans anstreben. Ihr Hauptgegner: der pakistanische Staat.
  Dazu zählten in der Vergangenheit aber auch Anschläge auf chinesische Bürger und Investitionen in Belutschistan. Der sogenannte China-Pakistan Economic Corridor (CPEC), ein milliardenschweres Investment Chinas in die Transport- und Energie-Infrastruktur Pakistans, verläuft durch Belutschistan. Im Rahmen von Pekings ,,Belt & Road"-Initiative, auch als Neue Seidenstraße bekannt, führt die Route vom Himalaja über den pakistanischen Teil von Kaschmir bis runter in den ehemaligen Fischerort Gwadar, wo China einen gigantischen Tiefwasserhafen gebaut hat. Islamabad hat sich wegen der Neuen Seidenstraße in große Abhängigkeit von Peking gebracht, wie viele Länder in der Region. Daher rührt vermutlich die antichinesische Haltung der BLF, die der Regierung in Peking große Sorgen bereitet.
  Die Sprecherin des chinesischen Außenministeriums rief am Mittwoch bei einem regelmäßigen Briefing ,,beide Seiten auf, Zurückhaltung zu üben und Handlungen zu vermeiden, die zu einer Eskalation der Spannungen führen". Iran und Pakistan sind außerdem Mitglied der ,,Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit" (SCO) - einer Union von Ländern unter der Initiative Pekings, die sich über einen Großteil Eurasiens, darunter auch Indien und Russland, erstreckt.
  Pakistan scheint trotz der Attacke von Donnerstag eher deeskalieren zu wollen. Das Außenministerium sicherte die Aktion mit der Klarstellung ab, dass Pakistan ,,voll und ganz die Souveränität und territoriale Integrität der Islamischen Republik Iran" respektiere, und betonte: ,,Das einzige Ziel der heutigen Aktion war die Verfolgung der eigenen Sicherheit und der nationalen Interessen Pakistans." Man sei ein verantwortungsbewusstes Mitglied der internationalen Gemeinschaft und unterstütze Grundsätze und Ziele der UN-Charta.
  Fraglich ist, wie es nun weitergeht. Pakistan hatte bei allen Unruhen und Eskalationen, die es zuvor in Belutschistan gab, die Grenze zu Iran nie überschritten. Die Raketen von Donnerstag sind etwas Neues. Und die Gegenseite? ,,Die Motivation Irans für den Angriff auf Pakistan bleibt undurchsichtig", erklärte Asfandyar Mir, Sicherheitsexperte für Südasien am U.S. Institute of Peace, gegenüber Reuters. ,,Aber angesichts des allgemeinen iranischen Verhaltens in der Region könnte es eskalieren."
Immer Ärger mit den Nachbarn; An drei Grenzen Pakistans wird öfter mal geschossen. Und über die vierte kommt zwar viel Geld ins Land, aber selbst das bereitet zunehmend Probleme.