SIERENS WELT; Ruhe am Hindukusch
Handelsblatt
Freitag 5. Dezember 2014

Copyright 2014 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten

Section: MEINUNG; S. 15

Length: 526 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: China will seine neue Handelsroute sichern - und deshalb mit den Taliban verhandeln, sagt Frank Sieren.
Body
An Afghanistan haben sich schon viele Großmächte die Zähne ausgebissen: Im 19. Jahrhundert waren es die Briten, im 20. die Russen und in den vergangenen dreizehn Jahren die USA und die Nato, die versucht haben, das zerklüftete Land in Zentralasien mit militärischen Aktionen an sich zu binden. All diese Versuche waren erfolglos. Nun bleibt auch China nichts anderes übrig, als es zu versuchen.
Denn Peking kann aus gleich mehreren Gründen Afghanistan nicht ignorieren. Aus wirtschaftlicher Sicht geht es Peking nicht nur um Rohstoffprojekte, die schon vor Jahren in Afghanistan begonnen wurden, aber nicht in Gang kommen. Es geht um ein weitsichtigeres Projekt: die neue Seidenstraße, eine Handelsroute also, die vom Westen Chinas bis nach Europa reichen soll. Afghanistan ist ein mögliches Drehkreuz dieses Transportnetzwerkes, weshalb Peking Milliarden in eine neue Infrastruktur investieren will. Neben Wirtschaft geht es aber auch um Sicherheit: Mit dem Vormarsch des IS, der angekündigt hat, Chinas autonome Problemregion Xinjiang "zu befreien", hat Peking mehr denn je ein Interesse daran, für Stabilität in der Region zu sorgen. Aber auch das geht nicht ohne Afghanistan. Nicht zuletzt weil manche der Terroristen, die Xinjiang in der Vergangenheit zu ihrem Ziel gemacht haben, auch aus dem Osten Afghanistans operieren. Hinzu kommt: Billiges Opium flutet seit Jahren den chinesischen Markt. Darüber, dass diese Aufgabe schwierig ist, macht sich Peking keinerlei Illusionen. Selbst Chinas neuer Botschafter in Kabul, Sun Yuxi, räumt ein, dass das Land ohne die Truppen der Amerikaner nun an einem kritischen Punkt steht. Doch Sun, der Afghanistan kennt, seitdem er als junger Diplomat vor über 30 Jahren mithalf, afghanische Mudschahedin-Krieger gegen die Sowjets aufzurüsten, weiß auch: Waffen sind nicht die richtige Antwort, wenn man Afghanistan stabilisieren will. Und gleichzeitig sei realistisch festzustellen: Ohne die Taliban geht in Afghanistan überhaupt nichts. Deshalb hat Peking einen anderen Ansatz als der Westen: China will Verhandlungen zwischen dem afghanischen Präsidenten Ashraf Ghani und den Taliban moderieren. Beide Parteien sollen sich auf neutralem chinesischem Boden treffen. Sun ist überzeugt, dass dies nur funktionieren kann, wenn Peking äußerst zurückhaltend ist. Nicht einmal die Spielregeln der Gespräche will Peking aufstellen, sondern verlangt von den Partnern, dass sie diese selbst entwickeln müssen. Peking kann dann allenfalls dafür sorgen, dass sie eingehalten werden. Das geht jedoch alles nicht ohne den Dritten im Bunde, zu dem Peking schon sehr lange sehr gute Beziehungen pflegt: Pakistan. Denn die Talibanführer sitzen bekanntlich in Pakistan. Präsident Ghani hat dem Pekinger Vorschlag bereits zugestimmt. Und das pakistanische Militär will den Friedensprozess unterstützen. Das alles ist ein sehr vernünftiger Ansatz, vernünftiger jedenfalls als alles, was vorher passierte. Ob es funktionieren wird, lässt sich nicht voraussagen. Eine andere Möglichkeit gibt es jedenfalls nicht mehr. Der Autor ist China-Korrespondent und gilt als einer der kenntnisreichsten Beobachter des Landes: sieren@handelsblatt.com

INVESTITIONEN; Neue Seidenstraße ins Nirgendwo
Handelsblatt
Freitag 10. Juli 2015

Copyright 2015 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten

Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 28

Length: 500 words

Byline: Riecke, Torsten

Body
In China platzt im Moment vieles - nicht nur die Aktienblase. Auch der "Chinesische Traum" von Staatspräsident Xi Jinping, eine neue Seidenstraße von China bis nach Europa zu bauen, könnte sich durch das Beben an den Finanzmärkten in Luft auflösen. Der strategische Plan, die alten Handelswege wiederzubeleben ("One Belt, One Road"), beinhaltet nämlich das Versprechen, dass China nicht nur die dafür notwendige Infrastruktur baut, sondern auch finanziert. Dabei geht es nicht um Kleingeld. Die chinesische Entwicklungsbank schätzt das Investitionsvolumen auf knapp eine Billion Dollar. Immerhin soll die neue Seidenstraße 65 Länder und 4,4 Milliarden Menschen miteinander verbinden.
Die chinesische Entwicklungsbank gehört genau wie der dafür extra gegründete "Silk Road Fund" zu jenen Finanzinstitutionen, die diese riesige Geldsumme beschaffen sollen. Beide staatlichen Einrichtungen finanzieren sich jedoch auch auf dem chinesischen Kapitalmarkt, der in den vergangenen Tagen in die Knie gegangen ist. Und auch viele der Staatsunternehmen, die Xi Jinpings "Traum" der Straße bis nach Europa mit Investitionen im Ausland verwirklichen sollen, sind vom heimischen Kapitalmarkt abhängig. So weist der frühere UBS-Manager George Magnus darauf hin, dass eine Reihe von Staatsfirmen ihre Schulden in Aktien umgewandelt haben. Ihr finanzieller Spielraum wird dadurch noch stärker vom Auf und Ab der Börse bestimmt.
China gehört heute bereits zu den größten Investoren im Ausland. Im vergangenen Jahr investierten chinesische Firmen und Banken nach Angaben des Wirtschaftsministeriums in Peking mehr als 100 Milliarden Dollar jenseits der Heimatgrenzen. Diese Investitionsoffensive ist jedoch auch auf den Kapitalzufluss aus dem In- und Ausland angewiesen.
Die Hoffnung, dass ausländische Investoren ihr Geld nach der Liberalisierung des chinesischen Kapitalmarkt ins Land pumpen und so mithelfen, die neue Seidenstraße zu finanzieren, könnte nach den jüngsten Ereignissen jedoch einen empfindlichen Dämpfer erhalten. Hat doch das Vertrauen der internationalen Anleger in die Marktwirtschaft made in China gelitten, nachdem Peking massiv in die Märkte eingegriffen und sogar vorherige Reformen wieder zurückgenommen hat. Ausländische Investoren wie Versicherungen und Pensionsfonds müssen jetzt neu abwägen, ob die potenziellen Einnahmen aus einem mitfinanzierten Infrastrukturprojekt die größer gewordenen Länder- und Währungsrisiken aufwiegen.
Umso wichtiger wird es für Peking, dass die gerade gegründete Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) ein Erfolg wird. Mehr als 50 Staaten sind der AIIB inzwischen beigetreten. Darunter ist auch Deutschland, das mit einer Beteiligung von gut vier Prozent der viertgrößte Anteilseigner ist. Den Ton aber gibt Peking mit einem Anteil von 30 Prozent an. Die Infrastrukturbank soll ein Gesamtkapital von 100 Milliarden Dollar haben. Geld, das die chinesische Regierung gut einsetzen kann, falls der Kapitalfluss aus dem Reich der Mitte wirklich ins Stocken gerät.

CHINA; Eroberer auf der "neuen Seidenstraße"
Handelsblatt
Dienstag 28. Juli 2015

Copyright 2015 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 28

Length: 469 words

Byline: Scheuer, Stephan

Highlight: Seit dem Jahr 2000 haben Firmen aus der Volksrepublik mehr als 46 Milliarden Euro in der Europäischen Union investiert.
Body
Die weltgrößte Handelsnation China ist auf Einkaufstour. Getrieben vom Wachstum in der Volksrepublik drängen immer mehr Firmen ins Ausland. Gestützt von mächtigen Staatsbanken greifen Chinas Unternehmen nach attraktiven Übernahmekandidaten.
Mitte der 2000er Jahre lag das Volumen chinesischer Investitionen in den Ländern der Europäischen Union nahezu bei null. 2014 haben Firmen aus China 14 Milliarden Euro investiert. Tendenz stark steigend. "Das ist erst der Anfang", sagt Jost Wübbeke vom Mercator Institut für China-Studien (Merics) dem Handelsblatt. Merics hat zusammen mit der Rhodium-Gruppe chinesische Investitionen in Europa nachgezeichnet. Zwischen 2000 und 2014 registrierten die Forscher in Europa mehr als 1 000 chinesische Neugründungen, Fusionen und Übernahmen im Wert von mehr als 46 Milliarden Euro.
China will eine Ära als globaler Investor einläuten. 2014 verkündete das amtliche Statistikamt in Peking ein Rekordjahr: Mit umgerechnet 100 Milliarden US-Dollar waren nie zuvor mehr Direktinvestitionen ins Ausland geflossen. Dabei profitieren Chinas Investoren von einem Sonderfaktor: Der Yuan ist stark, und der Euro ist schwach. Vor einem Jahr mussten chinesische Firmen rund 8,30 Yuan für einen Euro bezahlen, Mitte Juli waren es zwischenzeitig nur rund 6,70 Yuan.
Unter dem Slogan "Going-out" stützt die Zentralregierung in Peking die Investitionen. Es gilt das Schlagwort "neue Seidenstraße": China will seine Nachbarländer mit Geld für Infrastruktur überschütten. Die Investitionen sollen vor allem chinesischen Firmen zugutekommen, die in der Region Straßen, Eisenbahnstrecken, Strom- und Wasserleitungen bauen. Staats- und Parteichef Xi Jinping hat Chinas Firmen aufgerufen, im Ausland zu investieren und neue Märkte zu erschließen. Chinas Auslandsvermögen wird sich bis 2020 von derzeit 6,4 Billionen Dollar auf fast 20 Billionen Dollar verdreifachen, erwarten Merics und die Rhodium-Gruppe.
Die Angreifer aus China verlagern ihren Fokus dabei von Entwicklungsländern auf interessante Übernahmekandidaten in Industrieländern wie Deutschland. Die Bundesrepublik ist nach Großbritannien das zweitgrößte Zielland für chinesische Direktinvestitionen in Europa. Das meiste Geld fließt laut Merics in Übernahmen (82 Prozent). Den Investoren aus China geht es um Fachwissen und einen schnellen Markteintritt. Die größten Übernahmen in Deutschland waren Lenovos 530 Millionen Euro schwere Investition in Medion 2011, die Übernahme des Autozulieferers Hilite durch den Staatskonzern Avic vergangenes Jahr für 473 Millionen Euro und die Beteiligung von Weichai Power am Wiesbadener Gabelstapelhersteller Kion für 467 Millionen Euro.
Chinesische Firmen sind besonders an Deutschlands Automobilindustrie sowie dem Maschinenbau interessiert. Sie dehnen aber ihr Interesse langsam auf andere Branchen aus.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
100 Mrd. US-Dollar an Direktinvestitionen flossen 2014 aus China ins Ausland. Quelle: Chinas Statistikamt.

Ende eines Traums?
Handelsblatt
Freitag 21. August 2015

Copyright 2015 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 42

Length: 4681 words

Byline: Münchrath, Jens

Scheuer, Stephan

Series: Die China Krise (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: China war jahrelang Garant für ökonomisches Wachstum. Doch die Systeme für Recht und Sicherheit wuchsen im Land nicht mit. Das zeigen die Explosionen von Tianjin und die Kapriolen der Börse. Erst sahen alle das Licht, jetzt sehen sie die Schatten der Globalisierung. Von Jens Münchrath und Stephan Scheuer
Body
Tianjin, 21 Uhr, an dem Tag, der das Land verändern wird. Erschöpft legt sich Qiqi Zhang früh schlafen. Zusammen mit ihren Eltern und ihren drei Kindern hat die 33-jährige Modedesignerin das neue Apartment in der Hafencity der Metropole eingerichtet. Es ist erst der zweite Tag, an dem sie in der Eigentumswohnung übernachten.
Schon kurze Zeit später reißt an diesem 12. August eine gewaltige Explosion Zhang aus ihren Träumen. "Die ganze Wohnung wackelte", erinnert sie sich. Zhang rennt zum Fenster, sieht eine riesige Stichflamme, die über die Wolkenkratzer von Tianjin weit in den Himmel ragt. Es folgt eine zweite, noch stärkere Explosion. Sie hat die Wirkung von 21 Tonnen TNT. Feuer, Lärm, Schreie.
"Es war wie Krieg. Kriege fangen am Hafen an", berichtet Zhang, die Designerin. "Ich dachte nur: Das war's. Wir müssen alle sterben." Die Druckwelle hebelt Fenster aus der Verankerung. Glas splittert. Nur 800 Meter ist die Wohnung vom Zentrum der Explosionen entfernt, von den Lagerhäusern in der Nähe des Wassers. Aber, Glück für sie, andere Häuser liegen zwischen dem Hochhaus der Familie Zhang und der brennenden Lagerhalle. Das schützt vor der Druckwelle. "Raus, nur raus", denkt Zhang. Mit den Kindern und ihrer Mutter stürzt sie aus dem Gebäude.
Auf der Straße verzweifelte Menschen, Chaos, Entsetzen. "Überall Blut. Überall Verletzte", schaudert es Zhang. Auch ihrer Tochter läuft Blut über das Gesicht. Ist es der Angriff einer feindlichen Armee? Haben Terroristen eine Bombe gezündet? Zhang weiß es nicht in den ersten Momenten dieser Horrornacht. "Mein Instinkt sagte mir nur: Lauf so schnell und so weit weg, wie du kannst." Und so rennt sie mit ihren Kindern los, im Pulk mit vielen anderen. Hinter ihnen färben die Flammen den Nachthimmel feuerrot.
Als sie endlich in einem Krankenhaus ankommen, warten viele Verletzte auf ihre Behandlung. Zhangs Beine sind von Schnitten überzogen. Aber anderen Patienten geht es viel schlimmer. Für den Rest der Nacht suchen sich Zhang und ihre Familie ein Hotel.
Das war der Tag, an dem in der Industriemetropole Tianjin, in einer der wichtigsten Hafenstädte des Landes, 114 Menschen ihr Leben verloren. Feuerwehrleute, die in den sicheren Tod geschickt wurden, um zu retten, was nicht zu retten war. Unbeteiligte Bürger, die von der sie umgebenden Gefahr nichts ahnten. Mindestens 700 Menschen sind verletzt, 16 000 Wohnungen vernichtet. Hunderte Tonnen gefährlicher Chemikalien führten zu der verheerenden Explosion - hochgiftige Stoffe, die nur etwa 500 Meter von der Siedlung der Familie Zhang entfernt gelagert wurden. Noch an diesem Donnerstag stellten Prüfer in einer der Wasserproben rund um die Unglücksstelle eine Konzentration der schädlichen Chemikalie Zyanid fest, die um das 356-Fache über dem nationalen Grenzwert liegt.
In Tianjin wurde mit der Explosion auch der Blick frei für die dunkle Seite der Globalisierung, für die Tabus der Sonderwirtschaftszone China, die sieben Prozent Jahreswachstum als Minimalziel hat. Was nun zu sehen war, hatte mit den goldgeränderten Wirtschaftsplänen des roten Staatskapitalismus wenig zu tun, mit den fulminanten Umsätzen und bahnbrechenden Innovationen, mit dem Turbowandel vom rückständigen Dritte-Welt-Agrarland zur modernen Industriegesellschaft.
Was bleibt, sind diese Bilder. Bilder eines riesigen Kraters in unmittelbarer Nähe der unzähligen Wolkenkratzer. Bilder Tausender nebeneinander aufgereihter, bis aufs Stahlgerüst ausgebrannter VW Beetle, die geschändeten Symbole des im Land so geschätzten Außenhandels.
Bilder apokalyptischen Ausmaßes, die sich in das Bewusstsein der Chinesen einbrennen werden. Tianjin - der Ortsname wird eine Bedeutung bekommen wie das indische Bhopal sowie Harrisburg in den USA, Tschernobyl in der Ukraine oder Fukushima, Schauplätze, an denen eine Chemiefabrik hochging oder Atomkraftwerke Schaden nahmen.
Die Welt scheint paralysiert durch die jetzt sichtbaren "Schatten der Globalisierung". So nannte der US-Ökonom Joseph Stiglitz vor 13 Jahren ein Buch, in dem er "die engere Verflechtung von Ländern und Völkern" beschrieb. Einige ostasiatische Staaten, die "sich der Globalisierung ... in dem Tempo öffneten, das ihnen behagte", hätten von der Entwicklung "enorm profitiert". Er meinte vor allem China. Nun aber ist mit dem "China-Effekt", von dem ein Konzernchef wie Kasper Rorsted (Henkel) spricht, anderes gemeint: die neue Krise und ihre Ansteckungsgefahren.
Peking, ein Samstag Anfang Juli. Die Chefs der 21 wichtigsten Broker des Landes sitzen im Konferenzraum der chinesischen Börsenaufsicht. Die Stimmung ist angespannt. Mit ernster Miene warnen die Börsenkontrolleure die versammelte Finanzelite des Landes. Die Verluste an den Börsen kommen zu schnell, kritisieren sie. Die Stabilität des Finanzsystems steht auf dem Spiel. So nicht!
Tatsächlich war der Leitindex in Schanghai von seinem Hoch am 12. Juni von 5 178 Punkten auf 3 629 Punkte abgestürzt. Deshalb müssen die Broker einem Masterplan der Regierung folgen.
Widerworte werden in der Krisenrunde nicht geduldet. Die 21 Chefs verpflichten sich, keine ihrer Aktien an den Börsen zu verkaufen, solange der Leitindex in Schanghai unter 4 500 Punkten verharrt. Zudem interveniert die Börsenaufsicht, so der Plan, zusammen mit der Zentralbank und anderen Behörden an den Märkten: Der Handel mit mehr als der Hälfte der Papiere wird zwischenzeitlich ausgesetzt; Staatsinstituten wie etwa Pensionsfonds wird der Aktienkauf kurzerhand befohlen; Großinvestoren dürfen ein halbes Jahr lang keine Wertpapiere verkaufen. Und es wird eine wenig bekannte Organisation zum staatlichen Retter aufgewertet, zur Feuerwehr an den Börsen: die China Securities Finance Corporation (CSFC).
Das gerade einmal vier Jahre alte Staatsunternehmen war von der Regierung ins Leben gerufen worden, um die ersten Experimente der Börsenaufsicht mit kreditfinanzierten Aktienkäufen zu begleiten. Jetzt ist CSFC mit einem Anlagevolumen von umgerechnet 450 Milliarden Euro zu einem der wichtigsten Anleger an Chinas Finanzmärkten geworden - auch deshalb, weil die Großbanken gezwungen werden, dem CSFC Kredite zu geben.
Die G21 Chinas bespricht an diesem Frühjuli-Tag einen der größten Eingriffe des Staates in die Finanzmärkte, seit auf Chinas Festland Aktien gehandelt werden. Doch die Intervention half nur vorübergehend: Derzeit steht der Schanghai-Index bei gut 3 700 Punkten. Erneut hat es Kursverluste gegeben, weil die chinesische Notenbank auf eine spektakuläre Aktion verfiel: Sie wertete die eigene Landeswährung Yuan mal so eben um mehr als drei Prozent ab. Das soll die Exporte ankurbeln. Doch die Finanzmärkte werteten das Verhalten der Zentralbanker als Schwäche von Chinas Volkswirtschaft. Die Weltbörsen trudelten abwärts.
Dabei schien Peking mit dem Boom an den Aktienmärkten ein probates Mittel zur schrittweisen Reform des Finanz- und Bankensystems gefunden zu haben. Unter dem Beifall von Chinas Staatsmedien und des Präsidenten Xi Jingping trieben Millionen von Kleinsparern die Kurse in die Höhe. Der Leitindex in Schanghai stieg binnen eines Jahres um mehr als 150 Prozent. Dann kam der Crash. "Aktien haben mich schon seit dem Ende meines Studiums interessiert", erzählt der Jurist Ye Ning, ein typischer Börsenfreund. Vor sieben Jahren hat er erstmals Gespartes an der Börse angelegt. "An Anfang waren das 8 000 Yuan", also rund 1 100 Euro. Die Volksrepublik wurde von einem regelrechten Aktienfieber gepackt, "überall gab es im Fernsehen und in den Zeitungen Tipps für gute Aktien", erzählt Ye. Zur Höchstphase war sein Depot 40 000 Yuan (rund 5 650 Euro) wert. Nun findet er: "Die Regierung musste eingreifen." Peking hat sich so weit ins Börsengeschehen eingemischt, dass sich die Behörden nicht mehr einfach zurückziehen können. Jede Ankündigung in diese Richtung schickt die Kurse auf Talfahrt.
Allein am vorigen Dienstag fiel der wichtige Leitindex in Schanghai mit 6,15 Prozent so stark wie seit drei Wochen nicht mehr. Das sorgt für Ungleichgewicht: Privatfirmen sollten ihre Geschäfte über die Börsen finanzieren, da Chinas Staatsbanken weiterhin lieber Geld ohne aufwendige Risikoprüfung an große Staatskonzerne vergeben; dort springt im Zweifel die Regierung für Ausfälle ein.
Das Absacken des Yuans, von der Notenbank betrieben, ist ein Geschenk für Chinas angeschlagene Exportindustrie. Aber es ist ein Fluch für chinesische Unternehmen, die sich im Ausland verschuldet haben. Zwischen 2009 und 2014 haben sich Chinas Auslandsschulden offiziell von 438 Milliarden US-Dollar auf 900 Milliarden US-Dollar mehr als verdoppelt. Gleichzeitig schwächt der niedrige Yuan den Binnenkonsum, wenn chinesische Kunden plötzlich mehr Geld für importierte Produkte ausgeben müssen. Allein schon deshalb hat Chinas Zentralbank kein Interesse daran, dass der Yuan zu weit fällt.
Hier die menschliche Katastrophe von Tianjin, dort der Kampf der politischen Eliten gegen die Börsenschwäche, im Hintergrund die nicht mehr so stürmisch wachsenden Geschäfte: Szenen einer durch sich selbst herausgeforderten Wirtschaftsmacht, die umsteuern muss. Szenen aber auch, die die Geschichte eines Riesen erzählen, der Haltungsprobleme hat. Der sein Wachstum auch auf Pump finanzierte, mit Ausleihungen jenseits der offiziellen Geldinstitute in einem wuchernden Schattenbanken-Sektor.
Mehr als zwei Jahrzehnte trieb die merkantile Volksrepublik die Weltwirtschaft an. Wie mit dem Joystick steuerten die Funktionäre der Kommunistischen Partei, einem Plan folgend, die Ökonomie des 1,4-Milliarden-Volks. Nicht die "unsichtbare Hand" eines Adam Smith lenkte die Ökonomie, sondern der starke Arm des Staates oder besser: der Partei.
Peking dirigierte, der Laden florierte, die Welt staunte. Das Experiment Staatskapitalismus war so erfolgreich, dass der Westen mit seinem freien Markt, seiner parlamentarischen Demokratie und seiner schwindenden Wirtschaftsdynamik an sich selbst zu zweifeln begann. Tatsächlich hat es die allgegenwärtige Partei geschafft, das Pro-Kopf-Einkommen Chinas seit Beginn der 1990er-Jahre um den Faktor 24 zu steigern. Erwirtschaftete das Land vor 25 Jahren einen Anteil von 1,8 Prozent des Welt-BIP, sind es heute mehr als 15 Prozent.
Die Wirtschaft expandierte, doch andere Bereiche, die einen Staat und eine Gesellschaft ausmachen, wuchsen nicht mit: politische Freiheit, Rechtsstaatlichkeit - und eben die Sicherheit. Deshalb wirkt der Gigant, der sich eben noch anschickte, die USA als Champion der Wirtschaftswelt abzulösen, angeschlagen. Das chinesische Modell - Wohlstand fürs Volk im Tausch gegen das Akzeptieren des kommunistischen Alleinvertretungsanspruchs - hat seinen Höhepunkt überschritten. Die Katastrophe in der Industriemetropole, in einer der wichtigsten Hafenstädte des Landes, markiert symbolisch einen Einschnitt in einer ökonomischen Wundergeschichte.
Das spiegelt sich auch in der zunehmenden Skepsis der Ökonomen wider. "Der chinesische Wachstumspfad wird sich auf fünf Prozent verlangsamen", prognostiziert Michael Hüther, Direktor des Instituts der deutschen Wirtschaft in Köln. Das beeindruckende Wachstum Chinas der vergangenen Jahre sei letztlich zulasten von Mensch und Umwelt erzielt worden: "Der seit Jahren propagierte Umstieg des staatlichen Lenkungs- auf ein privates Wachstumsmodell wird schmerzhaft. " Mittel- bis langfristig sei mit deutlich "niedrigerem Wachstum in China zu rechnen", warnt auch Dennis Snower, Präsident des Instituts für Weltwirtschaft. In jüngster Zeit seien die Risiken für eine "harte" Landung gestiegen". Für problematisch hält er insbesondere die stark gestiegene Verschuldung im Unternehmenssektor, aber auch bei den lokalen Gebietskörperschaften. Sein Fazit: Die jüngsten Entwicklungen hätten das Vertrauen der Bevölkerung in die Regierung erschüttert und die Grenzen des wirtschaftspolitischen Interventionismus deutlich gemacht. "Langfristig erscheint ein Aufstieg Chinas in den Kreis der fortgeschrittenen Volkswirtschaften - gemessen am Pro-Kopf-Einkommen - ohne auch institutionell hinreichend abgesicherte individuelle Freiheitsrechte schwer vorstellbar."
Das sieht auch DIW-Chef Marcel Fratzscher so: "Langfristig ist ein kapitalistisches Wirtschaftssystem mit einem kommunistischen Regime nicht vereinbar. Die Konflikte werden sich intensivieren und sind bereits heute sichtbar." Der Versuch, wirtschaftliche Prozesse zentral über die Kreditvergabe und die Aktienmärkte zu steuern, stoße an seine Grenzen.
Ifo-Chef Hans-Werner Sinn warnt vor allem vor den Folgen des "Konjunktureinbruchs in China" für die deutsche Wirtschaft. Er prophezeit einen "Einbruch" der deutschen Exporte. "Darauf deuten auch die Ifo-Exporterwartungen der deutschen Industrie hin, die zuletzt viermal in Folge gefallen sind."
China, vom Hoffnungsträger zum Risikofaktor für die Weltwirtschaft? Das China-Bild hat sich gewandelt - und die Katastrophe von Tianjin ist die größte Wunde des aufstrebenden Landes.
Nun lagen auf einmal mit dem Fiasko all die Probleme offen da, die beim Wirtschaftswachstum vorher gerne übersehen wurden. Die laxen Umweltschutzauflagen zum Beispiel, die noch laxer von den zuständigen Ämtern gehandhabt wurden, der unzureichende Katastrophenschutz, überhaupt die Sicherheit von Arbeit und Produktion. Und dazu die verstockte Kommunikation und verhinderte Pressefreiheit, die Manie der Zensur, die in einem solchen Notfall noch mehr Leiden schafft. Das erinnerte an die Manipulation der Meinung anlässlich des Zwischenfalls am Jangtse-Fluss 2014: Damals sank die Fähre "Oriental Star", 400 Menschen starben. Die Menschen von Tianjin dokumentierten ihr Armageddon mit Handykameras und schickten die Bilder durchs Netz, während das staatliche Tianjin-TV zehn Stunden lang zur Beruhigung lieber Soaps sendete.
China, befreit von den Apparatschiks der vergangenen stramm kommunistischen Zeit, hatte die Regeln zu oft mit der Regellosigkeit getauscht, die Ordnung mit einer Laisser-faire-Gesinnung, die für freie Marktwirtschaft gehalten wurde. Und die konnte angeblich in der Praxis gar nicht frei genug sein, da ja so die Wettbewerber aus den Vereinigten Staaten, Europa und Japan eingeholt oder sogar überholt werden sollten. In diesem Aufholrennen litten Sicherheitsstandards.
Tianjin mit seinen mehr als zehn Millionen Einwohnern gehört zu den reichsten Städten Chinas. Der Küstenstadtteil Binhai, in dem der Hafen liegt, war erst im April zur Sonderwirtschaftszone aufgewertet worden. Mehr als die Hälfte der Firmen von der Fortune-Global-500-Liste hat hier Niederlassungen. Ein neu gebautes Finanzviertel auf einer Halbinsel gilt sogar als "Chinas Manhattan". Vier von zehn nach China importierte Autos kamen in Tianjin an. Aber nun ist aus dem Vorzeigeort ein Schandfleck geworden.
Die Firma Ruihai Logistics hatte Hunderte Tonnen gefährlicher Chemikalien in der Nähe von Wohnungen gelagert. Dabei schreiben chinesische Regeln aus dem Jahr 2001 einen Mindestabstand von einem Kilometer vor. Innerhalb dieses Radius liegen in Binhai nicht nur Wohnungen, sondern auch ein Kindergarten, eine Grundschule und eine weiterführende Schule.
Sechs Tage nach dem Unglück präsentieren Ermittler erste Ergebnisse. Wie so oft in China hätten einflussreiche Beamte ihre Kontakte missbraucht, um sich zu bereichern. Hinter Ruihai Logistics stehen der Sohn eines früheren Polizeichefs des Hafens, Dong Shexuan, sowie ein Ex-Manager des staatlichen Chemiekonzerns Sinochem, Yu Xuewei. Dank ihrer Netzwerke hätten sie die Sicherheitsvorkehrungen umgehen können. So seien Genehmigungen für das Gefahrengutlager kein Problem gewesen, erzählt Dong: "Ich habe mich mit den Verantwortlichen bei der Feuerwehr des Hafens von Tianjin getroffen. Ich habe ihnen meine Unterlagen gegeben, und sie haben mir die Genehmigung ausgestellt."
Ihr Netzwerk könnte viel weiter gereicht haben. In Peking wird der Minister für Arbeitsschutz, Yang Dongliang, von parteiinternen Antikorruptionsermittlern abgeführt. Er war bis vor drei Jahren Vizebürgermeister von Tianjin - und hat seinen Aufstieg der boomenden Öl- und Chemieindustrie zu verdanken, die in der Hafenstadt einen wichtigen Umschlagplatz aufgebaut hat. In der täglichen Pressekonferenz der Behörden in Tianjin bleiben die Regierungsvertreter wortkarg, als Journalisten nach der Verbindung zwischen Yang Dongliang und Ruihai Logistics fragen. Genau diese Vetternwirtschaft ist es, die Staats- und Parteichef Xi Jinping bekämpfen will. Aber in China sind für viele Funktionäre und Geschäftsleute die Grenzen zwischen Korruption und guten Beziehungen fließend. Daran konnten Zehntausende Korruptionsurteile im Rahmen von Xis Kampagne nichts ändern.
Die Liste der Giftchemikalien bei Ruihai wird unterdessen immer länger. Nicht nur 700 Tonnen Natriumcyanid, sondern auch 800 Tonnen Ammoniumnitrat und 500 Tonnen Kalisalpeter seien dort gelagert worden, teilt die Armee mit. Alle drei Stoffe sind giftig und brandfördernd. Insgesamt habe die Firma Ruihai zum Zeitpunkt des Unglücks 40 verschiedene Stoffe für den Weitertransport zwischengelagert. 3 000 Tonnen Chemikalien müssen geborgen werden.
Wie fast alle Regionen an Chinas Ostküste ist der Hafen in Tianjin im rasanten Tempo auf seine heutige Größe gewachsen. 13 Millionen Container werden jährlich abgefertigt; vor zehn Jahren waren es zwei Drittel weniger. Effiziente Strukturen zum Schutz der Bürger und der Wirtschaft sind nicht zu entdecken.
Im ersten Halbjahr 2015 wurden insgesamt 13 Explosionen in Chinas Chemieindustrie gemeldet. Vor einem Jahr starben 75 Menschen bei einer Explosion in einer metallverarbeitenden Firma in der Stadt Kunshan.
Auch Chinas Bergwerke gehören zu den gefährlichsten der Welt. Die Zahl der jährlichen Toten ist immerhin von bis zu 7 000 vor einer Dekade auf gut 1 000 zurückgegangen. Es gibt aber immer wieder Zweifel, ob die offiziellen Zahlen wirklich alle Unglücke erfassen. Oft werden Fälle vertuscht. Ursache vieler Unglücke sind schlechte Ausrüstung, unzureichende Sicherheitsvorkehrungen, mangelnde Aufsicht sowie - wie in Tianjin - üble Vetternwirtschaft.
Um zu verstehen, wie es zu solchen Zuständen kommen konnte, muss man weit zurückblicken. Derzeit durchläuft Chinas Wirtschaft den größten Umbau seit der Reform und Öffnungspolitik vor mehr als drei Jahrzehnten, seit der Offensive des Reformers Deng Xiaoping. Er wollte vor allem: Wachstum, Wachstum, Wachstum. Das Mittel: eine radikale Globalisierung der einst geschlossenen Volkswirtschaft. Doch die Pekinger Machtelite hat die Grenzen dieser Strategie erkannt und steuert nun um. Nicht mehr die Industrie soll mit Großinvestitionen gefördert werden, sondern der Konsum. Nicht mehr Mega-Cities wie Peking, Schanghai und Nanjing stehen im Mittelpunkt, sondern die Hauptstädte der entlegenen Provinzen.
Ausländische Konzerne müssen sich auf dramatische Verwerfungen einstellen. "Wir verlieren unseren alten Wachstumsmotor. Aber ein neuer ist noch nicht gefunden", analysiert Huang Weiping, Vorsitzender des Fachbereichs Wirtschaftswissenschaften an der Pekinger Volksuniversität.
Die Regierung in Peking hetzt von Problem zu Problem. Überall versucht sie, mit schnellen Löschaktionen das Schlimmste zu verhindern: Immobilienblase, Schuldenprobleme, Börsencrash. Die Kommunistische Partei Chinas mit mehr als 80 Millionen Mitgliedern hat sich immer wieder als wandlungsfähig erwiesen. Aber jetzt droht sie sich zu übernehmen.
Unter Mao Zedong war die KP ein ideologischer Machtapparat. Der begnadete Kriegsherr war ein miserabler Wirtschaftsführer, der das Großreich an den Rand des ökonomischen Kollapses führte. Nach Maos Tod gelang es Chinas Reformern vom Ende der 1980er-Jahre an, die von der Kulturrevolution traumatisierten Funktionäre auf eine neue Linie einzustimmen. "Der Zweck des Sozialismus ist es, das Land reich und stark zu machen", rief Präsident Deng den Genossen zu. Er riss die Funktionäre - und mit ihnen die Bürger - aus der wirtschaftlichen Lethargie. Vorbei waren Gleichmacherei und Klassenkampf.
Egoismus galt nun als Triebkraft des ökonomischen Aufstiegs. Millionen Chinesen ergriffen die Chance und gründeten Unternehmen. Mit dem Eintritt in die Weltwirtschaft nahm das Wirtschaftswunder seinen Lauf. Die Exportindustrie wurde das Kraftzentrum des Aufstiegs. Ausländische Konzerne nutzten das Land als Werkbank. Das Wachstumsmodell katapultierte das Entwicklungsland innerhalb weniger Dekaden zur Wirtschaftsmacht - fast auf Augenhöhe mit den USA.
Dieses Modell hat ausgedient. Schon die Finanzkrise 2008 legte viele Strukturschwächen bloß, die bis dahin vom Turbowachstum verdeckt waren. Mit einem gewaltigen Konjunkturprogramm kaufte sich Peking Zeit und verhinderte das Schlimmste. Die Staatsbanken pumpten innerhalb von Monaten vier Billionen Yuan (rund 570 Milliarden Euro) in die Wirtschaft. Chinas Gesamtverschuldung ist so von 121 Prozent des Bruttoinlandsprodukts im Jahr 2000 auf 158 Prozent (2008) und dann weiter auf 282 Prozent (2014) gewachsen, wie die Unternehmensberatung McKinsey ausgerechnet hat. Für den größten Konkurrenten, die USA, liegt der Wert bei 269 Prozent.
China wird diese Rechnung bezahlen müssen. Aber genau wie in Europa, Japan und den USA wird der Zahltag in die ferne Zukunft verschoben. Mittlerweile versickern die Milliarden der Regierung - 2013 lag die Investitionsquote bei fast 50 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - in Straßen, Eisenbahnstrecken und Flughäfen, die oft kaum einer braucht.
Chinas Aufstieg war immer schon eine Wette. Eine Wette, die sein Land gewinnen würde, davon war Herr Chen immer überzeugt. Seit einiger Zeit gerät der 50-Jährige jedoch ins Zweifeln.
"Die stehen alle leer", sagt er, als er mit seinem Auto durch eine neu gebaute Hochhaussiedlung in der Metropole Xi'an fährt. Vor einigen Häusern stehen noch Baugerüste. Andere sehen fertig aus, aber nirgendwo hängen Vorhänge. Die Straßen wirken verwaist. "Das ist nur eine von Dutzenden Trabantenstädten. Anfangs wurden noch alle Wohnungen verkauft, das ist aber lange vorbei", sagt er.
Xi'an ist das wirtschaftliche Zentrum von Nordwestchina. Die Stadt mit mehr als acht Millionen Einwohnern war der Anfangspunkt der Seidenstraße. Seit die Regierung in Peking die "neue Seidenstraße" als Schlagwort für die wirtschaftliche Verflechtung mit seinen Nachbarländern erklärt hat, hat der Bauboom in Xi'an weiter zugenommen.
Der Traum vom Eigenheim hat Chinas Immobilienwirtschaft über mehr als ein Jahrzehnt getrieben. Seit der Privatbesitz von Immobilien erlaubt wurde, kannte der Bauboom keine Grenzen. Millionen von Chinesen strömten in die Städte. 1990 lag die Urbanisierung in China noch bei 26 Prozent; heute leben 55 Prozent in Städten. Aber der Trend hat sich verlangsamt. Und es ist nicht klar, ob die groß angelegten Bauprojekte im ganzen Land jemals genug Käufer finden.
Die Parteizeitung "People's Daily" hat schlechte Planungen der Stadtverwaltungen als entscheidendes Übel ausgemacht. Viele Bürgermeister und lokale Funktionäre befinden sich aber in einer Zwangslage. Auf der einen Seite sollen sie Straßen, Autobahnen, Hospitäler und Schulen finanzieren, andererseits sind ihnen schon in den 1990er-Jahren viele Einnahmequellen genommen worden. Mit dem Verkauf von Landnutzungsrechten für Immobilienprojekte halten sie sich seitdem über Wasser.
Eine Finanzreform ist überfällig. Im November 2013 hatte die Kommunistische Partei eine umfangreiche Wirtschaftsreform in Aussicht gestellt. Zu ihr gehören eine Neuordnung des Fiskal- und Finanzsystems, ein Umbau der Staatsunternehmen und eine Lockerung der Wohnsitzkontrolle. Aber die Reformen stocken. Viele Interessengruppen blockieren.
Die Lokalregierungen wollen erst mehr Geld sehen, bevor sie einer Neuordnung der Wohnsitzkontrolle zustimmen. Bislang gilt: Erst wer in der Stadt offiziell gemeldet ist, darf dort seine Kinder zur Schule schicken und bekommt seine Krankenbehandlungskosten weitgehend erstattet. Millionen von Wanderarbeitern sind damit außen vor.
"Eine Umverteilung der Mittel, die sich an der tatsächlichen Aufgabenlast der verschiedenen Regierungsebenen orientiert, konnte bislang nicht durchgesetzt werden", sagt Sandra Heep, Leiterin des Programmbereichs Wirtschaftspolitik und Finanzsystem am Berliner China-Forschungsinstitut Merics. "Das ist allerdings nicht überraschend, denn in allen politischen Systemen stoßen Umverteilungen auf erhebliche Widerstände."
Dabei wäre Umdenken wichtig. Mehr Menschen in den Städten bedeuten auch mehr Binnenkonsum und mehr Kunden auf dem Wohnungsmarkt. Noch mobilisieren die armen Provinzfunktionäre alle Kräfte gegen eine Reform des Systems. Gleichzeitig werden viele Chinesen anspruchsvoller. Die "eiserne Reisschale", die ihnen die Partei einst zusicherte, ist dem Wunsch nach einem sicheren Leben mit guten Lebensmitteln, eigener Wohnung und eigenem Auto gewichen. Doch mehr Einkommen nutzt wenig, wenn man nicht vor die Tür treten kann, weil es stinkt und alles grau ist. Wenn die Umweltverschmutzung zu riechen ist.
Min Dong reibt die Minzblätter zwischen ihren Fingern und atmet tief ein. "Das ist der Duft von Natur", sagt die Unternehmerin. Unbeholfen stakst sie mit ihren Stöckelschuhen die Reihen von Gemüsesorten in ihren Gewächshäusern in einem Randbezirk von Peking entlang. "Wir sind ein echter Biohof. Davon kann sich jeder überzeugen und selbst sein Gemüse einsammeln", sagt sie.
Kadmium im Reis, Malachit in Meeresfrüchten, Antibabypillen im Fisch, Blei im Tee, Aldicarb im Ingwer: Eine lange Liste von Lebensmittelskandalen hat das Vertrauen chinesischer Verbraucher zerstört. Die smarte Geschäftsfrau Min erkannte den Trend 2008 und gründete die Firma "Tootoo". Sie lässt Biolebensmittel anbauen und über das Internet vertreiben.
Nichts hat junge Eltern in China so nachhaltig schockiert wie der Skandal um verseuchtes Milchpulver. Skrupellose Produzenten hatten die verbotene Chemikalie Melamin in Baby-Milchpulver gemischt, um die Milch besser verkaufen zu können. Mindestens sechs Säuglinge starben, fast 300 000 Kleinkinder erkrankten an Nierensteinen. 2008 flog der Skandal auf. Bis heute wirkt er nach. Der Kauf von Milchpulver ist Pflichtprogramm für chinesische Touristengruppen in Europa.
Die mächtige Partei wirkt auf viele Chinesen machtlos, wenn es um den Schutz von Lebensmitteln und Umwelt geht. Smog ist ein Dauerthema. Gefährlicher Feinstaub raubt an vielen Tagen den Menschen in Großstädten den Atem. Fast alle Metropolen liegen im Jahresdurchschnitt deutlich über den staatlichen Höchstwerten. Die schlimme Luftverschmutzung in China kostet einer Studie zufolge jeden Tag mehr als 4 000 Menschen das Leben. 38 Prozent des Milliardenvolks atmen - gemessen an US-Standards - im Durchschnitt "ungesunde" Luft ein, schreiben US-Forscher um Richard Muller. Der gefährlichste Schadstoff sei in China der Feinstaub, der tief in die Lunge eindringe und Herzinfarkte, Schlaganfälle, Lungenkrebs und Asthma auslösen könne. Auch das: ein Schatten der Globalisierung.
Der Frust in China wächst. An das Versprechen von einem guten Leben glaubt kaum jemand noch. Das führt dazu, dass gerade Chinas Superreiche ihr Glück im Ausland suchen. Zwei von drei Reichen wollen das Land verlassen oder zumindest eine ständige Aufenthaltsgenehmigung in einem anderen Land besitzen, berichtet der "Hurun-Report" in Schanghai. Ein Drittel habe schon ein solches Standbein im Ausland, Tendenz steigend.
China steht am Scheideweg - das zeigen die großen Probleme des Riesenlandes. Es gibt kein Zurück mehr zum Status der "Werkbank der Welt", dafür sind die Löhne zu stark gestiegen. Vor 30 Jahren betrug die Wachstumsrate Chinas 15 Prozent jährlich, heute sind es sieben Prozent, morgen vielleicht nur noch fünf. Das klingt im Vergleich zum Westen immer noch viel. Doch die politische Führung des Schwellenlands braucht diese hohen Wachstumsraten, um das Versprechen eines besseren Lebensstandards, zum Preis politischer Unfreiheit, einlösen zu können.
Das fällt den Parteifunktionären immer schwerer. Der autoritäre Staatskapitalismus stößt an seine politischen, ökonomischen und moralischen Grenzen. Wahrer Fortschritt braucht Freiheit, auch politische Freiheit. Wahrer Fortschritt braucht de noffenen Wettstreit um die besten Ideen und keine Planungskommission - die festlegt, was die beste Idee ist.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
114 Menschen verloren bei der Explosion in der Industrie- metropole Tianjin ihr Leben. Quelle: dpa. 6% 90 Mio. Aktiendepots gab es in China zu den Hochzeiten des Aktienfiebers. Quelle: Börse Schanghai. 32 % verlor der chinesische Leitindex seit Mitte Juni. Quelle: Börse Schanghai. "Die schnellen Aufholprozesse sind ausgereizt: Der chinesische Wachstumspfad wird sich auf fünf Prozent verlangsamen. Ein auf wirtschaftliche Freiheit aufgesetztes Wirtschaftsmodell stößt langfristig an seine Grenzen, wenn es den Akteuren gesellschaftliche, politische und rechtliche Freiheiten abspricht. Eine zentral gesteuerte Marktwirtschaft, die politische Freiheit explizit unterdrückt, kann eine Volkswirtschaft zwar phasenweise auf einen starken Wachstumspfad führen - wenn die Planer die "richtigen" Entscheidungen treffen. Für eine nachhaltige Wohlstandsentwicklung muss jedoch mehr als nur die wirtschaftliche Entscheidungskompetenz dezentralisiert werden." Michael Hüther, Direktor des Institus der deutschen Wirtschaft. "Die Risiken für eine harte Landung sind gestiegen. Problematisch ist die stark gestiegene Verschuldung von Unternehmen, aber auch bei den lokalen Gebietskörperschaften. Mittel- bis langfristig ist mit deutlich niedrigerem Wachstum zu rechnen. Zudem mehren sich die Zeichen, dass die offiziellen Wachstumszahlen die Entwicklung zu rosig darstellen. Langfristig erscheint ein Aufstieg Chinas in den Kreis der fortgeschrittenen Volkswirtschaften (gemessen am Pro-Kopf- Einkommen) ohne auch institutionell hinreichend abgesicherte individuelle Freiheitsrechte schwer vorstellbar. " Dennis Snower, Präsident des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel. "China stemmt sich gegen eine platzende Immobilien- und Aktienblase. Zeichen einer platzenden Immobilienblase mit Schwierigkeiten für die Banken sah man schon vor dem Sommer des letzten Jahres. Nun könnte sich die Krise weiter auswachsen. Mit einem Scheitern des chinesischen Modells, einer Kombination aus ökonomischer Freiheit und politischer Unfreiheit, hat die Krise wenig zu tun. Blasen gab es auch in anderen Wirtschaftssystemen. Für die deutsche Wirtschaft sind Chinas Schwierigkeiten insofern negativ, als die Exporte einen Einbruch erleiden werden." Hans-Werner Sinn, Präsident des Ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung. "Chinas Wachstum wird sich zwangsläufig verlangsamen. Das Land wird nie wieder ein jährliches Wachstum von zehn Prozent über ein ganzes Jahrzehnt erzielen. Aber selbst bei Raten um die fünf bis sechs Prozent wird China immer bedeutender für die Weltwirtschaft und auch für Deutschland. Langfristig ist ein kapitalistisches Wirtschaftssystem mit einem kommunistischen Regime nicht vereinbar. Die Konflikte werden sich intensivieren und sind bereits heute sichtbar." Marcel Fratzscher, Leiter des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EXPLOSIONEN (90%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); GLOBALISIERUNG (89%); SONDERWIRTSCHAFTSZONEN (79%); BOMBEN & SPRENGKÖRPER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); TERRORISMUS (71%); SCHADSTOFFE & GEFAHRGÜTER (64%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Konjunktur (%); Konjunkturanalyse (%); Weltwirtschaft (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: LAGERHALTUNG (67%); SCHADSTOFFE & GEFAHRGÜTER (64%)

Geographic: CHINA (90%)

Load-Date: August 21, 2015


China lebt über seine Verhältnisse
Handelsblatt
Donnerstag 10. September 2015

Copyright 2015 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 28

Length: 1301 words

Byline: Scheuer, Stephan

Highlight: Der Schuldenberg der Volksrepublik hat sich seit 2007 fast vervierfacht und wird zum Risiko für das Land.
Body
-- Ratingagentur prognostiziert Anstieg der faulen Kredite.
-- Regionalregierungen verschulden sich bei Schattenbanken.
Wang Hongzhang ist große Auftritte gewöhnt. Als Aufsichtsratschef der China Construction Bank (CCB) steht er für eine der vier wichtigsten Staatsbanken der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt. Die Entscheidungen seines Geldhauses können ganze Branchen umkrempeln. Aber seit Chinas größte Geldhäuser ihre Halbjahresberichte vorgelegt haben, stehen die Banker unter Feuer.
Wang versucht, den Druck wegzulächeln. Beim Weltwirtschaftsforum in der chinesischen Hafenstadt Dalian ist Zuversicht Pflicht für die volkseigenen Banker. "Es gibt viel Gerede über faule Kredite", sagt Wang. "Aber wir haben die Probleme im Griff. Es gibt keine großen Gefahren." Dabei musste auch die CCB in ihrem Halbjahresbericht einräumen, dass die Risikovorsorge deutlich gestiegen ist.
Die Abkühlung der chinesischen Konjunktur legt Fehler und Missmanagement im Bankensektor offen, und sie erhöht die Gefahr, dass die Wirtschaft von einer ihrer größten Schwächen eingeholt wird: der ausufernden Verschuldung. In Dalian versuchte Ministerpräsident Li Keqiang, die Märkte zu beruhigen, indem er versprach, der Wirtschaft weiter unter die Arme zu greifen, falls nötig auch vorbeugend. Aber einige Experten fürchten, dass dadurch das Schuldenproblem noch größer werden könnte.
Der Anteil fauler Kredite stieg im ersten Halbjahr bei den vier großen chinesischen Staatsbanken um 28 Prozent auf 592 Milliarden Renminbi (83 Milliarden Euro). Wangs CCB, die Industrial and Commercial Bank of China und die Bank of China schätzten die Rückzahlung von 1,4 Prozent ihrer Kredite als ungewiss ein. 18 Monate zuvor lag der Anteil bei etwa einem Prozent. Bei der Agricultural Bank of China stieg der Anteil fauler Kredite von 1,2 Prozent auf 1,8 Prozent. "Im internationalen Vergleich stehen wir damit doch noch relativ gut da", sagt Wang. Die Diskussion um die Risiken von Chinas Banken sei überbewertet.
Das sieht Helen Zhu vom weltgrößten Vermögensverwalter Blackrock anders. Sie glaubt, dass die Gefahr, die von Chinas Banken ausgeht, deutlich größer ist, als die offiziellen Daten ahnen lassen. Auch Sandra Heep vom Berliner China-Forschungsinstitut Merics glaubt, dass der Anteil der faulen Kredite am Gesamtportfolio eher bei zehn Prozent liegt. "Zudem haben die von den Banken finanzierten Interventionen an den Börsen die notleidenden Kredite in ihren Büchern noch einmal deutlich erhöht", warnt Heep Schon jetzt gilt China als weltgrößter Markt für Unternehmenskredite. Mittlerweile summieren sich die Firmenschulden auf 160 Prozent der Wirtschaftsleistung der Volksrepublik. Die Ratingagentur Standard & Poor's (S & P) zeichnet ein düsteres Bild und prognostiziert, dass die Kreditausfälle weiter steigen werden und die Regierung zwingen könnten, in Not geratenen Staatsunternehmen zur Seite zu springen.
Aber Chinas Kreditrisiken gehen weit über die Unternehmen hinaus. Die gesamten Schulden der Volksrepublik haben sich von 7,4 Billionen Dollar 2007 auf mehr als 28 Billionen Dollar fast vervierfacht. Der Staat, Provinzregierungen, Firmen und Privathaushalte standen 2014 mit 282 Prozent der Wirtschaftsleistung in der Kreide.
Rund 1 500 Kilometer westlich vom Tagungsort Dalian liegt Yinchuan. Die Hauptstadt der Region Ningxia ist ein Wachstumstreiber in der strukturschwachen Gegend. Als China 2009 die Finanzkrise zu spüren bekam, ließ die Zentralregierung die Wirtschaft mit einem gewaltigen Konjunkturprogramm von vier Billionen Yuan ankurbeln. Das Programm prägt Yinchuan bis heute. Die Stadt wurde von einem Bauboom erfasst. Plötzlich war Geld da, um den Ausbau des Straßennetzes zu finanzieren. Neue Bahnverbindungen wurden gebaut, der Flughafen wurde erweitert.
Aber die Investitionen rissen gewaltige Löcher in die Kassen der Provinzen. Um ein offizielles Verschuldungsverbot zu umgehen, richteten viele Kommunen Scheinfirmen ein, über die sie die Projekte bezahlten. So entstand ein komplexes Geflecht aus Eigentümerstrukturen, das heute verschleiert, wer genau eigentlich wie viele Schulden angehäuft hat.
Eine Lösung des Problems scheint weit entfernt. Viele Provinzen, Städte und Gemeinden müssen einen Großteil ihrer Steuereinnahmen an die Zentralregierung überweisen und können kaum eigenständig wirtschaften, sondern sind auf den Verkauf von Landnutzungsrechten oder Zahlungen aus Peking angewiesen.
Verschärft wird die Lage durch das langsamere Wirtschaftswachstum. Im vergangenen Jahr legte die Konjunktur in der Volksrepublik mit 7,3 Prozent so langsam wie seit mehr als 20 Jahren nicht mehr zu. Für dieses Jahr hat China ein Plus von etwa sieben Prozent angepeilt. Auf Zweifel an der Verlässlichkeit der Zahlen reagierte das Statistikamt in Peking am Mittwoch. Künftig werde die Entwicklung der Wirtschaftsleistung nach internationalen Standards berechnet, teilte die Behörde mit.
In der Region Ningxia übersteigen die Ausgaben der Regierung bei weitem die Einnahmen. Alleine 2013 gab die regionale Regierung 923 Milliarden Yuan (130 Milliarden Euro) aus, nahm aber nur 308 Milliarden ein. "Die Zentralregierung kommt für rund zwei Drittel unserer Ausgaben auf", räumt Hao Liuhu, der Vizechef der zentralen Wirtschaftsplanungsbehörde, der Entwicklungs- und Reformkommission, offen ein. Weitere Programme wie etwa die "neue Seidenstraße" sollen auch künftig mehr Geld aus der fernen Hauptstadt Peking nach Ningxia bringen.
Die Zentralregierung will die ausufernden Schulden der Provinzen eindämmen und hat ihnen eine Schuldenbremse verordnet. Der Ständige Ausschuss des Nationalen Volkskongresses legte vergangene Woche eine Obergrenze für lokale Schulden von 16 Billionen Yuan fest. Aber die Grenze ist schon fast erreicht. Bis zum Jahresende dürfen noch 600 Milliarden Yuan an neuen Schulden aufgenommen werden.
Peking will eine großangelegte Umschuldung der Lokalregierungen anstoßen. Nationale Anleihen versprechen niedrigere Zinssätze. Im ersten Schritt sind bereits Schuldpapiere im Umfang von 3,2 Billionen Yuan geplant.
Das ist ein erster Schritt, aber noch nicht die Lösung, meint Li Daokui, ein prominenter Wirtschaftsprofessor der Tsinghua-Universität in Peking. "Provinzregierungen müssen jetzt oft acht oder neun Prozent auf die Kredite zahlen, die sie für Infrastrukturprojekte aufgenommen haben. Das ist Selbstmord." Die Umschuldung müsse schneller umgesetzt werden.
Das grundsätzliche Problem chronisch unterfinanzierter Lokalregierungen ist damit aber noch nicht gelöst, sagt Sandra Heep: "Um die Verschuldung der subnationalen Regierungen in den Griff zu bekommen, muss Peking eine Umverteilung der Steuermittel vornehmen." Ohne eine Finanzreform könnte die Schuldenbremse sogar gefährlich sein. "Im schlimmsten Fall könnte sie dazu führen, dass sich die subnationalen Regierungen gezwungen sehen, erneut auf intransparente Finanzierungswege im Schattenbanksektor auszuweichen", befürchtet Heep.
Aber sind die faulen Kredite eine Gefahr für Chinas Finanzsystem? Nein, ist Jing Ulrich, Chefökonomin für China bei der US-Investmentbank JP Morgan, überzeugt. "Chinas Finanzsektor ist noch in einem relativ guten Zustand." Noch immer könnten die Banken sehr gute Geschäfte mit hohen Margen machen. Selbst wenn das Geschäft mit den Lokalregierungen zurückgehen sollte, dürfte das Chinas Banken nicht gefährden.
Zudem kommt Chinas Banken ihre Sonderrolle bei der staatlichen Wirtschaftsstrategie zugute. Peking sieht die Finanzbranche als Schlüsselindustrie. Alle wichtigen Banken gehören dem Staat. Die meisten ihrer Kredite haben die Institute an Staatsunternehmen vergeben. Selbst wenn Kredite ausfallen sollten, kommt im Zweifelsfall der Staat dafür auf. Egal, ob er das in Schwierigkeiten geratene Unternehmen rettet oder der Bank bei der Bewältigung der faulen Kredite unter die Arme greift.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KREDITAUSFÄLLE (90%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (90%); ZENTRALBANKEN (90%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (89%); STAATSUNTERNEHMEN (89%); UNTERNEHMENSSCHULDEN (89%); CHINESISCHER YUAN (79%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); ZWISCHENBILANZEN (78%); WIRTSCHAFTSLAGE (76%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (73%); FORSCHUNGSINSTITUTE (50%); Bank (%); Bankenaufsicht (%); Geld und Börse (%); Öffentlicher Haushalt (%); Staatsfinanzen (%); Staatsverschuldung (%)

Company:  AGRICULTURAL BANK OF CHINA LTD (84%); INDUSTRIAL & COMMERCIAL BANK OF CHINA LTD (67%); CHINA CONSTRUCTION BANK CORP (58%)

Organization: WORLD ECONOMIC FORUM (57%)

Ticker: 1288 (HKSE) (84%); 1398 (HKSE) (67%); 0939 (HKSE) (58%)

Industry: NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (84%); SIC6029 COMMERCIAL BANKS, NEC (84%); SIC6021 NATIONAL COMMERCIAL BANKS (67%); CHINAS BANKENWESEN (90%); KREDITAUSFÄLLE (90%); ZENTRALBANKEN (90%); BANKEN- UND FINANZÜBERSICHT (79%); CHINESISCHER YUAN (79%); GESCHÄFTSBANKEN (79%); UNTERNEHMENSKREDITVERGABE (78%)

Person: LI KEQIANG (79%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); NORDOSTCHINA (92%); NORDWESTCHINA (73%); CHINA (90%)

Load-Date: September 10, 2015


ANDREAS GRÜNEWALD; "Ein wichtiges Signal für die Öffnung des Marktes"
Handelsblatt
Mittwoch 18. November 2015

Copyright 2015 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; Geldanlage; S. 34

Length: 582 words

Byline: Schneider, Katharina

Highlight: Der Münchener Vermögensverwalter über den neuen Handelsplatz Ceinex und die jüngsten Turbulenzen beim Yuan.
Body
Andreas Grünewald ist Vorstand der Vermögensverwaltung FIVV und erklärter China-Fan. Seit mehr als zwölf Jahren beschäftigt er sich intensiv mit dem Markt.
Herr Grünewald, ist das neue Angebot der Ceinex für Privatanleger geeignet?
Durch den Handelsplatz soll es einfacher und kostengünstiger sein, chinesische Wertpapiere zu handeln. Diese Möglichkeit ist auch für Privatanleger interessant, da sie ihr Depot damit noch besser diversifizieren können.
Noch steckt das Angebot in den Kinderschuhen, was versprechen Sie sich davon?
Ich sehe es als wichtiges Signal für eine weitere Öffnung des chinesischen Marktes. Vor zehn Jahren war es noch kaum möglich, von außerhalb am chinesischen Finanzmarkt zu agieren. Ein wichtiger Schritt wurde schon 2011 gemacht. Seitdem können auch Anleger ohne chinesischen Wohnsitz ein Festgeldkonto in China eröffnen. Das habe ich damals sofort genutzt und bin nach Schanghai gereist, um ein Konto zu eröffnen.
Inzwischen hat die Bank of China auch Filialen in Deutschland.
Ja, das erleichtert die Sache. Außerdem ist die deutsche Niederlassung Mitglied im deutschen Einlagensicherungsfonds. Ich persönlich halte den daraus resultierenden Schutz zwar für etwas überbewertet, aber vielen Anlegern ist das wichtig.
Sorgen bereitete Anlegern zuletzt auch der Yuan. Die Intervention der Notenbank im August hat sie regelrecht schockiert.
Ich verstehe die Aufregung nicht. Es ist ganz normal, dass ein Land seine Geldpolitik nutzt, um die Wirtschaft zu stützen. Europa und die USA machen das ständig. Außerdem war die Abwertung mit rund fünf Prozent zum Dollar keinesfalls dramatisch und hat sich schon wieder abgeschwächt. Man muss sich auch mal die langfristige Entwicklung anschauen.
Vor zehn Jahren kostete ein Yuan noch zwölf US-Cent, heute sind es knapp 16 Cent.
Das ist eine deutliche Aufwertung. Nachdem die feste Kopplung an den Dollar 2005 aufgegeben worden war, hatte alle Welt eine Aufwertung gefordert. Seit 2014 steuert die Regierung wieder gegen, damit sich die Exporte nicht zu sehr verteuern. Trotzdem ist der Yuan eine feste Währung.
Anleger fürchten auch eine Verlangsamung des Wirtschaftswachstums.
Mit jährlich sieben Prozent befinden wir uns auf einem sehr hohen Niveau, aber ich wäre auch mit fünf oder vier Prozent zufrieden. China ist sehr gut darin, sein Wachstum stabil zu halten.
Auch der Index CSI 300 ist in diesem Sommer eingebrochen. Ist die Blase geplatzt?
So würde ich das nicht bezeichnen. Es war ein Crash, aber wenn die Märkte innerhalb eines Jahres weit mehr als 50 Prozent zugelegt haben, nehmen Anleger auch gerne Gewinne mit. Trotzdem liegt der Markt 2015 noch deutlich im Plus. Es gibt eine starke Wertentwicklung, aber man muss auch mit einer hohen Volatilität umgehen können.
Wer China-Aktien in Yuan kauft, hat zugleich ein Kurs- und ein Wechselkursrisiko.
Das ist beides nicht ungewöhnlich. Das Gleiche gilt, wenn ich eine Apple-Aktie kaufe, die in Dollar notiert ist. Daraus ergeben sich auch Chancen.
Kennt Ihr China-Optimismus gar keine Grenzen?
In den vergangenen Monaten wird häufig zu negativ über China berichtet. Natürlich sehe auch ich noch Verbesserungsbedarf. Aber insgesamt bleibt das Land auf Wachstumskurs. Das Ziel ist klar: die Nummer eins unter den Wirtschaftsmächten werden. Inzwischen bezweifelt niemand mehr, dass es dazu kommt. Umstritten ist nur, wann es so weit ist, 2030 oder früher. Positiv dürften sich auch die neue Seidenstraße und die Aufgabe der Ein-Kind-Politik auswirken.
Die Fragen stellte Katharina Schneider.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (90%); CHINESISCHER YUAN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (89%); DEVISENMÄRKTE (79%); GELDPOLITIK (79%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); ZENTRALBANKEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SPEKULATIONSBLASE (78%); WECHSELKURSE (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (71%); WIRTSCHAFTSPOLITIK (71%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (70%); NEGATIVE WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (62%); Bank (%); Devisenmarkt (%); Finanzplatz (%); Geld und Börse (%); Interview (%); Kapitalmarkt (%)

Company:  BANK OF CHINA LTD (56%)

Organization:  EUROPEAN UNION (54%)

Ticker: BKC (ASX) (56%); 3988 (HKSE) (56%)

Industry: NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (56%); SIC6021 NATIONAL COMMERCIAL BANKS (56%); CHINESISCHER YUAN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (89%); BANKEN- UND FINANZÜBERSICHT (79%); DEVISENMÄRKTE (79%); GELDPOLITIK (79%); ZENTRALBANKEN (79%); CHINAS BANKENWESEN (78%); WECHSELKURSE (78%); BANKFILIALEN (68%)

Geographic: SHANGHAI, CHINA (79%); CHINA (90%); EUROPA (73%); OSTASIEN (58%); DEUTSCHLAND (56%)

Load-Date: November 18, 2015


SIERENS WELT; Prosperierende Reservate
Handelsblatt
Freitag 27. November 2015

Copyright 2015 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 21

Length: 530 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Während Brüssel im Krisenmodus steckt, baut Peking Osteuropa aus, meint Frank Sieren.
Body
Terroristen, Flüchtlinge, Griechenland - da können sich Brüssel, Paris oder Berlin nicht auch noch mit den wirtschaftlichen Sorgen der osteuropäischen Staaten beschäftigen, mit ihrem Gefühl, vernachlässigt zu werden. Osteuropa allein zu Haus? Nein. Ein Land, das kaum weiter weg sein könnte, steht ihnen auch jetzt zur Seite: China.
Das muss man sich einmal vorstellen: Während Europa zum Bersten gespannt ist, veranstaltet Peking in dieser Woche einen Gipfel für 16 osteuropäische Staaten - und alle kommen. Sie hätten ja auch sagen können: "Jetzt nicht. Lasst uns den Gipfel verschieben. In Europa ist der Teufel los." Peking hätte dafür Verständnis gehabt.
Aber nein. Sie reisen alle an, der polnische Präsident Andrzej Duda ebenso wie der tschechische Premier Bohuslav Sobotka. Der spricht sogar schon davon, den "Vorsprung von Deutschland, Frankreich und Großbritannien in den Beziehungen mit China einzuholen". Wovon er nicht spricht, ist viel wichtiger: Peking soll helfen, den Vorsprung der Länder in Europa zu verringern.
Weil sie in Europa nicht mitspielen dürfen und weil sie Brüssel als arrogant empfinden, reisten sie gern zu ihren neuen Freunden. In der Delegation sind Vertreter von sechs osteuropäischen Ländern, die nicht in der EU sind. Es ist schon der vierte Gipfel mit den Chinesen, jedoch der erste in China.
Premier Li Keqiang kam mit seinen Kollegen gleich ins Gespräch, denn sie ärgern sich über das Gleiche. Peking wird ebenso wie die 16 Staaten von Brüssel ignoriert, abgefertigt oder gepiesackt. Es geht dabei nicht nur um Geld, sondern auch um Achtung und Respekt. Den gibt es nun ausgerechnet von den Chinesen, die eigentlich auch Besseres zu tun hätten.
Pekings Politiker helfen Osteuropa natürlich nicht, weil sie gerade ihre sozialtherapeutische Ader entdeckt haben, sondern sie haben einen großen Plan. China und Europa sollen durch eine neue Seidenstraße miteinander verbunden werden.
Das hilft Peking, die Überkapazitäten der chinesischen Bauunternehmen abzubauen, kurbelt den Handel an und bringt neue politische Freunde, die in Brüssel auch mal ein gutes Wort für China einlegen - wenn es denn überhaupt noch sein muss. Deshalb die vielen Infrastrukturprojekte.
Allein in Rumänien helfen die Chinesen mit etwa einer Milliarde Dollar für ein neues Kohlekraftwerk. Zwei neue Atomkraftwerke werden gebaut. In Serbien modernisieren die Chinesen ein Wärmekraftwerk. Dort ist auch die erste von Chinesen gebaute Brücke in Europa eröffnet. Nun wird die Zugstrecke von Belgrad nach Budapest modernisiert. Im Baltischen Meer, an der Adria und am Schwarzen Meer werden Häfen ausgebaut.
Brüssel ärgert das. Peking spalte Europa, so der Vorwurf. "Wettbewerb belebt das Geschäft", lautet die kurze Antwort aus Peking, "das habt ihr doch immer gepredigt." Der kürzlich verstorbene Altkanzler Helmut Schmidt hat ein paar Monate vor seinem Tod gesagt: "In diesem Jahrhundert steht das Überleben der europäischen Zivilisation auf dem Spiel." Peking jedenfalls hilft schon mal aus - und schafft ein prosperierendes Reservat für die Osteuropäer.
Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Er lebt seit 20 Jahren in Peking: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: PREMIERMINISTER (90%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (79%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (78%); EUROPÄISCHE UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIK (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); SCHRIFTSTELLER (73%); TOD & STERBEN (60%); Außenhandel mit Land (%); Außenhandel (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Auslandsinvestition (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Europapolitik (%); Außenpolitik mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Kapitalverkehr mit dem Ausland (%); Geld und Börse (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Industry: BAUINDUSTRIE (78%); SCHRIFTSTELLER (73%); KOHLEKRAFTWERKE (60%); KERNKRAFTWERKE (50%)

Person: LI KEQIANG (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); BRÜSSEL, BELGIEN (90%); BELGRAD, SERBIEN (79%); PARIS, FRANKREICH (79%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (94%); BALTISCHE STAATEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); EUROPA (96%); CHINA (94%); OSTEUROPA (94%); BELGIEN (90%); DEUTSCHLAND (79%); FRANKREICH (79%); POLEN (79%); SERBIEN (79%); TSCHECHISCHE REPUBLIK (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); RUMÄNIEN (73%); GRIECHENLAND (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: November 27, 2015


Chinas neue Seidenstraße nach Athen
Handelsblatt
Dienstag 8. März 2016

Copyright 2016 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 10

Length: 960 words

Byline: Scheuer, Stephan

Höhler, Gerd

Highlight: Peking sieht Griechenland als Tor nach Europa und will den eurasischen Raum mit Milliardeninvestitionen vernetzen.
Body
-- Auf dem Einkaufszettel: Häfen und Bahnstrecken. -- Logistik und Tourismus als Wachstumsbranchen. China will einen Mythos wiederbeleben: die legendäre Seidenstraße. Sie steht Pate für ein Großvorhaben des chinesischen Staats- und Parteichefs Xi Jinping. Mit einem Milliardenprojekt soll der alte Traum von einer Verbindung zwischen Pazifik und Mittelmeer Realität werden, mit Milliardeninvestitionen will Peking den eurasischen Raum vernetzen.
Eine Eisenbahnstrecke von China bis Duisburg existiert bereits. Jetzt könnte Griechenland zum wichtigen Drehkreuz für Chinas Pläne ausgebaut werden. Denn neben einem Landweg von der alten Kaiserstadt Xi'an in China über Zentralasien, die Türkei bis nach Deutschland gehört ein neuer Seeweg zur Seidenstraßen-Initiative. Die "maritime Seidenstraße" soll von Venedig über Athen durch den Suezkanal und den Indischen Ozean nach Südchina reichen. Häfen spielen für den Seeweg eine Schlüsselrolle. Und deshalb könnte Griechenland in Chinas Masterplan genau diese Rolle zukommen. Das Handelsministerium in Peking hat im Oktober ein 73 Seiten umfassendes Strategiepapier zu Griechenland aufgelegt. Detailliert schildert die Behörde darin die Entwicklung der griechischen Wirtschaft, beschreibt aber auch Risiken durch die Schuldenkrise. "Immer mehr chinesische Firmen investieren in Griechenland", heißt es in dem Papier. Das Ministerium lobt Investitionschancen im Rahmen der Seidenstraßen-Initiativen und hebt etwa den Schiffsbausektor, die Logistik und den Tourismus als potenzielle Wachstumsbranchen hervor. Vorreiter aus China ist der Mischkonzern Cosco. In zwei Schritten übernimmt das Unternehmen zunächst 51 und nach fünf Jahren weitere 16 Prozent an der Hafengesellschaft von Piräus (OLP), die hinter Griechenlands größtem Hafen steht. Die Übernahme lässt sich Cosco 437,5 Millionen Euro kosten, mindestens weitere 300 Millionen verspricht der Konzern in den nächsten fünf Jahren zu investieren. Erst im Dezember war Cosco durch die Fusion mit der China Shipping Group zur weltweiten Nummer vier in der Containerschifffahrt aufgestiegen. Aber die Macht des neuen Konzerns hängt an staatlichen Garantien. Denn beide Staatsreedereien waren vor der Fusion hochverschuldet und hatten zuletzt keine Gewinne erwirtschaftet. Den Chinesen ist ein guter Deal gelungen, glaubt Sun Lijian, Vizedekan der Wirtschaftsfakultät an der Fudan Universität in Schanghai. "Das war ein guter Preis. Natürlich greifen Firmen zu, wenn sie günstig lukrative Investments tätigen können", sagte Sun dem Handelsblatt. Cosco will den Hafen zur Drehscheibe für den Containerverkehr zwischen Asien und Europa ausbauen. Schon jetzt schlagen Konzerne wie Hewlett Packard, Sony, Huawei und ZTE einen Großteil ihrer aus Asien kommenden und für Mitteleuropa bestimmten Lieferungen in Piräus um. Aber die Pläne gehen noch weiter. Piräus hat den Vorteil, als natürlicher Tiefwasserhafen Containerschiffe aller Größen aufnehmen zu können. Eine wichtige Rolle in diesem Logistikkonzept spielen die Bahnverbindungen, die von Piräus über den Balkan nach Mittel- und Osteuropa verlaufen. Daher ist Cosco an einer Übernahme des staatlichen Bahnbetreibers Trainose und des geplanten Logistikzentrums Thriassio im Westen Athens interessiert, dessen Herzstück ein großer Containerbahnhof ist. Die Regierung von Alexis Tsipras lehnt Privatisierungen eigentlich ab, steht aber unter Druck der internationalen Geldgeber, Staatsbetriebe zu veräußern. Chinas Regierung und Firmen haben bei den Projekten natürlich auch ihren eigenen Nutzen im Blick. Die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt steht unter Abwärtsdruck. Im vergangenen Jahr fiel das Wachstum auf den niedrigsten Stand seit einem Vierteljahrhundert. Deshalb suchen chinesische Unternehmen verstärkt nach neuen Absatzmärkten für ihre Produkte. Die "neuen Seidenstraßen" sind ein Weg, den die Pekinger Staatsführung aufzeigt und für den sie Geld bereitstellt. Aber Griechenland gewinnt auch ohne Regierungspläne an Attraktivität für chinesische Firmen. "Tourismus und Schiffsbau sind vielversprechende Branchen", betont Professor Sun. Im Jahr 2014 war die Zahl chinesischer Touristen im Vergleich zum Vorjahr um rund 70 Prozent auf 100 000 gestiegen und sollte sich 2015 nochmals verdoppeln. Die staatliche Fluggesellschaft Air China hat bereits angekündigt, ab dem 1. Juni größere und neuere Flugzeuge auf der Strecke Athen-Peking einzusetzen. Auch Cosco setzt in Griechenland auf ein wachsendes Geschäft. Im Jahr 2009 schloss der Konzern einen 30-jährigen Pachtvertrag für zwei Piers des Containerhafens von Piräus. Nicht von allen wurde der Staatskonzern mit offenen Armen empfangen: Die Arbeitnehmerorganisationen warfen den Chinesen Lohnsenkungen und Kürzung von Sozialleistungen vor, Gewerkschafter sollen gefeuert worden sein. Inzwischen ist die Kritik aber weitgehend verstummt, denn Cosco hat den zuvor defizitären Hafen in die schwarzen Zahlen geführt und Hunderte neue Arbeitsplätze geschaffen. Von 166 000 umgeschlagenen TEU (twenty foot equivalent units) im Jahr 2009 stieg der Verkehr auf 3,7 Millionen Einheiten im Jahr 2015. Piräus war damit der weltweit am schnellsten expandierende Containerhafen. Cosco investiert gerade weitere 143 Millionen Euro in den Ausbau der Hafenanlagen. Die Zeichen stehen auf Wachstum: Bis ins kommende Jahr soll der Umschlag auf 6,2 Millionen Einheiten steigen. Damit wäre Piräus dann der größte Containerumschlagplatz im Mittelmeer. Die Griechenland-Connection der Cosco-Gruppe geht weit vor das Piräus-Projekt zurück: Eine Anzahl von Schiffen in der Cosco-Flotte gehört griechischen Reedern. So ist Cosco traditionell der größte Charter-Kunde für die griechische Costamare-Gruppe, auf deren Schiffe vier Prozent der weltweiten Container-Kapazität entfallen.

Notes

MEGA-PROJEKT SEIDENSTRASSE;
Neue Märkte "Ein Gürtel, eine Straße" ist der sperrige Regierungsslogan für das wohl größte außenpolitische Projekt Chinas. Entlang der alten Seidenstraße auf dem Land und über eine neue "maritime Seidenstraße" sollen neue Märkte erschlossen werden. Insgesamt will China 100 Milliarden Dollar bereitstellen, über einen Fonds, die AIIB-Bank und die BRICS-Bank.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); FRACHTSCHIFFFAHRT (89%); HÄFEN (89%); POLITIK (89%); MEERESWIRTSCHAFT (79%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (79%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (79%); FIRMENÜBERNAHMEN (78%); GESCHÄFTSÜBERNAHMEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEUE UNTERNEHMEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); PRIVATISIERUNG (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); HANDELSMINISTERIEN & HANDELSKAMMERN (74%); SCHIFFSBAU (73%); SCHULDENKRISE (73%); Außenhandel mit Land (%); Außenhandel (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Auslandsinvestition (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Häfen (%); Schifffahrt (%); Schiff (%); Transport und Verkehr (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (54%); HEWLETT-PACKARD CO (52%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Ticker: HPQ (NYSE) (52%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (54%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (54%); NAICS334118 COMPUTER TERMINAL & OTHER COMPUTER PERIPHERAL EQUIPMENT MANUFACTURING (52%); GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); FRACHTSCHIFFFAHRT (89%); HÄFEN (89%); BAHNVERKEHR (78%); CONTAINERTRANSPORTE (78%); WASSERFAHRZEUGE (78%); SCHIFFSBAU (73%)

Person: XI JINPING (92%); ALEXIS TSIPRAS (79%)

Geographic: ATHEN, GRIECHENLAND (93%); PEKING, CHINA (93%); SHANGHAI, CHINA (79%); DUISBURG, DEUTSCHLAND (58%); SÜDCHINA (79%); ZENTRALASIEN (58%); CHINA (91%); EUROPA (90%); GRIECHENLAND (90%); ASIEN (89%); OSTASIEN (89%); DEUTSCHLAND (79%); ITALIEN (79%); TÜRKEI (79%); OSTEUROPA (74%)

Load-Date: March 8, 2016


GÜTERTRANSPORT; Vom Duisburger Hafenkai in die Volksrepublik
Handelsblatt
Freitag 30. Dezember 2016

Copyright 2016 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 19

Length: 558 words

Byline: Fockenbrock, Dieter

Highlight: Die Deutsche Bahn will den Containerverkehr mit China kräftig ausbauen. Europas größter Binnenhafen dürfte davon besonders profitieren.
Body
Das Ruhrgebiet leidet unter dem Niedergang von Kohle und Eisen. Die meisten Stahlwerke sind verschwunden, die letzte Zeche schließt in zwei Jahren. Ganz im Westen aber wächst Neues auf dem Boden der Montanindustrie.
Und das hat viel mit dem neuen, großen Spieler auf dem Weltmarkt zu tun: China. Neun Züge rollen jede Woche aus dem Reich der Mitte an die Verladekais des Duisburger Hafens und in umgekehrter Richtung. Sie bringen vor allem Elektronik für Europas Konsumenten, transportieren Maschinen und Bauteile in umgekehrter Richtung. Auf "Logport 1", wo noch vor wenigen Jahren stillgelegte Thyssen-Werksanlagen vor sich hin rosteten, blüht der China-Handel. Der Duisburger Hafen ist im dreihundertsten Jahr seines Bestehens wichtigste Drehscheibe für den China-Verkehr auf der Schiene. Geht es nach der Deutschen Bahn, die die meisten der Züge aus Deutschland mit Zielorten in China betreibt, wird der größte Binnenhafen Europas auch in Zukunft einer der zentralen Umschlagplätze für den Handel mit Asien sein. In diesem Jahr werden erstmals nach Angaben der Bahn 40 000 Container per Zug die bis zu 12 000 Kilometer lange Route durch Polen, Weißrussland, Russland, Kasachstan und die Mongolei absolviert haben. Bis 2020 sollen es jährlich 100 000 Container sein. Neue Seidenstraße geplant Die kommen nicht alle in Duisburg an. Auch Regensburg und Hamburg werden von den Containerzügen angesteuert. Doch Duisburg war das erste Ziel einer solchen Überlandverbindung. Und Hafenchef Erich Staake hofft, dass der Umschlagplatz am Niederrhein davon in Zukunft besonders profitieren wird. Deshalb hat Duisport, die Hafengesellschaft Duisburgs, damit begonnen, Kooperationen vor allem auf der neuen Seidenstraße aufzubauen. Die geplante Reaktivierung der historischen Seidenstraße als dritte Route gen China, diesmal allerdings auf Schienen, wird weitere Länder wie die Türkei in das Transportnetz einbinden. Logistikzentren entlang dieser Strecke sollen zusätzliche Fracht auf die Schiene bringen. Die Fahrten über die bisher befahrenen 10 000 bis 12 000 Kilometer langen Strecken dauern in der Regel zwischen zwölf und 16 Tagen, inklusive mehrerer Verladungen der Container auf Waggons mit anderen Spurweiten. Ein Containerschiff könnte zwar zehn- bis achtzehntausend Container laden, bräuchte aber in etwa die doppelte Zeit für die Fahrt. Für manche Branchen, beispielsweise die Textilindustrie mit zeitsensiblen Gütern wie Aktionswaren, oder auch kapitalintensive Waren wie Automobilteile und Elektronik ist das zu lang. Sie suchen nach Alternativen. Seit 2011 liefert die Deutsche Bahn deshalb im Auftrag des Autoherstellers BMW Fahrzeugteile aus Leipzig und Regensburg in das BMW-Montagewerk Shenyang im Westen Chinas. Deutsche Autohersteller zerlegen jährlich mehr als 63 000 Fahrzeuge vor dem Export in sämtliche Einzelteile, um die Importzölle zu umgehen. "Complete Knock Down" (CKD) nennen das Fachleute. BMW etwa lässt vorzugsweise 1er-Modelle in Einzelteilen per Zug nach Shenyang bringen. Dort investierte Schenker inzwischen 20 Millionen Euro in eine neue Logistikdrehscheibe, um auch andere Autohersteller und Zulieferer mit Bauteilen zu versorgen. Auf dem Rückweg kann der Zug dann Computertechnik von Hewlett-Packard (HP) und Asus aus dem chinesischen Chongqing abholen, um sie gut zwei Wochen darauf im Duisburger Hafen abzuliefern.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HÄFEN (91%); PRODUKTIONSANLAGEN (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); FRACHTSCHIFFFAHRT (78%); ZOLLTARIFE (74%); FAHRZEUGIM- UND EXPORT (64%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Eisenbahn (%); Eisenbahnlinien, Güterverkehr (%); Eisenbahnverkehr (%); Güterverkehr (%); Häfen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kombinierter Verkehr (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%)

Company:  DEUTSCHE BAHN AG (58%); HEWLETT-PACKARD CO (50%)

Ticker: HPQ (NYSE) (50%)

Industry: NAICS482111 LINE-HAUL RAILROADS (58%); SIC4724 TRAVEL AGENCIES (58%); SIC4013 RAILROAD SWITCHING & TERMINAL ESTABLISHMENTS (58%); SIC4011 RAILROADS, LINE-HAUL OPERATING (58%); NAICS334118 COMPUTER TERMINAL & OTHER COMPUTER PERIPHERAL EQUIPMENT MANUFACTURING (50%); HÄFEN (91%); BAHNVERKEHR (90%); CONTAINERTRANSPORTE (90%); ZÜGE (90%); AUTOMOBIL-HERSTELLUNG (89%); ELEKTRONIK (89%); FAHRZEUG-HERSTELLUNG (89%); PRODUKTIONSANLAGEN (89%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (88%); AUTOBAUER (84%); FRACHTSCHIFFFAHRT (78%); FAHRZEUGVERKEHR (73%); WASSERFAHRZEUGE (73%); TEXTILIEN (66%); FAHRZEUGIM- UND EXPORT (64%); AUTOMOBILZULIEFERER (60%)

Geographic: DUISBURG, DEUTSCHLAND (92%); REGENSBURG, DEUTSCHLAND (92%); HAMBURG, DEUTSCHLAND (79%); CHONGQING, CHINA (73%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (58%); CHINA (92%); EUROPA (89%); DEUTSCHLAND (79%); ASIEN (78%); KASACHSTAN (78%); MONGOLEI (78%); OSTASIEN (78%); POLEN (74%); RUSSLAND (73%)

Load-Date: February 9, 2017


SIERENS WELT; Nicht transparent genug
Handelsblatt
Freitag 12. Mai 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 15

Length: 470 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Peking muss an diesem Wochenende beim großen Forum zum Jahrhundertprojekt "Neue Seidenstraße" klar werden: Ohne gemeinsame internationale Spielregeln geht's nicht, meint Frank Sieren.
Body
In westlichen Ohren klingt das seltsam: "One Belt, One Road" - ein Gürtel, eine Straße. Selbst die Abkürzung OBOR erinnert eher an ein neues Mundwasser als als ein Jahrhundertprojekt, das Asien mit Afrika und Europa verbinden will. Dabei liegt eine Bezeichnung auf der Hand: die neue Seidenstraße. Das klingt jedoch fast zu romantisch. Denn dieses Projekt ist schon auch ein Himmelfahrtskommando.
Eine Strecke führt durch Zentralasien nach Europa, eine andere gar durch Pakistan an die iranische Grenze, also durch Länder, an deren wirtschaftlich blühende Zeit nur noch überalterte Touristenführer erinnern. Länder, die zum Teil große Mühe haben, stabil zu bleiben. Dennoch wird die neue Seidenstraße kommen. Denn Staats- und Parteichef Xi Jinping besteht darauf, und es ist geostrategisch und wirtschaftspolitisch sinnvoll. Geostrategisch, weil es Europa und Asien enger miteinander verbindet. Nachdem in den vergangenen beinahe 200 Jahren die Briten, die Russen und schließlich die USA und ihre Alliierten daran gescheitert sind, die Region militärisch zu unterjochen, ist es jedenfalls einen Versuch wert, dies über wirtschaftlichen Aufschwung zu versuchen. Wirtschaftspolitisch ist es sinnvoll, weil die neue Seidenstraße große Infrastrukturaufträge bedeutet, die Wachstum schaffen und bestenfalls neue Märkte erschließen. Und es ist sinnvoll, Güter per Zug über Land dreimal so schnell von und nach Europa zu schicken, als sie mit dem Schiff zu transportieren. Die Bahnstrecke Duisburg-China ist schon heute ein Erfolg. Wenn es überhaupt ein Land gibt, das die Macht, das Geld und das Organisationstalent hat, ein solches Jahrhundertprojekt zu stemmen, dann ist es China. Dass es sehr schwierig wird, bedeutet nicht, dass es aussichtslos sein muss. Auch die Idee von VW-Chef Carl Hahn Mitte der achtziger Jahre, in China Autos zu bauen, erschien vielen zunächst als Himmelfahrtskommando in einem instabilen, kommunistischen Land, in dem die Kotflügel noch mit dem Hammer aus dem Blech geklöppelt wurden. Doch allein wird es selbst China nicht packen. Starke Partner sind nötig. Deshalb das große Seidenstraßen-Forum an diesem Wochenende in Peking, an dem auch die deutsche Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries teilnimmt. Deutschland ist jedoch nur dabei, wenn Peking dem Beispiel seiner neu gegründeten Entwicklungsbank AIIB folgt und sich mit seinen Partnern auf gemeinsame, transparente Spielregeln für die neue Seidenstraße einigt, statt mit jedem Land bilateral Vereinbarungen zu treffen und so Abhängigkeiten zu schaffen. Das überzeugt Berlin nicht und die deutschen Unternehmen schon gar nicht. Ohne Deutschland, die führende Wirtschaftsmacht Europas, ergibt die neue Seidenstraße kaum Sinn. Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Sie erreichen ihn unter: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KONJUNKTURBELEBUNG (78%); WIRTSCHAFTSLAGE (78%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%); SCHRIFTSTELLER (73%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Transport und Verkehr (%); Verkehrspolitik (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Industry: BAHNVERKEHR (78%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%); SCHRIFTSTELLER (73%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); DUISBURG, DEUTSCHLAND (57%); ZENTRALASIEN (59%); EUROPA (92%); ASIEN (90%); CHINA (90%); AFRIKA (79%); PAKISTAN (79%); DEUTSCHLAND (74%); OSTASIEN (59%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: May 30, 2017


STIMMEN WELTWEIT
Handelsblatt
Mittwoch 24. Mai 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; Stimmen weltweit; S. 15

Length: 486 words

Body
Die linksliberale Madrider Zeitung "El Pais" beschäftigt sich mit den milliardenschweren Plänen der chinesischen Regierung für eine "neue Seidenstraße" . Lässt sich ein so ehrgeiziges und komplexes Vorhaben realisieren? Ohne die engagierte Zusammenarbeit von Europa, Japan und der USA wahrscheinlich nicht. Brüssel, Tokio und Washington interpretieren die Ankündigung von (Chinas Staatspräsident) Xi Jinping als Versuch, den Einfluss Pekings in der Welt auszuweiten.
China braucht eine physische Verbindung, um Rohstoffe kaufen und seine Produkte exportieren zu können. Xis Beschwichtigung, China wolle sich mit der Initiative nicht "in Gelegenheiten anderer Länder einmischen", ist nicht sehr glaubwürdig. (...) Aber Xi hat einen intelligenten strategischen Zug gemacht. Dass das globale Vorhaben kaum zu realisieren ist, bedeutet nicht, dass es für Unternehmen keinen Investitionsanreiz darstellt. Die politische Herausforderung ist zudem vollzogen: Peking antwortet auf die protektionistischen Prahlerein von (US-Präsident Donald) Trump mit einem Programm, das als Verteidigung der Globalisierung verkauft werden kann. Der Züricher "Tages-Anzeiger" kommentiert den Besuch von US-Präsident Donald Trump in Saudi-Arabien und Israel und sieht eine Chance, Frieden in der Region zu schaffen. Der neue US-Präsident hat eine neue Chance, jenen Frieden zu schaffen, um den sich seine Vorgänger vergeblich bemüht haben. Und er hat tatsächlich einen - wenn nicht neuen, so doch tauglich erscheinenden - Hebel, die Dinge voranzutreiben: Trump setzt nicht mehr auf einen bilateralen Ausgleich zwischen Israelis und Palästinensern, sondern auf eine regionale Lösung unter Einbeziehung der sunnitischen arabischen Staaten.(...) Er sieht sich offenbar auf einer heiligen Mission. So hat er in seiner Rede in Riad immer wieder Bezug auf Gott alias Allah genommen; dann lässt er es sich in Jerusalem nicht nehmen, die jüdische Klagemauer und die christliche Grabeskirche zu besuchen. Die Betonung des Religiösen aber ist pures Gift im Kontext dieses Konflikts. Denn kaum einer in der nahöstlichen Region verbindet damit himmlischen Frieden, sondern viel eher heilige Kriege. Die russische Tageszeitung "Izwestija" beschäftigt sich mit Angela Merkel und dem Bundestagswahlkampf. Sie habe alle Chancen, zur "Ewigen Kanzlerin" zu werden. Vor zwei Jahren sagten Experten, dass die Flüchtlingskrise Angela Merkel keine Chance lässt, ein viertes Mal zur Kanzlerin gewählt zu werden. Auch der Anschlag auf einen Weihnachtsmarkt in Berlin im Dezember 2016, verübt von einem Migranten aus Tunis, hat ihrem Ansehen geschadet. Doch die Regierung hat sich rechtzeitig besonnen und die Regeln für Zuwanderer verschärft - schnellere Abschiebung, Beschränkungen bei der Familienzusammenführung und Ähnliches. Und nach dem derzeitigen Stand sinkt die Zustimmung zur CDU nicht. Frau Merkel selbst hat alle Chancen, zur "Ewigen Kanzlerin" zu werden.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); POLITIK (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); RELIGION & GLAUBE (86%); PROTEKTIONISMUS (79%); FAMILIE (78%); GLOBALISIERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); FLÜCHTLINGSKRISE IN EUROPA (77%); DEUTSCHER BUNDESTAG (74%); WÄHLER & WAHLEN (73%); CHRISTENTUM & CHRISTEN (69%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (69%); JUDENTUM & JUDEN (68%); ABSCHIEBUNG (65%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (61%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (61%)

Organization: EUROPEAN UNION (58%)

Person: XI JINPING (93%); ANGELA MERKEL (90%); DONALD TRUMP (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (90%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); JERUSALEM, ISRAEL (79%); RIAD, SAUDI-ARABIEN (79%); TUNIS, TUNESIEN (79%); ZÜRICH, SCHWEIZ (79%); BRÜSSEL, BELGIEN (58%); MADRID, SPANIEN (58%); TOKIO, JAPAN (58%); NORDAMERIKA (92%); CHINA (90%); SAUDI-ARABIEN (88%); EUROPA (73%); ISRAEL (73%); RUSSLAND (73%); JAPAN (58%)

Load-Date: May 30, 2017


KOOPERATION MIT CHINA DEVELOPMENT BANK; Deutsche Bank zieht es auf die Seidenstraße
Handelsblatt
Mittwoch 31. Mai 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 29

Length: 505 words

Byline: Osman, Yasmin

Highlight: Mit dem Projekt "Neue Seidenstraße" will China das Handelsnetz zwischen Asien, Europa und Afrika enger knüpfen. Die Deutsche Bank will sich nun an dem ehrgeizigen Infrastrukturprojekt als Finanzierer beteiligen.
Body
Es war ein Mammutgipfel, zu dem Chinas Regierung Mitte Mai nach Peking lud: Vertreter aus mehr als 100 Ländern reisten ins Reich der Mitte, um über die Initiative "Neue Seidenstraße" zu reden. Staats- und Parteichef Xi Jinping will die legendären antiken Handelswege, die von China bis nach Europa und Afrika reichten, durch massive Investitionen in die Infrastruktur neu beleben. Mit dabei: die Deutsche Bank. 
Deutschlands größtes Kreditinstitut hat am Dienstag mit der Staatsbank China Development Bank (CDB) eine Kooperationsvereinbarung unterzeichnet. Das bestätigte ein Sprecher der Bank auf Handelsblatt-Anfrage. Darin verpflichten sich beide Institute, Projekte der Neuen Seidenstraße, die auch Gürtel-und-Straßen-Initiative genannt wird, im Umfang von bis zu drei Milliarden US-Dollar zu finanzieren. Die Kooperation hat eine Laufzeit von zunächst einmal fünf Jahren. Die Deutsche Bank ist eines der ersten ausländischen Finanzinstitute, das sich aktiv an dem riesigen Infrastrukturprojekt beteiligt. Die chinesische Regierung will den Transport- und Handelskorridor entlang der historischen Seidenstraßenroute ausbauen, um die wirtschaftliche Verbindung mit Europa zu verbessern und Handelsbeschränkungen entlang des Weges abzubauen, auch unter Beteiligung ausländischer Firmen. Die CDB hat in Europa jedoch kein Netzwerk - daher die Kooperation mit der Deutschen Bank. Interesse an "Panda-Bonds" Die "Neue Seidenstraße" ist nicht allein ökonomisch bedeutsam, sie gilt auch als geopolitisches Signal, das Chinas Rolle in der Welt stärken könnte. Das bereitet einigen Staaten Sorge. Außerdem monieren Kritiker, dass China die Initiative zwar nutzt, um noch mehr zu exportieren, aber im Gegenzug nicht den Marktzugang für ausländische Produkte ins Reich der Mitte erleichtert. Doch am Ausbau der Infrastruktur lässt sich viel verdienen, das gilt auch für deutsche Unternehmen, etwa aus dem Maschinenbau oder der Bauwirtschaft. Gemeinsam mit der CDB wolle man Projekte finanzieren, die gut für Kunden beider Institute seien, etwa durch gemeinsame Kredite oder Projektfinanzierungen. Deutsche Bank und CDB wollen mit der Kooperation auch die Internationalisierung der chinesischen Währung fördern. Während die Kooperation mit der CDB unter Dach und Fach ist, steht eine andere wichtige Entscheidung noch aus: Die Deutsche Bank bemüht sich Finanzkreisen zufolge bei chinesischen Behörden um die Erlaubnis, sogenannte Panda-Anleihen platzieren zu dürfen. Mit "Panda-Bonds" können sich Unternehmen Geld in Yuan leihen. Bislang gibt es nur wenige internationale Banken, die eine Lizenz besitzen, mit der sie die Panda-Bonds von Unternehmen platzieren dürfen. Die Deutsche Bank wolle im chinesischen Markt stärker wachsen. Die meisten der Unternehmen, die sich über Panda-Bonds finanzieren, sind bereits Kunden der Deutschen Bank. "Die Bank will ihre gesamte Produktpalette bei den relevanten Unternehmen anbieten und solche Aktivitäten nicht den Wettbewerbern überlassen", sagte ein Insider. Die Deutsche Bank kommentierte das nicht.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
3 Milliarden US-Dollar groß ist die Kreditlinie, mit der die Deutsche Bank Projekte fördern will. Quelle: Unternehmen
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ENTWICKLUNGSBANKEN (90%); POLITIK (90%); ANLEIHEN & BONDS (89%); CHINESISCHER YUAN (79%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); ZENTRALBANKEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Bank (%); Banken & Kreditinstitute (%); Geld und Börse (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Strukturpolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  DEUTSCHE BANK AG (98%); CHINA DEVELOPMENT BANK INTERNATIONAL INVESTMENT LTD (58%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%); NORTH AMERICAN DEVELOPMENT BANK (91%)

Ticker: DEUT (JSE) (98%); DBK (FRA) (98%); DBK (BIT) (98%); DBETN (JSE) (98%); DB (NYSE) (98%); 1062 (HKSE) (58%)

Industry: NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (98%); NAICS523110 INVESTMENT BANKING & SECURITIES DEALING (98%); NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (98%); SIC6282 INVESTMENT ADVICE (98%); SIC6211 SECURITY BROKERS, DEALERS, & FLOTATION COMPANIES (98%); SIC6081 BRANCHES & AGENCIES OF FOREIGN BANKS (98%); NAICS335999 ALL OTHER MISCELLANEOUS ELECTRICAL EQUIPMENT & COMPONENT MANUFACTURING (58%); SIC3629 ELECTRICAL INDUSTRIAL APPARATUS, NEC (58%); CHINAS BANKENWESEN (90%); ENTWICKLUNGSBANKEN (90%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (90%); ANLEIHEN & BONDS (89%); GESCHÄFTSBANKEN (89%); CHINESISCHER YUAN (79%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); ZENTRALBANKEN (79%); BAUINDUSTRIE (78%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); AFRIKA (92%); EUROPA (91%); CHINA (90%); ASIEN (79%); DEUTSCHLAND (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: May 31, 2017


FRIEDRICH MERZ; "Trump setzt das Vertrauen aufs Spiel"
Handelsblatt
Freitag 2. Juni 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 54

Length: 1191 words

Byline: Riecke, Torsten

Series: USA gegen Deutschland (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: 70 Jahre nach der Verkündung des Marshallplans steht das transatlantische Bündnis vor einer Zäsur. Der ehemalige CDU-Politiker warnt jedoch davor, die Brücke nach Amerika abzubrechen.
Body
Seit Jahrzehnten blickt Friedrich Merz von der transatlantischen Brücke auf die Welt. Umso schmerzlicher empfindet der 61-jährige Aufsichtsratschef des US-Vermögensverwalters Blackrock in Deutschland die aktuell zunehmende Entfremdung zwischen Europa und Amerika. Herr Merz, haben wir mit dem Auftritt Donald Trumps in Europa und mit der deutlichen Reaktion der Kanzlerin darauf eine historische Zäsur in den transatlantischen Beziehungen erlebt? Welche Tage und Wochen wirklich historisch waren, weiß man meist erst im Abstand von einigen Jahren.
Richtig ist, dass wir es mit einem neuen Stil und möglicherweise auch mit einem neuen Inhalt der transatlantischen Beziehungen zu tun haben. Das Verhalten der Amerikaner auf internationalen Konferenzen ist anders geworden. Anders jedenfalls, als wir es gewohnt waren. Was daraus folgt, ist jedoch noch völlig offen. Waren die Worte von Angela Merkel richtig? Die Reaktion der Kanzlerin war, unabhängig davon, was historisch ist, richtig und notwendig. Einmal, um den Amerikanern zu sagen, dass wir auf dieser Seite des Atlantiks selbstbewusst genug sind, einige Dinge selbst in die Hand zu nehmen. Aber auch, um den Europäern deutlich zu machen, dass sie in Bereichen wie der Außen- und Sicherheitspolitik, der Handelspolitik und möglicherweise auch der Klimapolitik ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen müssen. Hat Trump recht, wenn er von den Europäern fordert, mehr für ihre eigene Sicherheit zu tun? Die Amerikaner mahnen seit langem eine fairere Lastenverteilung in der Nato an. Auch eine Präsidentin Hillary Clinton hätte uns Europäern deutlich gesagt, dass die USA nicht mehr bereit sind, rund 70 Prozent des Nato-Budgets zu tragen. Nur der Ton wäre vermutlich konzilianter gewesen. Trump hat noch einmal die deutschen Handelsüberschüsse ins Visier genommen. Zu Recht? Der Handelskonflikt wird uns sicher noch viele Monate beschäftigen. Wir sollten dabei auf drei Dinge besonders achten: Für die deutsche Wirtschaft ist es enorm wichtig, welches Schicksal das nordamerikanische Nafta-Abkommen nimmt. Gerade weil deutsche Unternehmen auch in Kanada und Mexiko aktiv sind und von dort aus in die USA liefern. Zudem sollten wir beobachten, ob das pazifische Freihandelsabkommen TPP vielleicht im kleineren Rahmen noch zu retten ist oder durch eine größere Initiative unter der Führung Chinas - Stichwort: neue Seidenstraße - ersetzt werden kann. Und schließlich bin ich sehr dafür, dass wir Europäer einen neuen Anlauf nehmen, um mit den USA über ein Handelsabkommen zu sprechen - das muss ja nicht unbedingt TTIP heißen. Der transatlantische Schlagabtausch kommt zum 70. Jahrestag des Marshallplans. Sagt uns dieses Jubiläum heute noch irgendetwas? Der Marshallplan wollte Europa nicht nur wirtschaftlich wieder aufbauen, sondern die Europäer zu Partnern in einer freiheitlichen westlichen Ordnung machen. Die entscheidende Frage heute ist, teilen die USA und Europa noch diese Wertegemeinschaft einer liberalen offenen Ordnung, die auf gemeinsamen Regeln basiert. Was ist Ihre Antwort darauf? Von der deutschen und europäischen Seite aus sollten wir an der Wertegemeinschaft überhaupt keinen Zweifel lassen. Es gibt auf der Welt keinen Ersatz für die transatlantische Partnerschaft. Amerika ist nach wie vor ein Land, in dem die Gewaltenteilung funktioniert. In dem politische Fehler öffentlich in den Parlamenten diskutiert und von unabhängigen Gerichten korrigiert werden können. Vergleichbares gibt es in China und Russland nicht. Dennoch sollten wir zum Beispiel mit China im Klimaschutz enger zusammenarbeiten. Sind die USA noch ein zuverlässiger Partner? Beschädigt ist das wichtigste Kapital, das Staaten untereinander haben können, nämlich das Vertrauen. Trump setzt das Vertrauen seiner Partner aufs Spiel. Daraus müssen die Europäer selbstverständlich Konsequenzen ziehen. Welche Konsequenzen sind das? Europa muss endlich handlungsfähig werden, um Ländern wie China, Russland und den USA auf Augenhöhe zu begegnen. Kann Europa sein Schicksal in die eigene Hand nehmen? Ich wünsche mir, dass über die konkreten Vorschläge der EU-Kommission zur Weiterentwicklung Europas intensiver diskutiert wird. Auch Deutschland muss darüber nachdenken, wie wir uns Europa im 21. Jahrhundert vorstellen. Wie ist Ihre Vision für Europa? Die Antwort kann nur lauten: Konzentration auf das Wesentliche und in diesen zentralen Bereichen mehr gemeinsam zu tun. "Weiter so" ist jedenfalls keine Option. Was heißt das konkret in der Sicherheitspolitik? Die Nato hat mehrfach beschlossen, dass jedes Mitglied seine Militärausgaben auf zwei Prozent der Wirtschaftsleistung steigern soll. Diese Vereinbarung muss eingehalten werden. Außenminister Gabriel spricht von einer Aufrüstungsspirale? Wenn man der Meinung ist, das Zwei-Prozent-Ziel sollte ergänzt oder geändert werden, dann ist nicht die deutsche Innenpolitik das richtige Forum dafür, sondern der Nato-Rat. Natürlich gibt es Dinge, über die man reden kann. Zum Beispiel über die deutschen Leistungen im zivilen Bereich, die auch zur politischen Stabilität in Krisenregionen beitragen. Aber ich habe keine Zweifel, dass wir auch militärisch mehr tun müssen. Woran denken Sie? Zum Beispiel daran, dass die Europäer in der militärischen Beschaffung viel besser zusammenarbeiten sollten. Und vielleicht ist der Austritt Großbritanniens aus der EU sogar eine Chance, Europa in der Außen- und Sicherheitspolitik enger zusammenzubringen. Das haben in den vergangenen Jahren vor allem die Briten verhindert. Können Deutschland und Frankreich nach der Wahl von Macron wieder als Tandem funktionieren und Europa voranbringen? Die Wahl von Macron ist politisch die letzte Chance der Fünften Republik, aus den großen Schwierigkeiten herauszukommen, in denen sich Frankreich befindet. Wir sollten uns jedoch keine Illusionen machen: Zwischen Deutschland und Frankreich gibt es viele Gemeinsamkeiten, aber eben auch viele Unterschiede. Sollte Deutschland Macron entgegenkommen? Frankreich muss zunächst einmal selbst seine Herausforderungen meistern. Aber Deutschland sollte in der Tat sehr kooperativ sein. Wo zum Beispiel? Deutschland und Frankreich könnten Konzepte für den Arbeitsmarkt entwickeln. Zum Beispiel durch gemeinsame Modellregionen für die Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik. Deutschland hat ein Interesse daran, dass sich die französische Wirtschaft erholt und dass vor allem die enorm hohe Jugendarbeitslosigkeit bekämpft wird. Zurück nach Amerika. Wie soll Deutschland mit Trump in den kommenden vier Jahren umgehen? Wir sollten ruhig bleiben und selbstbewusst auftreten. Außerdem sollten wir mit der gesamten Administration sprechen und genau beobachten, wie sich die politische Debatte in Amerika entwickelt. Auch die Gouverneure der 50 Bundesstaaten sind wichtige Gesprächspartner. Sie haben die Hoffnung noch nicht aufgegeben, dass wir mit Trump zusammenarbeiten können? Trump ist zugänglich, er hört zu, er ist lernfähig. Er macht zwar große Ankündigungen, die er aber oft gar nicht umsetzt. Der Präsident hat eine gute Regierung, mit der man zusammenarbeiten kann. Herr Merz, vielen Dank für das Interview. Die Fragen stellte Torsten Riecke.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Trump ist zugänglich, hört zu, ist lernfähig. Viele seiner Ankündigungen setzt er gar nicht um. Vita Friedrich Merz Der Politiker Der Sauerländer war von 1998 bis 2004 in der Spitze der CDU CSU-Bundestagsfraktion aktiv und von 2000 bis 2002 ihr Vorsitzender. Seit 2009 ist Merz zudem Vorsitzender der Atlantik-Brücke. Der Manager Nach seinem Ausscheiden aus der Politik kehrte Merz in seinen Anwaltsberuf zurück und ist seit März 2016 Chairman des US-Vermögensverwalters Blackrock in Deutschland. Europa muss endlich handlungsfähig werden, um China, Russland und den USA auf Augenhöhe zu begegnen.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); HANDELSFÖRDERUNG (89%); JAHRESTAGE (89%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (89%); FREIHANDELSABKOMMEN (79%); HANDELSABKOMMEN (79%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEGATIVE POLITISCHE NACHRICHTEN (78%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); AUSSENPOLITIK (74%); HANDELSKONFLIKTE (73%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (73%); KONFERENZEN & KONGRESSE (55%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Interview (%)

Organization: EUROPEAN UNION (91%); MARSHALL PLAN (59%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%)

Person: ANGELA MERKEL (79%); DONALD TRUMP (79%); HILLARY CLINTON (79%)

Geographic: EUROPA (95%); NORDAMERIKA (93%); KANADA (79%); MEXIKO (79%); NORDAMERIKA (79%); CHINA (59%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: June 2, 2017


SIERENS WELT; Mit Stöcken und Schilden
Handelsblatt
Freitag 9. Juni 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 13

Length: 464 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Die Angst vor dem islamistischen Terror geht auch in China um. Peking schützt sich dagegen mit einer sehr ungewöhnlichen Doppelstrategie, meint Frank Sieren.
Body
Nach den Terrorattacken in London macht sich Peking große Sorgen. Anders als Europa hat China die Brutstätten und die Verstecke der islamistischen Terroristen gleich hinter seiner unübersichtlichen Westgrenze. Zwar ist China von einem großen Sprengstoffattentat bisher verschont geblieben.
Doch auch Peking ist gegen Messerstecher wehrlos. Erst im Februar kamen bei einem Angriff im Süden der muslimischen Provinz Xinjiang acht Menschen ums Leben. Die Welt nahm kaum Notiz davon. Peking fährt eine Doppelstrategie, um sich zu schützen: Die Chinesen sichern sich gegen ihre Nachbarn ab und versuchen gleichzeitig, sie einzubinden. Eingebunden wird die Region über die bereits 2002 gegründete Shanghai Cooperation Organisation (SCO), in der Russland und die zentralasiatischen Länder Mitglied sind. Vorgestern kamen noch Indien und Pakistan dazu. Afghanistan und Iran haben Beobachterstatus. Die SCO ist eine gute Sache: ein Gremium jedenfalls, das der Westen so nicht hinbekommen hat. Derzeit treffen sich die SCO-Mitglieder in Kasachstan. Staats- und Parteichef Xi Jinping ist selbst angereist. Peking ist zu Recht davon überzeugt, dass es nichts bringt, die Länder zu isolieren, in denen islamistische Terroristen agieren. Vielmehr will Peking mit ihnen gemeinsam Lösungen suchen. Natürlich ist Peking nicht so naiv, nur zu reden. Die Grenzkontrollen im Westen Chinas sind sehr aufwendig und werden noch weiter ausgebaut. Eine deutsche Gruppe mit gut 50 Touristen, die in Bussen gerade von Deutschland nach Schanghai fährt, brauchte in dieser Woche aus Kirgisistan kommend sechs Stunden reine Abfertigungszeit an mehreren Kontrollstationen, trotz neuester Technologie (Körper- und Fahrzeugscanner). In der chinesischen Grenzstadt Kaschgar, die fast so weit von Istanbul entfernt liegt wie von Peking, herrschen inzwischen strenge Sicherheitsstandards: Basar, öffentliche Gebäude und große Hotels kann man nur durch Sicherheitsschleusen betreten. Sie sind mit massiven Stahlbarrikaden geschützt, die Terroristen auch nicht mit Lastwagen durchbrechen können. Praktisch an jeder größeren Straßenkreuzung wurde eine verbarrikadierte Polizeistation errichtet. Straßencheckpoints mit schwerbewaffneten Polizisten gibt es jeden Kilometer, selbst nachts um drei. Wer abends durch die Stadt will, muss mindestens ein Dutzend Posten passieren. Immer wieder lässt die Stadt die Zivilbevölkerung mit schwarzen Stöcken und Schilden die Abwehr von Messerstechern üben. Pekings Preis für den Schutz ist hoch: Der Tourismus im schönen Xinjiang ist eingebrochen. Vor allem: Präsident Xis Lieblingsprojekt, die neue Seidenstraße, wird ausgebremst. Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Er lebt seit über 20 Jahren in Peking. Sie erreichen ihn unter: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: BOMBENANSCHLÄGE (90%); TERRORISMUS (90%); EXPLOSIONEN (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); GRENZKONTROLLEN (77%); POLITISCHE PARTEIEN (74%); SCHRIFTSTELLER (73%); STAATSGRENZEN (73%); STANDARDS & MASSEINHEITEN (73%); INSPEKTIONEN (71%); SICHERHEITSSTANDARDS (71%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Bevölkerung und Ausländer (%); Extremismus (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kirche und Religion (%); Kriminalität (%); Kriminalität und Recht (%); Minderheit (%); Religion (%)

Organization: SHANGHAI COOPERATION ORGANIZATION (57%); EUROPEAN UNION (84%)

Industry: SCHRIFTSTELLER (73%); REISESICHERHEIT (70%)

Person: XI JINPING (92%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); SHANGHAI, CHINA (92%); ISTANBUL, TÜRKEI (79%); LONDON, ENGLAND (74%); NORDWESTCHINA (92%); ZENTRALASIEN (59%); CHINA (91%); EUROPA (79%); PAKISTAN (79%); AFGHANISTAN (73%); RUSSLAND (73%); DEUTSCHLAND (59%); INDIEN (59%); KASACHSTAN (59%); KIRGISISTAN (59%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: June 9, 2017


WERNER STEINMÜLLER; "Wir müssen die Angst vor China ablegen"
Handelsblatt
Mittwoch 2. August 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 28

Length: 1301 words

Byline: Maisch, Michael

Highlight: Der Asien-Vorstand der Deutschen Bank warnt davor, chinesische Investitionen zu erschweren, und erklärt, warum das Geldhaus in der Volksrepublik auf Angriff schalten will - und warum es dafür eine Vollbanklizenz braucht.
Body
Das Vorstandsbüro von Werner Steinmüller in den silberglänzenden Doppeltürmen an der Frankfurter Taunusanlage wirkt unpersönlich, fast schon steril. Dafür gibt es einen guten Grund. Steinmüller ist kaum noch hier, seit er im Herbst 2016 zum ersten hauptamtlichen Asien-Vorstand des Geldhauses befördert wurde.
Herr Steinmüller, was bringt Sie nach Frankfurt? Seit Sie im Vorstand für Asien verantwortlich sind, ist Ihr Dienstsitz doch eigentlich Hongkong?
Das stimmt, aber natürlich bin ich trotzdem regelmäßig in Deutschland. Einmal im Monat, so lautet im Moment die Faustregel. Aber den Löwenanteil meiner Zeit verbringe ich in Hongkong und an anderen Standorten in Asien.
Das Thema China scheint Sie im Moment besonders umzutreiben. Vor kurzem haben Sie vereinbart, mit der China Development Bank in den nächsten fünf Jahren drei Milliarden Dollar für Projekte der Initiative "Neue Seidenstraße" zur Verfügung zu stellen. China knüpft mit dem Investitionsprojekt an die historische Seidenstraße an, bis ins Mittelalter die wichtigste Handelsverbindung zwischen China und Europa. Nun sind hier neue Straßen und Schienenverbindungen geplant, die den Handel ankurbeln sollen. Was kann die Deutsche Bank dabei tun?
Man sollte dieses chinesische Projekt auf keinen Fall zu eng definieren. Es geht hier nicht nur um die historische Seidenstraße. Die neue moderne Seidenstraße steht symbolisch für die Öffnung der chinesischen Wirtschaft insgesamt. Dabei geht es nicht nur um Infrastrukturprojekte oder die Entwicklung neuer Exportmärkte, sondern auch um die Liberalisierung der Währungs- und Kapitalmärkte. Und wie auf jedem wichtigen Verkehrsweg fließt der Verkehr auf der modernen Seidenstraße nicht nur in eine Richtung - es geht um Austausch, um ein Geben und Nehmen.
Das klingt sehr ambitioniert, aber auch sehr abstrakt. Können Sie das ein bisschen konkreter machen?
Die chinesische Regierung hat zum Beispiel einen Investitionsfonds namens Silk Road Fund geschaffen. Dieser Fonds soll auch in deutsche oder europäische Firmen investieren, die in China aktiv werden wollen. Im Moment sprechen wir mit mehreren Unternehmen, die sich für eine chinesische Beteiligung interessieren. Dabei geht es nicht um die Übernahme einer Mehrheit, sondern eher um Anteile von um die zehn Prozent. China ist sehr an Deutschland, deutschem Know-how und deutschen Unternehmen interessiert. Aber auch umgekehrt können wir helfen, zum Beispiel mit Finanzierungen in Yuan, wenn deutsche Unternehmen in der Volksrepublik Geschäfte machen wollen. Wir sind bei vielen Initiativen mit dabei, vom Zahlungsverkehr über das Kapitalmarktgeschäft bis hin zu Investitionsprojekten.
Ist das nicht übertrieben optimistisch? Viele Experten warnen, dass sich in China eine gefährliche Kreditblase aufbläht, die sogar die Stabilität des globalen Finanzsystems gefährden könnte.
Die chinesische Regierung hat einen Plan, wie sie das Problem angehen will. Aus meiner Sicht schätzen die Behörden die Situation derzeit richtig ein und haben die Lage im Griff. Ein Beispiel dafür sind die Devisenreserven, die sich bei rund drei Billionen Dollar stabilisiert haben.
Zuletzt sickerte durch, dass die chinesische Bankenaufsicht die Kreditvergabe an übernahmehungrige Konzerne wie den Versicherer Anbang, das Konglomerat Fosun, aber auch den größten Einzelaktionär der Deutschen Bank HNA überprüfen soll. Beunruhigt Sie das?
Die großen Konzerne müssen offenlegen, wie viel sie finanziert haben und wo ihre Gesamtverschuldung liegt. Aber wer Kapital im Ausland hat oder dort eine Finanzierung bekommt, kann weiter größere Übernahmen angehen, auch wenn die Firmen dafür eine Genehmigung der Behörden brauchen. Trotz der Einschränkungen bin ich sicher, dass auch in Zukunft strategisch wichtige Zukäufe möglich sein werden. Den chinesischen Behörden geht es darum, Risiken für die Wirtschaft zu verhindern.
Die Aufseher der Europäischen Zentralbank überlegen gerade, ob sie HNA als größten Aktionär der Deutschen Bank einer formellen Prüfung unterziehen sollen. Dabei würde untersucht, ob der chinesische Konzern auch ein solider Eigentümer ist. Welchen Einfluss hätte eine solche Prüfung auf die Bank?
HNA ist ein Aktionär wie jeder andere auch. Bitte haben Sie Verständnis, dass wir uns grundsätzlich nicht zu einzelnen Aktionären äußern.
Ihr Vertrauen in die Steuerung der chinesischen Ökonomie durch die kommunistische Regierung scheint sehr groß. Glauben Sie, dass China auch das Wirtschaftswachstum so lenken kann, dass soziale Unruhen vermieden werden können?
Bislang ist das immer gelungen. Ich schätze, dass die chinesische Wirtschaft in diesem Jahr um etwa 6,5 Prozent wachsen wird und damit im Rahmen des Ziels der Regierung liegt. Das sollte als Wachstumsimpuls ausreichen. Außerdem ist die Volksrepublik ja dabei, sich nach außen zu öffnen - mit Erfolg. Der Yuan hat sich innerhalb weniger Jahre zur Weltwährung entwickelt. Dazu kommen die kontrollierte Öffnung des Aktienmarktes durch die Verbindung von Hongkong und Festland-China und die jüngste Erweiterung auf den Anleihemarkt.
Bringen solche Maßnahmen denn wirklich so viel?
Durchaus. Früher wurden die meisten Im- und Exporte in Euro oder Dollar abgerechnet, inzwischen werden rund zehn Prozent des Handels zwischen Deutschland und China in Yuan abgewickelt. Auch am Kapitalmarkt zeigt die schrittweise Liberalisierung Wirkung. Erst vor kurzem hat der große Index-Anbieter MSCI entschieden, chinesische Festland-Aktien in seinen wichtigen Schwellenländer-Index aufzunehmen. Wir erwarten, dass dies zu erheblichen Kapitalzuflüssen führen wird.
Sie haben in China gerade eine Erlaubnis für die Platzierung von Anleihen in Landeswährung, sogenannten Panda-Bonds, beantragt. Gibt es schon Fortschritte?
Das steht ganz oben auf meiner Agenda, aber wir verfolgen bereits Projekte, die deutlich weiter gehen. Wir überlegen derzeit, eine Vollbanklizenz in China zu beantragen. Anlässlich des 20-jährigen Jubiläums der Wiedervereinigung von Hongkong mit der Volksrepublik haben gerade die ersten beiden internationalen Banken eine Lizenz erhalten, die es erlaubt, auch Investmentbanking-Produkte lokal anzubieten. Solche Projekte müssen zwar nach wie vor als Joint Venture mit chinesischen Partnern betrieben werden, aber internationale Geldhäuser können jetzt mit 51 Prozent die Mehrheit halten.
Im Privatkundengeschäft hat sich die Deutsche Bank gerade erst von ihrer Minderheitsbeteiligung am chinesischen Geldhaus Hua Xia verabschiedet. Was versprechen Sie sich von dieser neuen Art von Gemeinschaftsunternehmen?
Wir könnten dann auf dem chinesischen Festland Fusionen und Übernahmen für unsere Kunden organisieren, Börsengänge begleiten und Panda-Bonds begeben. Das wäre ein riesiger Schritt, mit dem ich persönlich erst in zwei bis drei Jahren gerechnet habe. Bislang sind uns solche Geschäfte nur außerhalb der Volksrepublik möglich, also zum Beispiel in Hongkong.
Sie haben erwähnt, dass Deutschland noch immer eines der interessantesten Zielländer für übernahmehungrige chinesische Investoren ist. Jetzt hat die Bundesregierung gerade eine Regelung auf den Weg gebracht, die dem Staat erweiterte Vetorechte bei Übernahmen aus dem Ausland einräumt. Halten Sie das für richtig?
Aus meiner Sicht müssen wir die Angst vor China ein Stück weit ablegen. Deutsche Unternehmen haben 70 Milliarden Euro in der Volksrepublik investiert und sind damit in der Regel sehr erfolgreich. Umgekehrt ist es gerade einmal ein Zehntel, rund sieben Milliarden Euro, das chinesische Unternehmen in Deutschland investiert haben. China möchte viel enger mit uns zusammenarbeiten, und es wäre nicht sinnvoll, sich abzuschotten. Vor allem nicht in einer Zeit, in der in anderen Regionen der Welt die Zeichen wieder stärker auf Protektionismus stehen.
Herr Steinmüller, vielen Dank für das Gespräch.
Die Fragen stellte Michael Maisch.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Vita Werner Steinmüller Der Banker In einem Alter, in dem andere Topbanker langsam an den Ruhestand denken, hat sich Werner Steinmüller im vergangenen Jahr einer neuen Aufgabe gestellt. Seither treibt der 63-Jährige als Vorstand mit Sitz in Hongkong das Asien-Geschäft der Deutschen Bank voran. Davor leitete Steinmüller das Transaction Banking, eines der Vorzeigegeschäfte der Deutschen Bank. Die Bank Nach einer langen Reihe von Skandalen und einer tiefen Vertrauenskrise im vergangenen Herbst will Vorstandschef John Cryan die Deutsche Bank stabilisieren und wieder auf Wachstumskurs trimmen. Das Asien-Geschäft gilt dabei als einer der wichtigsten Treiber. China will mit uns zusammenarbeiten. Es wäre nicht sinnvoll, sich abzuschotten.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (90%); HANDELSFÖRDERUNG (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SPEKULATIONSBLASE (78%); BANKENREGULIERUNG & FINANZAUFSICHT (73%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%); EXPORTHANDEL (73%); GOLD- UND WÄHRUNGSRESERVEN (70%); Auslandsbankgeschäfte (%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Bank (%); Betriebswirtschaft (%); Geld und Börse (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Interview (%)

Company:  DEUTSCHE BANK AG (85%); FOSUN INTERNATIONAL LTD (58%); CHINA DEVELOPMENT BANK INTERNATIONAL INVESTMENT LTD (56%)

Organization:  NORTH AMERICAN DEVELOPMENT BANK (56%); EUROPEAN UNION (56%)

Ticker: DEUT (JSE) (85%); DBK (FRA) (85%); DBK (BIT) (85%); DBETN (JSE) (85%); DB (NYSE) (85%); 0656 (HKSE) (58%); 1062 (HKSE) (56%)

Industry: NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (85%); NAICS523110 INVESTMENT BANKING & SECURITIES DEALING (85%); NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (85%); SIC6282 INVESTMENT ADVICE (85%); SIC6211 SECURITY BROKERS, DEALERS, & FLOTATION COMPANIES (85%); SIC6081 BRANCHES & AGENCIES OF FOREIGN BANKS (85%); NAICS332111 IRON & STEEL FORGING (58%); SIC3462 IRON & STEEL FORGING (58%); NAICS335999 ALL OTHER MISCELLANEOUS ELECTRICAL EQUIPMENT & COMPONENT MANUFACTURING (56%); SIC3629 ELECTRICAL INDUSTRIAL APPARATUS, NEC (56%); CHINAS BANKENWESEN (89%); GESCHÄFTSBANKEN (89%); VERSICHERUNG (74%); BANKENREGULIERUNG & FINANZAUFSICHT (73%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (72%); GOLD- UND WÄHRUNGSRESERVEN (70%); FAHRZEUGVERKEHR (67%)

Geographic: FRANKFURT, DEUTSCHLAND (79%); HONGKONG, CHINA (73%); ASIEN (94%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (88%); OSTASIEN (88%); EUROPA (73%)

Load-Date: August 2, 2017




SIGMAR GABRIEL; "Na klar möchte ich Außenminister bleiben"
Handelsblatt
Mittwoch 13. September 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 4

Length: 6050 words

Byline: Steingart, Gabor

Series: Handelsblatt-Tagung (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Der Bundesaußenminister fordert von Europa mehr politisches Selbstbewusstsein: keine Aufrüstung, eine Verständigung mit Putin und einen Dialog auf Augenhöhe mit Trump.
Body
Beim Deutschland Dinner des Handelsblatts präsentiert sich Sigmar Gabriel im Gespräch mit Herausgeber Gabor Steingart als nachdenklicher Außenminister, der mit den Großen der Welt auf Augenhöhe verkehrt. In seinen Antworten werden die Versatzstücke einer neuen Entspannungspolitik sichtbar - ohne erhöhte Rüstungsausgaben, mit einem stufenweisen Abbau des Sanktionsregimes gegenüber Russland und einer Blauhelm-Mission in der Ostukraine.
Herr Gabriel, es gibt eine Meinungsumfrage, in der Sie beliebter sind als Angela Merkel. Wie fühlt sich das an?
Das zeigt, wie verrückt diese Umfragen sind. Ich habe mich nicht verändert, Frau Merkel hat sich nicht verändert, diese Umfragen bilden eigentlich nur die Wertschätzung der Menschen gegenüber Ämtern ab. Weniger gegenüber Personen. Als Vorsitzender der SPD polarisieren Sie mehr als als Außenminister.
Wie steht es mit Ihrer Beliebtheit zu Hause? Sie hatten versprochen, nachdem Sie den Parteivorsitz abgelegt hatten, dass Sie mittwochs bei Ihrer Tochter sind.
Ehrlich gesagt, das Versprechen, Mittwochnachmittag meine Tochter von der Kita abzuholen, ist deutlich älter. Ich habe auch versucht, das durchzuhalten, mit, sagen wir mal, überschaubarem Erfolg. Es stimmt, dass ich jetzt nicht mehr ganz so stark eingebunden bin.
Sie konnten Ihr Versprechen also einhalten, jedenfalls ein bisschen.
Meine Frau würde wahrscheinlich geringfügig andere Äußerungen tätigen.
Kommen wir zur Politik, Stichwort Richtlinienkompetenz. Der Außenminister muss sich mit der Kanzlerin abstimmen. Nun sind Sie ja beide bekanntlich in unterschiedlichen Parteien. Wie groß ist Ihr Spielraum?
Die Richtlinienkompetenz gibt es in Wahrheit ja nur theoretisch. Wenn ein Regierungschef Richtlinienkompetenz ausüben würde, hieße das ja, dass er gegen einen Teil des Kabinetts etwas durchsetzt. Dann wäre am nächsten Tag die Koalition zu Ende, weil sich das natürlich niemand gefallen lässt. Übrigens: Die deutsche Verfassung gibt da nicht so unglaublich viel Spielräume, auch ein Regierungschef hat in Deutschland nicht die Möglichkeit, in das Ressort eines Ministers einzugreifen.
Haben Sie ein Beispiel?
Als ich Umweltminister war, wollte Angela Merkel die Laufzeiten von Atomkraftwerken verlängern und hat mir immer wieder gesagt, ich solle die alten Meiler länger laufen lassen. Ich habe aber das Gegenteil getan und die alten Atomkraftwerke stillgelegt. Damit war die Sache beendet. Es gibt in der Regierung eine ziemlich starke Stellung für Minister. Die müssen nur bereit sein, das auch auszuhalten. Und in der Außenpolitik ist das Gute an Deutschland ohnehin, dass unabhängig von der Frage, welche Partei regiert, es keine wirklich großen Änderungen gegeben hat. Deutschland ist klug beraten, gegenüber seinen Partnern berechenbar zu bleiben.
In der Debatte um den Irakkrieg gab es die großen Differenzen schon.
Es gibt durchaus auch zu speziellen Fragen große Unterschiede zwischen den Parteien. Aber es ist wichtig, dass die Außenpolitik keine 180-Grad-Wendungen macht, weil der Rest der Welt sich darauf verlassen können muss, dass Wahlen Veränderungen bringen, aber keine Brüche. Kohl hat die Ostpolitik Brandts übernommen. Und Schröder hat die Europapolitik Kohls weitergeführt, obwohl er sich auch mal gegen den Euro ausgesprochen hatte. Es ist gut, wenn Deutschland auf hoher See auf Kurs hält.
Wo gibt es heute Differenzen?
Jetzt gibt es einen großen Konflikt zwischen Angela Merkel und mir. Das ist die Frage, wie viel soll, muss oder darf Deutschland für Rüstung ausgeben. Da haben wir eine große Meinungsverschiedenheit, die in der Tat etwas mit einem größeren Bild zu tun hat. Nämlich der Frage: Was geschieht da gerade in der Welt mit Blick auf Aufrüstung.
Die Kanzlerin sagt, Sie hätten ein schlechtes Gedächtnis. Man hätte vor Jahren verabredet, zwei Prozent vom Bruttoinlandsprodukt in den Verteidigungshaushalt zu stecken.
2014 hat die Nato beschlossen, dass wir den Rüstungshaushalt jedenfalls nicht mehr kürzen wollen. Das ist vernünftig, die Kürzungen waren übrigens Beschlüsse von einem Verteidigungsminister der Union. Karl-Theodor zu Guttenberg wollte einmal fünf Milliarden Euro pro Jahr bei der Bundeswehr einsparen. Etwas lästerlich habe ich mal gesagt: Na ja, der ist mit der Bundeswehr ungefähr so pfleglich umgegangen wie mit seiner Doktorarbeit. Das wollte die Nato stoppen.
Immerhin hat Guttenberg die Wehrpflicht abgeschafft.
... nachdem er vorher zusammen mit Angela Merkel im Wahlkampf versprochen hatte, die Wehrpflicht nicht abzuschaffen.
War das ein Fehler?
Zumindest zeigt dieses Beispiel, dass die CDU-Kanzlerin - na sagen wir mal - flexibel ist, was ihre Wahlversprechen angeht. Ich war gegen die Abschaffung der Wehrpflicht, weil ich glaube, dass die Gefahr besteht, dass sich die Gesellschaft von der Bundeswehr abwendet und dann sorgloser mit Auslandseinsätzen umgeht und sagt: Okay, das sind Berufssoldaten, die müssen irgendwo hingeschickt werden. Aber zurück zur Nato: Die hat damals beschlossen, lasst uns die Wehrausgaben Stück für Stück steigern - in Richtung zwei Prozent. Daraus ist ein apodiktisches Zwei-Prozent-Ziel geworden. Das heißt für Deutschland: Verdopplung des Rüstungsetats auf 70 Milliarden Euro.
Über welchen Zeitraum?
Von 2024 an jedes Jahr. Und der gesamte Bundeshaushalt hat nur gut 300 Milliarden Euro.
Würden Sie eine Garantie aussprechen: Mit mir gibt es keine Erhöhung des Verteidigungshaushalts auf zwei Prozent der Wirtschaftskraft.
Ja, ganz sicher. Es ist auch unsinnig. Wir geben in Europa ungefähr die Hälfte des Verteidigungshaushalts der USA aus, aber nur mit 15 Prozent der Effizienz, weil wir nicht zusammenarbeiten, weil jeder seine eigene Munition beschafft, seine eigenen Fahrzeuge. Die Effizienz der Verteidigungspolitik zu verdoppeln - das wäre vernünftig. Und hinzu kommt: Jeder Soldat, der aus dem Ausland zurückkommt und den ich frage: "Was ist für euch die Lehre aus eurer Mission?", jeder dieser Soldaten sagt mir: "Ja, wir brauchen auch Militär in bestimmten Situationen, keine Frage. Aber glauben Sie bloß nicht, dass Sie Frieden und Stabilität mit immer mehr Militär schaffen."
Heißt das weniger Auslandseinsätze der Bundeswehr?
Die Flüchtlingsbewegungen werden Sie nur in den Griff bekommen, wenn Sie mehr gegen Hunger, mehr für Zukunftsperspektiven in den Herkunftsländern tun. Afrika verdoppelt innerhalb der nächsten Jahrzehnte seine Bevölkerung. Ich glaube da liegt die eigentliche Aufgabe. Die Verdopplung des Rüstungsetats, die Donald Trump verlangt, und zu Hause übrigens mit der Kürzung der Entwicklungshilfe bezahlt, das halte ich nicht für nötig und auch für das falsche Signal.
Was halten Sie von der Schaffung einer Europäischen Armee?
Das ist auf jeden Fall preiswerter. Ich weiß nicht, ob wir jetzt ganz schnell zu einer europäischen Armee kommen. Aber es gibt schon ein paar Entwicklungen, die ich richtig gut finde. Ich war selbst Zeitsoldat. Wenn Sie mich damals gefragt hätten, wird es mal möglich sein, dass die Niederländer ein Panzerbataillon unter deutsches Kommando stellen, hätte ich gesagt: nie im Leben. Es ist erstaunlich, was inzwischen möglich ist. Eine engere Kooperation wird die deutsche Politik aber vor ziemliche Anspannungen stellen.
... und die Ungarn die Grenzsicherung?
Dafür sind sie ohnehin selbst zuständig. Und dafür muss man sie auch nicht kritisieren. Eher dafür, was innerhalb ihrer Grenzen geschieht.
Also: jeder, was er kann?
Was passiert, wenn die Uno sagt, da gibt es einen Einsatz, wir brauchen Soldaten, die Niederlande sagen: Ja, wir machen mit - können das aber nur, wenn die Deutschen ihre Logistik stellen. Aber bei uns entscheidet der Bundestag, ob unser Militär eingesetzt wird. Je mehr sie in Europa zusammenarbeiten, desto mehr müssen sie sich darauf verlassen, dass der andere im Zweifel mitmacht. Das aber schränkt die Souveränität des deutschen Bundestags ein.
Ist das nicht ein Zopf, der ohnehin abgehört - die Parlamentsarmee.
Journalisten sind immer schnell dabei, Zöpfe abschneiden zu wollen. Aber das steht bei uns in der Verfassung.
Aber die Verfassung wird dann und wann auch verändert. Wenn sich die Wirklichkeit ändert, ändert sich meine Meinung, hat John Maynard Keynes gesagt.
Der CDU-Adenauer hat das noch einfacher ausgedrückt: "Was stört mich mein Geschwätz von gestern." Das scheint in der CDU eine gewisse Tradition zu haben. Aber ich glaube jedenfalls: Die Frage, wie wir es mit dem Parlamentsvorbehalt halten, wird sich immer dringlicher stellen. Ich glaube, der Weg zu mehr Kooperation ist vorgezeichnet.
Der Weg auch zu einer europäischen Armee?
Jedenfalls eine wesentlich stärkere Zusammenarbeit. Ob dann am Ende eine europäische Armee steht oder ob wir die Fähigkeiten so eng verzahnen, dass wir nur noch miteinander Militär einsetzen können, ist am Ende fast egal.
Damit ist die nationale Souveränität berührt.
Ja, das ist die Konsequenz. Frankreichs Präsident Macron hat in Athen eine Neugründung Europas gefordert. Im Kern geht es darum, Europa zum weltpolitischen Akteur zu machen. Ich finde, er hat recht. Unsere Kinder werden in der Welt nur eine Stimme haben, wenn es eine gemeinsame europäische Stimme ist. Europa muss lernen: gemeinsame Außenpolitik, gemeinsame Verteidigungspolitik, gemeinsame Sicherheitspolitik. Das ist die große Herausforderung der kommenden Jahre.
Macron hat einen beeindruckenden, proeuropäischen Wahlkampf geführt. Nach seinem Wahlsieg spielte er Beethovens Ode an die Freude. Hätte diese Stimmung nicht auch hier bei uns stärker genutzt werden müssen, um eine gemeinsame europäische Vision zu popularisieren?
Ich habe versucht, meinen Teil dazu beizutragen. Ich glaube, Deutschland hat nur dann eine gute Zukunft, wenn es uns gelingt, Europa zusammenzuhalten und unseren Kontinent wirtschaftlich und politisch wieder auf Erfolgskurs zu bringen. Sonst haben wir keine Chance. Wir müssen aufhören mit diesen dummen Geschichten, dass Deutschland der Nettozahler, der Lastesel der Union sei.
Deutschland zahlt aber doch am meisten in die EU-Kasse ein.
Wir sind die finanziellen Gewinner Europas. Wir sollten sagen: Wir sind bereit, mehr in Europa zu investieren - aber in ein anderes Europa als heute. Mit Präsident Macron werden wir jemanden haben, der uns herausfordern wird. Ich habe mit ihm als Wirtschaftsminister zusammengearbeitet und kann nur sagen: Deutschland tut gut daran, die Europäische Union vom Kopf auf die Füße zu stellen.
Und vielleicht auch eine eigene Vision zu entwickeln, stärker als das im TV-Duett zwischen Merkel und Scholz deutlich geworden ist.
Da wäre es nicht schlecht, wenn die TV-Sender das nächste Mal den Mumm hätten, sich nicht vom Kanzleramt sagen zu lassen, wie sie ein Duell machen sollen.
Andererseits: Wer vor Herrn Strunz von Sat. 1 Angst hat, wie will der mit Herrn Trump nachher verhandeln?
Angst haben weder Merkel noch Schulz gehabt. Ich hätte es gern gesehen, wenn das Ergebnis des Duells gewesen wäre, dass man zehn Tage später mal ein richtiges macht. Vielleicht mit Ihnen, jemanden von der schreibenden Zunft. Aber das Kanzleramt verweigert sich. Offenbar fehlt da der Mut.
Womit wir bei Donald Trump wären. Trump ist das Phänomen unserer Zeit. Wie ist Ihr Verhältnis? Wo beginnt Opportunismus und was bedeutet Realpolitik unter diesen Umständen?
Opportunismus ist, zu den Dingen, die er sagt, nichts mehr zu sagen oder ihm auch noch zuzustimmen. Leider gibt es die ersten Stimmen in der Welt, die uns Deutsche dazu raten. Hinter der Trump'schen Politik steckt im Kern die Überzeugung: In Wahrheit ist die Welt eine Arena, eine Kampfstätte, nur der Stärkere setzt sich durch. Diese Form von politischem Sozialdarwinismus kennen wir in Europa - mit ganz schlimmen Folgen. Meine Sorge ist, dass der Westen schwächer wird.
Und wer stößt in die Lücke?
China wird in dieses Vakuum gehen. Es gibt ja viele in Deutschland, die glauben, dass die neue Seidenstraße eine Erinnerung an Marco Polo ist. Es ist aber eine große geopolitische Strategie. Das kann man den Chinesen gar nicht vorwerfen. Wir aber haben keine eigene Strategie. Ohne die USA sind wir schwächer. Ich sage den Amerikanern immer: Das Vakuum, das ihr hinterlasst, wird jemand füllen.
Oder man überzeugt die Chinesen von westlichen Werten.
Man kann die Entwicklung Chinas nur bewundern. Aber in Handelsfragen geraten wir auch immer wieder in Konflikt. Es ist in Ordnung, dass die Chinesen eine wirtschaftliche, politische und kulturelle Strategie haben ...
... eine Strategie für den Wiederaufstieg ihres Landes.
So ist es, nur wir brauchen auch eine. Es gibt eine Gruppe von europäischen Staaten, die mit China zusammenarbeiten. In Europa heißt sie 16 plus 1. In China heißt sie: 1 plus 16. Das gibt die Realität deutlich besser wieder. Es hat schon Situationen gegeben, in denen die europäischen Staats- und Regierungschefs es nicht mehr hinbekommen haben, eine gemeinsame Position gegenüber China zu finden. Gerade erst hat Griechenland sich aus Sorge um die chinesischen Investitionen in Piräus einer Abstimmung verweigert.
Wie sollte Europa auftreten?
Wir brauchen zunächst eine Analyse, was China will und wo wir gemeinsame und auch unterschiedliche Interessen haben. Daraus muss dann eine eigene ökonomische Strategie Europas gegenüber Chinas folgen.
Was sollte eine solche Strategie enthalten?
Ganz entscheidend ist, dass wir uns klar werden, welche Handelsabkommen wir mit China vereinbaren wollen. Welchen Schutz für Investoren soll es geben, welche Instrumente brauchen wir, um Konflikte zu schlichten? Diese Fragen lassen sich übrigens gemeinsam mit Amerika leichter lösen als ohne die USA. Ich kann deshalb nur raten, dass wir uns wegen ein paar Tweets von Donald Trump nicht von Amerika abwenden.
Wo kann Europa mit China zusammenarbeiten?
In Afrika zum Beispiel können wir von den Chinesen lernen. So macht es keinen Sinn, viel Geld für Entwicklungshilfe in Ländern auszugeben, die keine Infrastruktur haben, um in den nächsten Seehafen zu kommen. Ohne Schienen und Straßen zum nächsten Hafen werden sich diese Länder nicht aus ihrer Armut befreien können. Die Chinesen haben das erkannt und investieren massiv in diese Infrastruktur. Wir sollten überlegen, ob wir solche Projekte nicht mit den Chinesen zusammen machen können.
Stehlen uns die Chinesen die Show?
Es ist derzeit eher so, dass viele afrikanische Länder sich an uns Deutsche wenden, weil sie nicht allein von China abhängig werden wollen. Die Chinesen machen allerdings ein paar Dinge, die wir Europäer zum Glück nicht machen. Wir schauen zum Beispiel genauer hin, ob in den Empfängerländern auch die Menschenrechte eingehalten werden.
Zurück zu Trump: Haben Sie schon ein Gefühl dafür, wie sich die USA unter Trump verändern, wohin dieses Land trudelt?
Die bisherige historische Erfahrung in den USA zeigt, dass die "checks and balances" funktionieren, also die Kontrolle des Präsidenten durch Kongress und Justiz. Amerika hat viele große Krisen überwunden, die Watergate-Affäre von Richard Nixon war nur eine davon. Ich glaube deshalb nicht, dass das Land außer Kontrolle geraten kann.
Das klingt so, als wollten Sie noch ein "Aber" nachschieben.
Richtig. Aber leider ist es auch so, dass die Chefin der US-Entwicklungshilfe im Irak sagt: "Gott sei Dank sind die Generäle zurück." Das wäre bei uns etwa so, als wenn "Brot für die Welt" sagen würde, Gott sei Dank wird die Bundesregierung von Bundeswehr-Generälen geleitet. Mit anderen Worten: Es ist kein gutes Zeichen, wenn die Welt auf Vier-Sterne-Generäle in der US-Administration vertrauen muss.
Wie sollte Europa mit der Trump-Regierung umgehen?
Am besten nutzen wir jede Gelegenheit, darüber zu reden, was uns verbindet. Und das müssen wir mit der Administration, aber auch mit Senatoren und Abgeordneten im Kongress tun.
Tut man der transatlantischen Beziehung vielleicht sogar einen Gefallen, wenn man Donald Trump die Freundschaft verweigert?
Natürlich müssen wir Europäer reagieren, wenn die USA jetzt neue Wirtschaftssanktionen gegen Russland beschließen und dabei bewusst auch Kollateralschäden gegen die europäische Energieversorgung in Kauf nehmen. Und natürlich müssen wir handelspolitisch antworten, wenn die USA erklären, der Import europäischen Stahls sei eine Gefahr für die nationale Sicherheit.
Was ist Amerika heute für uns - Freund, Partner, Rivale?
Alles zusammen. Das ist aber nur in der Ausprägung neu. Schauen Sie nach Nordkorea, das sich gerade Atomwaffen beschafft. Die große Gefahr ist, dass jetzt auch andere sagen, das kann ich auch. Und die internationale Staatengemeinschaft ist nicht in der Lage, das zu verhindern. Nur die USA können die Verbreitung der Atomwaffen in der Welt zusammen mit Russland und China wirksam verhindern. Wir müssen deshalb die USA als Bündnispartner behalten, und wir müssen ein gutes Verhältnis zu Russland und China haben. Wenn die drei Großen in dieser existenziellen Frage nicht zusammenarbeiten, werden unsere Kinder in einer ziemlich gefährlichen Welt aufwachsen.
Lassen Sie uns über Russland reden. Ist Putin ein verschmähter Europäer oder ein kaltherziger Autokrat, der mit unseren Werten nichts gemein hat?
Staaten pflegen keine Freundschaften, sondern haben Interessen. Das ist auch nicht weiter schlimm, wir müssen dann nur für Interessenausgleich sorgen. Der russische Präsident hat in einer Vielzahl von Fragen andere Interessen als wir.
Welche?
Putin hat ein Interesse an der Macht im eigenen Land. Er will den Amerikanern zeigen, dass Russland mehr ist als eine Regionalmacht, wie Obama es einmal gesagt hat. Er denkt in Einflusssphären. Ich glaube aber auch, dass er ein besonderes Interesse an Deutschland hat. Wir müssen uns überlegen, wie wir mit diesen Interessen Russlands umgehen. Kein anderes Land hat ein so großes Interesse an einer neuen Entspannungspolitik gegenüber Moskau wie Deutschland.
Hat Russland ein Interesse an einer neuen Entspannungspolitik?
Wenn ich mit Wladimir Putin streite, weise ich ihn darauf hin, dass Russland ein ökonomisches Problem hat. Und dann frage ich ihn: Wer soll eigentlich der wirtschaftliche Partner Russlands sein? Die USA und China werden es nicht sein und auch Kasachstan oder Usbekistan werden nicht reichen. Nur Europa kommt als Partner wirklich infrage.
Was erwidert Putin darauf?
Er weist darauf hin, welche Fehler die Europäer in der Ukraine gemacht haben. Und wir haben auch welche gemacht. So war es falsch, mit der Ukraine über ein Assoziierungsabkommen mit der EU zu reden, ohne Russland mit einzubeziehen. Hinzu kommt, dass für die Russen die EU oft gleichbedeutend mit der Nato ist. Dennoch: Nichts davon ist ein so großer Fehler, dass er das militärische Eingreifen Russlands in der Ukraine rechtfertigt. Putin hat erstmals seit 70 Jahren in Europa mit militärischen Mitteln Grenzen verrückt. Die Bestandsgarantie der internationalen Grenzen war auch die Voraussetzung für die deutsche Einheit. Ohne unsere Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze hätte es die Einheit nicht gegeben.
Ist Putin zu einem neuen Helsinki-Prozess bereit?
Der russische Präsident hat ein tiefes Misstrauen, ob die USA das wollen. Umgekehrt misstrauen die Amerikaner Putin genauso. Das führt dazu, dass das wichtigste Instrument für schlechte Zeiten nicht funktioniert: die Rüstungskontrolle. Reagan und Gorbatschow konnten sich noch auf den Abbau aller atomaren Mittelstreckenraketen in Europa einigen. Dafür braucht man gegenseitiges Vertrauen, aber das funktioniert heute nicht. Beide Seiten misstrauen sich so sehr, dass sie dabei sind, diesen Vertrag aufzukündigen.
Vertraut Putin Ihnen und Angela Merkel?
Er hat die Sorge, dass Deutschland sich am Ende des Tages dem Druck der USA beugt. Wir haben zu Putin einen direkten Draht. Dass er überhaupt mit dem deutschen Außenminister redet, ist schon gut. Die Außenpolitik wird schließlich im Kreml gemacht.
Nicht von Sergej Lawrow?
Lawrow ist ein interessanter Typ, und es macht sogar Spaß, mit ihm "die Klingen zu kreuzen". Wenn man den nachts um vier wecken würde, könnte er wahrscheinlich genau aus einer bestimmten Resolution der Vereinten Nationen zitieren. Außerdem ist Lawrow ein großes Schlitzohr, das nach 14 Jahren im Amt mit allen Wassern gewaschen ist.
Außenpolitik kann sich also doch nicht nur an den Interessen orientieren, sondern muss auch die Charaktere kennen?
Charakterlos sollte Außenpolitik jedenfalls nicht sein. Putin ist sicher der politischere von beiden. Er hat eine sehr zugewandte, sehr menschliche Seite. Aber sobald es um Krieg und Frieden geht, hat er auch eine sehr harte, machtpolitische Seite. Ich glaube, dass Putin enttäuscht ist von der Entwicklung in den USA, weil er sich von Trump eine Verbesserung der Beziehungen erhofft hatte. Deshalb gibt es nach meinem Eindruck im Moment ein Zeitfenster für eine Hinwendung Russlands zu Europa.
Muss Deutschland dafür nicht auch beim Thema Sanktionen selbstbewusster auftreten?
Ja, ganz sicher. Ich nehme es Angela Merkel nicht übel, dass sie das bislang nicht macht, weil sie auch andere parteipolitische Zwänge hat als ich. Wir wären aber doch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir Putins Angebot nicht annehmen würden, über bewaffnete Blauhelme der Vereinten Nationen zur Sicherung eines Waffenstillstandes in der Ostukraine zu sprechen. Wir haben dafür monatelang geworben, weil bislang alle Waffenstillstände gebrochen wurden - trotz des Minsker Abkommens.
Wie viele Blauhelme sollen es sein, und gehören auch deutsche Soldaten dazu?
Darüber haben wir noch nicht geredet. Das muss im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verhandelt werden. Ich bin aber dafür, wenn das mit den Blauhelmen funktioniert, dann in einem ersten Schritt auch die Sanktionen gegen Russland zu lockern. Die Vorstellung, erst wenn 100 Prozent Frieden herrscht, heben wir 100 Prozent der Sanktionen auf, ist völlig unrealistisch. Die Sanktionen wurden schrittweise aufgebaut, und wir werden sie auch schrittweise abbauen.
Wann kann das Ende des Sanktionsregimes starten?
In dem Moment, in dem ein Waffenstillstand hält und die schweren Waffen abgezogen sind. Und zwar nicht nur in der direkten Konfliktzone, sondern im ganzen Gebiet.
Würden wir uns trauen, die Sanktionen auch ohne Zustimmung der USA zu lockern?
Ich bin ganz sicher, wenn wir einen Waffenstillstand haben, wird es auch in den USA die Bereitschaft geben, die ersten Sanktionen abzubauen. Ohne die Unterstützung der Amerikaner würde die Ukraine sonst den Eindruck bekommen, sie müsste bei diesem Friedensprozess nicht mitmachen. Wichtiger aber ist die Frage, ob jetzt bei uns gleich wieder der Beißreflex kommt und wir hinter Putins Angebot sofort wieder nur einen Trick vermuten.
Nicht nur Trump und Putin erschweren den geopolitischen Dialog, sondern auch der türkische Präsident Erdogan. Wie sieht hier die deutsche Haltung aus, zum Beispiel beim Waffenexport?
Wir haben gegenüber einem Nato-Partner eigentlich die Verpflichtung, Waffen zu liefern. Die Bundesregierung hat jedoch fast alles auf Eis gelegt. Etwas anderes wäre auch nicht zu verantworten. Es gab zwar die alte Genscher-Regel, dass alles, was schwimmt, läuft. Aber das ist hier auch nicht der Fall. Es gibt zum Beispiel unbewaffnete Lkws, warum sollen wir die nicht liefern? Warum sollen wir MAN oder anderen Schwierigkeiten machen? Aber die großen Anträge, die die Türkei an uns stellt, und das sind wirklich nicht wenige, haben wir alle "on hold" gestellt.
Warum hat die Nato in den achtziger Jahren Griechenland und die Türkei, als die beide Militärdiktaturen waren, nicht ausgeschlossen?
Weil wir sie nicht in Richtung Moskau drängen wollten. Und das ist auch heute so. Abgesehen davon wäre das chancenlos. Wir werden ja Mühe haben, in Europa Partner zu finden, den wirtschaftlichen Druck auf die Türkei zu erhöhen. Das ist auch eine interessante Erfahrung: Länder, die vor ein paar Jahren noch gesagt haben, auf keinen Fall kommt die Türkei in die EU, wir machen da eine Volksabstimmung drüber, sagen heute: auf keinen Fall die Beitrittsverhandlungen abbrechen. Obwohl jeder weiß, dass sie eine Farce sind. Erdogan will doch selbst nicht mehr in die EU.
Mittlerweile nicht mehr.
Nein. Und alles, was Erdogan macht, entfernt die Türkei von der EU. Was er versucht, deutlich zu machen, ist: Die EU entferne sich von der Türkei. Aber das ist nicht wahr. Seine Politik entfernt die Türkei von der Europäischen Union.
Aber er nimmt das in Kauf - und es nutzt seiner Popularität.
Deswegen macht er es ja.
Aber wie verhalten wir uns weiter? Außenpolitik hat auch etwas mit Haltung zu tun. Ab wann muss ein Außenminister, muss eine Kanzlerin sagen: Bis hierher und nicht weiter?
Naja, wir machen keine Zollunion, wir wollen keine Beitrittsverhandlungen, wir reduzieren unsere Bürgschaften für Investitionen dort - die reduzieren wir deshalb und stellen sie nicht ganz ein, weil ich ja nicht die deutsche Wirtschaft treffen will. Wir machen scharfe Reisehinweise, wir warnen vor Investitionen in der Türkei ...
... aber die Waffenbrüderschaft Nato - Türkei bleibt, während deutsche Staatsbürger, auch deutsche Journalisten, dort in Haft sitzen.
Wir sind Nato-Mitglieder. Und man soll sich als Außenminister auch nicht international lächerlich machen. Mit der Forderung, die Türkei aus der Nato auszuschließen, komme ich nicht einmal zur Tür rein. Da halten die mich für nicht ganz zurechnungsfähig. Und wir sollen auch den Deutschen nichts vormachen. Es gibt ja auch Forderungen, die diplomatischen Beziehungen abzubrechen. Aber deshalb kommen die Gefangenen auch nicht schneller frei. Nur dann haben sie auch keinen konsularischen Zugang mehr.
Was kann Deutschland also tun?
Es gibt Grenzen dessen, was wir können in einer solchen Situation. Wir sollten nicht so tun, als könnten wir alles. Aber eines ist auch klar: Die Türkei gibt es länger, als es Herrn Erdogan an der Spitze des Staates gibt. Und mehr als die Hälfte der Bevölkerung folgt ja seinem Kurs nicht. Denn er hätte das Referendum unter normalen Bedingungen nie durchgekriegt. Und deswegen sollen wir nicht so tun, als ob wir gegen die Türkei sind. Wir haben einen Konflikt mit der Regierung der Türkei, aber nicht mit den Türkinnen und Türken. Er wünscht sich, dass er uns gegeneinander in Stellung bringen kann. Und wir müssen alles dafür tun, dass er uns nicht gegenseitig aufhetzt.
Könnten Sie skizzieren, wie eine vernünftige Flüchtlingspolitik aussieht, die nicht die Augen davor verschließt, dass die Welt eine andere geworden ist.
Ich möchte noch eine Bemerkung machen zu der Verabredung mit der Türkei, weil ich mich immer geärgert habe, dass das so abfällig Flüchtlingsdeal genannt wurde. Was immer man an der Türkei kritisiert, sie nehmen weit mehr Flüchtlinge auf als Europa, inzwischen über drei Millionen. Und die Hilfe der Europäischen Union dient nicht nur dazu, den Menschenhandel und - schmuggel zu unterbinden. Die drei Milliarden Euro, die wir den Türken geben, sind auch dafür da, dass die Türkei mit dieser großen Last besser klarkommt. Übrigens in Verbindung mit dem Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen.
Die Türkei fungiert trotzdem als eine Art Türsteher für Europa.
Ja, ist doch klar. Gott sei Dank, denn wir können nicht unendlich viel Menschen bei uns aufnehmen. Ich würde mir wünschen, wir hätten staatliche Strukturen in Libyen, die uns auch nur ansatzweise in die Nähe solcher Verabredungen bringen könnten. Haben wir aber nicht. Da leben die Leute in fürchterlichen Gefängnissen. Was kann man machen? Erstens und so blöd es sich anhört: es wird nicht anders gehen, als dass Europa - am besten noch mit anderen zusammen - mehr in diesen Herkunftsländern, Niger, der Tschad-Region, in der Sahelzone, in Somalia, im Südsudan, macht, um Friedensprozesse in Gang zu bekommen, wirtschaftliche Prozesse zu befördern, Hunger und Armut zu bekämpfen.
Überheben wir uns?
Nein. Ich bin Gegner des Begriffs alternativlos - leider gibt es ja auch eine schlimme Alternative. Aber der Kontinent verdoppelt in den nächsten Jahren seine Bevölkerung.
Aber ist das nicht eine der Krisenursachen? Dass wir ein Bevölkerungswachstum haben, mit dem kein Unternehmertum mithalten kann?
Richtig. Deshalb reden wir mit denen auch über das Bevölkerungswachstum und was sie dazu tun. Aus einem Land, in dem wir eine Rentenversicherung eingeführt haben, einem Land zu erklären, dass die Rentenversicherung, die Eltern dort haben - nämlich sechs, acht, zehn Kinder, die sie mal eben abschaffen sollen - , das ist ein bisschen hochmütig. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen überhaupt eine Perspektive haben. Aber das Einfachste ist, in den Flüchtlingslagern menschliche Verhältnisse zuzulassen.
Da haben wir zu spät reagiert?
Ich war im Lager Zaadari. Da hat man mir gesagt, die Menschen sind an dem Tag abgehauen, als bekannt wurde, dass die UN-Welternährungsorganisation nur noch 13 statt 27 Dollar pro Monat und pro Kopf hat, die Schulen geschlossen wurden, weil kein Geld da war, und die Krankenhäuser. Da haben die Leute ihr Hab und Gut verkauft und nach dem Motto der Bremer Stadtmusikanten gehandelt: Etwas Besseres als den Tod finden wir überall. Also: im Libanon, in Teilen Syriens, wo es geht, in Jordanien zu helfen, dass Leute dort, wo sie sind, überleben können. Und die Staaten nicht noch umkippen, das wäre mal das Erste.
Aber zusätzlich auch Hotspots? Die sind ja kontrovers. Auch in Libyen eine Art Auffanglager für diejenigen, die flüchten wollen?
Ich glaube, dass das in Libyen nicht geht, solange es dort keine staatlichen Strukturen gibt.
Die CDU CSU ist auf einem anderen Dämpfer im Moment.
Na, als die CDU CSU gefordert hat, man soll das in Tunesien machen, hat der tunesische Ministerpräsident Frau Merkel besucht, danach hat sie die Forderung nicht mehr erhoben. Weil doch klar ist, wenn man das macht in Tunesien, werden die überrannt von Flüchtlingen und ein halbwegs stabiles Land kommt in die Instabilität. In Libyen ist das richtig, was Macron macht: Erst mal dafür sorgen, dass es wieder staatliche Strukturen gibt. Dann können sie auch mit dem Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen ...
Die Flüchtlingsursachen bekämpfen ...
Zu glauben, es ginge ohne dies, kann man vergessen. Wenn wir in Libyen Flüchtlingslager aufbauen, die von Milizen beherrscht werden mit Mord und Totschlag, wo Vergewaltigungen an der Tagesordnung sind, werden sich die Leute andere Wege suchen.
Kurze Zwischenfrage: Willy Brandt ist ja einer der Helden der Sozialdemokratie. Sein Nord-Süd-Dialog. Rächt es sich, dass Politik manchmal so kurzatmig ist?
Am 1. September hat sich die Einsetzung der Nord-Süd-Kommission zum 40. Mal gejährt, und ich habe zu einer Konferenz mit Willy Brandts Nachfolgerin Gro Harlem Brundlandt eingeladen. Wenn Sie heute den Brandt-Bericht lesen, haben Sie den Eindruck, er schreibt über die heutige Lage. Es ist leider so, dass wir alle, die Politik, die Medien, die Öffentlichkeit, verdammt kurzatmig sind. Das ist kein moralischer Vorwurf. Aber ich erinnere mich an eine indische Ernährungsministerin, die damals gesagt hat, wenn wir nichts ändern, dann schicken wir euch eines Tages unsere Kinder. Nun sind es nicht die Inder, sondern die Afrikaner, die Kinder geschickt haben.
Apropos Kurzatmigkeit: Willy Brandt hatte jemanden wie Egon Bahr für das Konzeptionelle. Wer ist Ihr Egon Bahr?
Wir haben in Deutschland leider zu wenige Thinktanks. Ich habe aber gerade einige deutsche und europäische Denkfabriken eingeladen, um über die Lage in Russland zu reden. So etwas mache ich auch zu anderen Themen.
Aber Sie bräuchten jemanden, der Konzepte aufschreibt, die langen Linien zeichnet.
Die haben wir im Auswärtigen Amt. Dennoch ist es wichtig, weil immer die Gefahr besteht, dass man betriebsblind wird, dass man noch mal Leute aus Polen, Estland, Frankreich, auch den USA zu holen, um den eigenen Blick zu spiegeln.
Die Flüchtlingsfrage in den USA ist Lichtjahre weiter, in eine brutale Richtung: Die Gesellschaft ist gespalten, heute wird Martialisches von Trump ins Zentrum eines Wahlkampfes gestellt. Jetzt werden die Mittel für diese Mauer nach Mexiko beantragt. Sehen Sie Europa in eine ähnliche Richtung abdriften?
Wenn wir den gleichen Fehler machen wie die USA, dass wir über die Probleme und Sorgen der Zuwanderung nicht reden, und es immer nur die Rechtsradikalen sind, die darüber reden, habe ich diese Sorge sehr wohl. Ich würde mir wünschen, und Martin Schulz hat es in diesem Wahlkampf probiert und wurde dann von allen gleich angegriffen, wir würden darüber offener reden.
Was können wir hier besser machen?
Die Wahrheit ist doch, wir haben alle zwei Seelen in der Brust: die eine ist, wir wollen helfen und die Menschen nicht verkommen lassen, und die andere Seite ist: Schaffen wir das, was ist mit Terrorismus, Kriminalität? Allein die Tatsache, dass man darüber mal offen redet, wäre für viele schon eine Erleichterung. Die Menschen möchten sehen, dass wir das wissen, dass wir das empfinden. Manche haben das Gefühl, man darf diese Sorgen nicht aussprechen, weil man gleich den Vorwurf bekommt, rechtsradikal zu sein.
Wie geht man als Politiker mit diesem Vorwurf um?
Ich habe schon vor zwei Jahren gesagt, wir haben eine doppelte Integrationsaufgabe: die zu integrieren, die kommen. Und die beieinanderzuhalten, die da sind. Martin Schulz hat ein paar ausgesprochen kluge Ideen für Europa, die wir in Deutschland auch machen könnten: Lasst uns den Kommunen, die Flüchtlinge aufnehmen, nicht nur die Kosten für die Integration erstatten, sondern das Gleiche noch mal obendrauf. Damit sie auch etwas für ihre Bürger tun können: die Schulen sanieren, das Freibad erhalten, das wäre mal was für Deutschland.
Das wäre die richtige Botschaft an die Rechten?
Das wäre ein Beitrag zu zeigen, dass es nicht stimmt, was die Rechtsradikalen sagen: Wir vergessen nicht die eigene Bevölkerung! Wir haben dazu auch genug Geld. Als ich das dem Schäuble gesagt habe, hat er geantwortet, dass sei erbarmungswürdig, so zu argumentieren. Und ich musste ihm drohen, den Haushalt abzulehnen, bis er wenigstens die Wohnungsbaumittel erhöht hat. Man kann nicht die Augen zumachen vor den Problemen. Ich bin dafür, dass wir die offen bereden. Sonst reden andere darüber und geben die falschen Antworten.
Ich habe ein schönes neues Wort gelernt, dass Sie vom US-Außenminister Tillerson mitgebracht haben. Die Botschaft der Trump-Wähler ist: "Can you hear me now?"
Das Drücken der Not-Aus-Taste in den USA hat ja gezeigt, dass die Not dann erst richtig losgeht. Das wäre das erste Warnsignal. Wir müssen die doppelte Integrationsaufgabe wahrnehmen und die Gesellschaft zusammenhalten.
Wir müssen zum Schluss kommen. Ein Leser fragt, ob Sie die Dornenkrone des Kanzlerkandidaten elegant weitergereicht haben.
Jedenfalls gilt für alle, die einen Wahlkampf führen, dass das eine schwere Last ist. Ich bewundere, mit welcher Einstellung Martin Schulz das durchhält. Ich habe ja schon gesagt, warum ich nicht antrete. Die Sozialdemokratie war auf der Suche nach einem neuen Hoffnungsträger, und ich war auch ein anstrengender Vorsitzender. Die SPD hat mit vielem, was ich für richtig halte, gehadert: Vorratsdatenspeicherung ...
... TTIP?
Ich bin bekennender Anhänger des Freihandels. Daher hat Deutschland seinen Wohlstand, und vielleicht merken jetzt einige, wie wichtig das Abkommen mit Kanada ist.
Aber unsere Leser sind schlau. Einer fragt: Vielleicht ist das Spiel ja noch gar nicht zu Ende. Umfragewerte Gabriel top, Schulz verbrannt, ist Ihr Plan aufgegangen?
Der das schreibt, hat zu zwei Menschen zu viel Kontakt: zu Politikern und zu Journalisten. Es gilt das Wort meiner Oma. Die hat immer gesagt: Was ich denk und tu, das trau ich jedem anderen zu. Das ist eine absurde Idee ...
... dass Sie noch mal wieder?
Ja, natürlich. Spitzenkandidat, Parteivorsitzender ...
...das kommt nicht mehr wieder? Meine Oma hat mir immer gewünscht, dass Deine geheimsten Wünsche in Erfüllung gehen.
Das wäre schön. Mein Traum endet aber nicht im Kanzleramt. Ganz sicher nicht.
Aber wo endet er dann?
Wenn Martin Schulz Kanzler wird, dann werde ich nicht Außenminister. Aber manchmal muss man in seinem Leben auch Opfer bringen.
Und wenn er nicht Kanzler wird?
Da gilt der Satz Gerhard Schröders: Hinten sind die Enten fett. Am 24. September um 18.00 Uhr ist die Wahl entschieden. Nicht vorher.
Aber wollen Sie denn Außenminister bleiben?
Na klar. Aber wenn er es schafft, wird der kleinere Koalitionspartner den Außenminister stellen, was ich bedauere.
Also Frau Merkel wird dann Außenministerin?
Ich würde jedenfalls sagen: Das könnte sie.
Herr Gabriel, vielen Dank für das Interview.
Text und Bild als PDF
Text und Bild als PDF

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Deutschland Dinner Exklusiv Die Deutschland Dinner des Handelsblatts sind eine exklusive Veranstaltungsreihe mit hochkarätigen Gästen aus Wirtschaft, Politik und Kultur. Mehrmals im Jahr finden die Talks in verschiedenen Städten der Republik statt. Gäste In diesem Jahr waren bereits Bundeskanzlerin Angela Merkel, Finanzminister Wolfgang Schäuble und Siemens-Chef Joe Kaeser zu Gast beim Deutschland Dinner. Wirtschaftsclub Rund 120 000 Leserinnen und Leser des Handelsblattes bilden mittlerweile die Gemeinschaft unseres Wirtschaftsclubs. www.club.handelsblatt.com Wir wären mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir Putins Angebot nicht annehmen würden. Vita Sigmar Gabriel Instinktpolitiker Bundesaußenminister Sigmar Gabriel (SPD), 1959 in Goslar geboren, ist der vielleicht brillanteste Redner seiner Generation. Seine politische Karriere startet er in Hannover. Mit nur 40 Jahren wurde er Ministerpräsident von Niedersachsen. Allzweckminister Nach seiner Abwahl setzte Gabriel seine Karriere in Berlin fort: Er wurde Umwelt-, dann Wirtschaftsminister, bevor er schließlich das Auswärtige Amt übernahm. Gleichzeitig amtiert er als Vizekanzler. Ex-Parteichef Im Januar 2017 verzichtete Gabriel auf die Kanzlerkandidatur der SPD und übergab den Parteivorsitz an Martin Schulz. Gabriel ist verheiratet und hat drei Töchter. Die Verdopplung des Rüstungsetats halte ich nicht für nötig und auch für das falsche Signal.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: UMFRAGEN & ERHEBUNGEN (98%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); AUSSENPOLITIK (89%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (89%); POLITISCHE DEBATTEN (79%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (78%); FRIEDENSSICHERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); EMBARGOS & SANKTIONEN (73%); IRAKKRIEG (73%); UMWELTMINISTERIEN (67%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (66%); Asyl (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Bevölkerung und Ausländer (%); Europapolitik (%); Handelssanktion (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Interview (%); Militär (%); Verteidigungspolitik (%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Industry: VERLAGSWESEN (73%); KERNKRAFTWERKE (67%)

Person: ANGELA MERKEL (94%); SIGMAR GABRIEL (93%); WLADIMIR PUTIN (73%)

Geographic: EUROPA (93%); DEUTSCHLAND (90%); UKRAINE (79%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: September 13, 2017



SIERENS WELT; "Kampfmaschine"
Handelsblatt
Freitag 13. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 17

Length: 445 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Eines ist schon jetzt klar vor dem Parteitag der chinesischen Kommunistischen Partei nächste Woche: Staats- und Parteichef Xi Jinping wird seine Macht ausbauen. Und er wird seinen Kurs halten, meint Frank Sieren.
Body
Die SPD ist ein Kinderspielplatz gegenüber den Machtkämpfen in der KP Chinas, die nächste Woche ihren 19. Parteitag in Peking abhält. Es war und es wird für Staats- und Parteichef Xi Jinping kein Spaziergang, auch wenn sich das Ergebnis des Parteitags schon abzeichnet: Xi wird mehr seiner Gefolgsleute im Politbüro der Partei installieren können, vor allem im mächtigen Ständigen Ausschuss. Und er wird seinen Kurs mit noch größerer Wucht umsetzen. Die Partei soll im Zuge der Antikorruptionskampagne wieder eine "Kampfmaschine" werden, wie es ein Spitzenkader formuliert.
Kollektivismus ist Xi weiterhin wichtiger als Individualismus bei der Modernisierung Chinas. Er will die Reformkraft des Landes auf Kosten der Pluralität stärken. Über die Härte, mit der Xi sich gegen Widerstände in der Zivilgesellschaft durchsetzt, sollte man sich weiterhin keine Illusionen machen.
Dabei orientiert sich Xi an einer Weisheit von Konfuzius: "Der Edle harmonisiert, aber er macht nicht alles gleich; der Gewöhnliche macht alles gleich, aber er harmonisiert nicht." Das Tückische an diesem Satz ist, das er einerseits ein Ordnungsruf ist, sich der Parteiharmonie unterzuordnen. Andererseits ist es jedoch auch eine Aufforderung an die Parteiführung, ausgleichend zu sein, also die unterschiedlichen Positionen in ein Gleichgewicht zu bringen. Xi ist mächtig genug, sich auszusuchen, was ihm lieber ist.
Die dritte große Linie betrifft die internationale Politik. Sie lautet einstweilen: Koexistenz statt Dominanz. Die Neue Seidenstraße, das wohl größte Infrastrukturprojekt der Weltgeschichte, ist das wichtigste Projekt dabei.
Um das durchzusetzen, möchte Xi noch mächtiger werden. Schon seit einem Jahr ist er mächtiger als sein Vorgänger Hu Jintao. Da wurde er zum "Kern der Partei" ernannt. Das war Hu nicht vergönnt. Dieser Titel wurde 1989 von dem Reformer Deng Xiaoping erfunden, um die Kontinuität von Mao über ihn selbst hin zu Jiang Zemin herzustellen.
So mächtig wie Deng, der große Reformer, will Xi auch werden. Er will auf Augenhöhe mit Deng gehandelt werden. Er will der Mann werden, der Titel erfinden darf und nicht nur bekommt. Das wichtigste Zeichen der Macht von Deng war zudem, dass er kein formelles Amt brauchte, um dennoch der mächtigste Mann Chinas zu sein. Das will Xi auch, weil er sich dann über die Regel, dass die jeweiligen Staats- und Parteichefs nur zehn Jahre regieren dürfen, hinwegsetzen könnte. Bei diesem Parteitag wird er das wohl noch nicht schaffen. Wir sollten uns aber darauf einstellen, dass uns der Mann länger erhalten bleibt.
Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Sie erreichen ihn unter: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITISCHE PARTEIEN (95%); PARTEITAGE (91%); POLITIK (90%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SCHRIFTSTELLER (73%); KORRUPTION (56%); KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG (56%); GESCHICHTE (50%); Innenpolitik und Staat (%); Partei (%); Politiker (%); Regierung (%)

Industry: SCHRIFTSTELLER (73%)

Person: XI JINPING (96%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); CHINA (90%)

Load-Date: October 13, 2017



PERSÖNLICHKEIT DER WOCHE; Pekings Big Brother
Handelsblatt
Freitag 20. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: NAMEN DES TAGES; S. 70

Length: 604 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Chinas Staatspräsident Xi Jinping vereint immer mehr Macht auf sich. Wer Widerstand leistet, wird abgestraft.
Body
Auf den ersten Blick kommt Xi Jinping harmlos wie Winnie Puuh daher, mit mildem Gesicht und runder Mitte. Doch Chinas Staatspräsident ist alles andere als ein Kuschelbär. Nachdem chinesische Internetnutzer die Ähnlichkeit zwischen ihm und der Zeichentrickfigur ausgemacht hatten, verbaten die Behörden, die Puuh-Bilder weiter auf den sozialen Medien zu verbreiten.
Xis Macht kennt keine Gnade - noch nicht einmal für Teddybären. Als Xi 2012 an die Macht kam, galt er als Mysterium. Sogar über seine Frau Peng Liyuan, eine Sängerin, wusste man mehr. Beobachter ordneten ihn der "Prinzlinge"-Fraktion zu, weil Xis Vater einst ein hochrangiger Politiker war. Wirtschaftlich galt er als liberal, politisch als Kompromisskandidat, der das Land und die Verwaltung von der Pike auf gelernt hatte. Noch heute bezeichnet er seine Jahre als Funktionär im ländlichen Zhending als prägende Zeit. Seitdem ging seine Karriere steil nach oben, verlief vor allem durch die boomenden Provinzen Fujian und Zhejiang, bevor er 2007 Parteisekretär von Schanghai wurde.
Nach fünf Jahren weiß man mehr über den Generalsekretär der Kommunistischen Partei: Hinter der glatten Fassade steckt ein erbarmungsloser Machtmensch, der so viel Kontrolle wie kein anderer Führer dieser Welt in seinen Händen hält. Denn anders als bei Donald Trump gibt es keinen Kongress, der dem 64-Jährigen die Gefolgschaft verweigert, oder eine unabhängige Justiz, die seine Dekrete abweist. Was Xi will, bekommt er auch.
Sein monotoner Tonfall änderte sich nicht ein einziges Mal in den drei Stunden und 23 Minuten, die Xi in dieser Woche auf dem Parteikongress für seinen politischen Bericht brauchte. So wünschte er, dass seine "Gedanken zum Sozialismus mit chinesischem Charakter für eine neue Ära" in die Parteiverfassung aufgenommen werden sollen - am Donnerstag bestätigen die Delegierten das. Eine Ehre, die bisher nur Parteigründer Mao Zedong und Reformarchitekt Deng Xiaoping zuteil wurde.
Widerstand gegen Xi leistet inzwischen niemand mehr. Warum, ist klar: Seit Xis Amtsantritt wurden rund 1,5 Millionen Parteimitglieder wegen Regelverstößen be-straft, 58 000 Mitglieder von Gerichten zu Gefängnis verurteilt, ein großer Teil der Zentral- und Provinzführung ausgetauscht.
Im Volk wird Xis Anti-Korruptionskampagne als Säuberungsaktion gefeiert; auch wenn viele ahnen, dass nicht wirklich Filz, sondern vor allem Gegner beseitigt werden. Dennoch finden viele gut, dass früher umgangene Regeln jetzt endlich gelten.
Doch nur weil unter Xi mehr Gesetze durchgesetzt werden, ist China noch lange kein Rechtsstaat. Ganz im Gegenteil, unter ihm entwickelt sich das Land immer mehr zu einer voll überwachten Gesellschaft. Um das zu erreichen, setzt Xi teils auf traditionelle Methoden der Einschüchterung. Menschenrechts-Anwälte werden verhaftet, Dissidenten in Gewahrsam genommen, sogar Konzernchefs von Milliarden-Unternehmen verschwinden spurlos. Manche tauchen nach ein paar Tagen wieder auf, manche anscheinend nie wieder.
Xis wirksamste Waffe in der breiten Bevölkerung ist eine neue: Big Data. Dank ihrer, immer besserer Technik und einer digital-affinen Gesellschaft hat er eine Orwell'sche Welt konstruiert, die jeden Schritt im Alltag überwacht und auswertet. Big Brother Xi is watching you. Wenn man nicht für etwas ist, dann tut man opportunistischerweise eben so - oder hält aus Angst die Klappe.
Was auf breite Unterstützung im Volk stößt: Xis Wunsch, China solle eine größere Rolle in der Welt übernehmen. Die neue Seidenstraße, eine China-geführte Entwicklungsbank, eigene Militärstationen - der Aufstieg ist unaufhaltsam, nun bekennt man sich ganz offen dazu.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Der Wiederaufstieg der Nation ist der größte Traum des chinesischen Volkes. Xi Jinping Staatspräsident China
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); POLITIK (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); RECHTSSTAATLICHKEIT (78%); INSPEKTIONEN (77%); SOCIAL MEDIA (72%); INTERVIEWS (71%); KONFERENZEN & KONGRESSE (71%); FÜHRUNGSKRÄFTE (68%); VERURTEILUNGEN (66%); KORRUPTION (65%); VERHAFTUNGEN (61%); KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG (60%); Innenpolitik und Staat (%); Staatsoberhaupt (%)

Industry: INTERNET & WWW (77%); SOCIAL MEDIA (72%)

Person: XI JINPING (96%); DONALD TRUMP (55%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SHANGHAI, CHINA (79%); CHINA (90%)

Load-Date: October 20, 2017


Der Champ der Globalisierung
Handelsblatt
Freitag 20. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 72

Length: 1511 words

Byline: Bremmer, Ian

Highlight: Mit rasant steigenden internationalen Investitionen baut China seine Macht aus, sieht Ian Bremmer.
Body
Auf der internationalen Bühne stehen Staaten und Regierungen vielfältige Möglichkeiten offen, wie sie ihre Interessen durchsetzen können. Einige nutzen militärische Macht, andere Subversion oder Drohgebärden. In Asien, Afrika, Lateinamerika und selbst in Europa nutzt China stattdessen meistens etwas völlig anderes für seine Machtpolitik: Investitionen, um seine Interessen gegenüber Ländern und Regierungen nachhaltig durchzusetzen.
Bereits zu Beginn des seit Mittwoch angelaufenen, einwöchigen Parteitags der chinesischen KP ist wieder einmal unumstößlich klar geworden: Während die USA unter Donald Trump einen eher unberechenbaren Kurs in der internationalen Handelspolitik und in der Außenpolitik der USA fahren, hat Xi bereits sehr stark konturierte Pläne und Strategien, wie er China auch über die Investitionspolitik seines Landes auf anderen Erdteilen zur globalen Supermacht an der Spitze der globalen Gemeinschaft ausbauen will.
Vorbei sind endgültig die Zeiten, dass sich China als ein einstiges Entwicklungsland verstand. Jetzt ist es nicht nur mit dem Selbstbewusstsein der mächtigen, zweitgrößten Volkswirtschaft ausgestattet. Xi sieht die Volksrepublik wieder in der jahrtausendealten Tradition des chinesischen Reiches. Damit ist Chinas Aufstieg für ihn eine Rückkehr zur alten Stärke seines Landes als Supermacht.
Das offensichtlichste Beispiel ist das Wirken Pekings in Asien. Die Beziehungen zwischen Pakistan und den Vereinigten Staaten hatten sich bereits seit Jahren, seit Trumps Präsidentschaft aber noch schneller verschlechtert. Die Gründe sind vielfältiger Art, doch die relativ gute Beziehung zwischen Donald Trump und dem indischen Premierminister Narendra Modi hat der pakistanischen Regierung und den sehr mächtigen Streitkräften Pakistans einen guten Grund geliefert, sich stärker China zuzuwenden.
Gleichzeitig nehmen die Investitionen Pekings in Pakistan zu. Der 55 Milliarden Dollar schwere chinesisch-pakistanische Wirtschaftskorridor, ein Infrastrukturprogramm im Rahmen der chinesischen Seidenstraßen-Initiative, sorgt für Wachstum in Pakistan und schafft in dem Land dringend benötigte Arbeitsplätze. Im Gegenzug baut China den Hafen von Gwadar aus, der China eine stärkere Präsenz im Indischen Ozean ermöglichen soll.
Stetig wachsende Präsenz Pekings Der Präsident der Philippinen, Rodrigo Duterte, ist über Kritik aus den USA und Europa verärgert. Peking hingegen hat ihm versprochen, die unterentwickelte Infrastruktur seines Landes auszubauen. Bislang hat China zwar noch nicht viel geliefert, doch allein die Zusage hat den philippinischen Präsidenten bereits davon abhalten können, stärker gegen die Expansionsansprüche Chinas im Südchinesischen Meer anzugehen. Außerdem hat Duterte in die lauten chinafreundlichen Aussagen der Asean, des aus zehn Mitgliedstaaten bestehenden Verbands Südostasiatischer Nationen, eingestimmt.
Der malaysische Premierminister Najib Razak wiederum ist ihm ebenfalls beigesprungen und hat seinerseits die rivalisierenden Gebietsansprüche im Südchinesischen Meer zurückgenommen. Denn auch Malaysia benötigt dringend Investitionen in Straßen, Brücken und insbesondere Eisenbahnstrecken. Zudem sorgt der Skandal um die Veruntreuung von Geldern aus dem Staatsfonds 1MDB unter der Regierung Razak für verheerend knappe Kassen.
Mit seinen tiefen Taschen hat China sich längst auch schon Einfluss in Afrika erkaufen können, wo Präsident Xi Jinping für die kommenden Jahre weitere Investitionen in Milliardenhöhe angekündigt hat. Über den staatlich unterstützten, aber im Privatbesitz befindlichen chinesischen Medien- und Telekommunikationskonzern StarTimes verstärkt China außerdem seine Stimme in ganz Afrika. Das Unternehmen transportiert chinesische Inhalte - und eine chinesische Weltsicht - über Tochtergesellschaften in die Haushalte von 30 afrikanischen Staaten.
Südafrika, das seit dem Jahr 2010 Mitglied der BRICS-Gruppe ist, hat China den Weg in die Südafrikanische Entwicklungsgemeinschaft geebnet und außerdem Peking einen hervorragenden Zugang zu natürlichen Ressourcen eröffnet, die China für seine industrielle Entwicklung braucht und die ihm eine Ausweitung seines politischen Einflusses in der gesamten Region ermöglichen. China ist längst der wichtigste Handelspartner Südafrikas. Die zwei Länder unterzeichneten im Jahr 2015 Handelsverträge im Wert von 6,5 Milliarden Dollar.
Handel auf allen Kontinenten Die südafrikanische Regierung hat die chinesische Investitionsbereitschaft natürlich auch belohnt, indem sie dem Dalai Lama - Persona non grata in China - die Einreise nach Südafrika seit dem Jahr 2009 bereits dreimal hartnäckig verwehrt hat. Die südafrikanischen Behörden bestreiten dies allerdings in öffentlichen Verlautbarungen.
Der kenianische Präsident Uhuru Kenyatta war einer von nur zwei afrikanischen Regierungschefs, denen Anfang dieses Jahres die Teilnahme am Seidenstraßen-Forum angeboten worden war. Kenia kann sich als Teil der Schifffahrtsroute innerhalb des Seidenstraßen-Projekts auf beträchtliche chinesische Infrastrukturinvestitionen einstellen.
China hat bereits eine Hochgeschwindigkeitstrasse zwischen den kenianischen Städten Nairobi und Mombasa errichtet. Die Regierung Kenias dankt es ihm, indem sie die chinesischen Gebietsansprüche im Südchinesischen Meer ebenso unterstützt wie das Bestreben der Chinesen, den Internationalen Währungsfonds dazu zu bewegen, Peking Sonderziehungsrechte zu gewähren.
Und auch in Lateinamerika treibt China seit geraumer Zeit schon einen beträchtlichen Zeit- und Geldaufwand, um seinen Einfluss auf dem ganzen Kontinent auszubauen. China ist inzwischen der größte Exportmarkt für Brasilien, Chile, Kuba, Peru und Uruguay, begnügt sich allerdings nicht mehr damit, lediglich Rohstoffe einzukaufen.
Die genannten Länder sowie Bolivien importieren inzwischen auch mehr aus China als aus irgendeinem anderen Land auf der Welt. Auch Panama ist bereits mit von der Partie - auch, weil es chinesische Investitionen in den Ausbau des Panamakanals ermöglicht haben, dass chinesische Megafrachter den Atlantik und die Ostküste der USA erreichen können. Anfang dieses Jahres hat Panama bereits verkündet, die Anerkennung Taiwans zurückzunehmen, was als weiterer diplomatischer Sieg für China gewertet werden kann.
Peking hat seine Strategie sogar auf Europa ausgeweitet, wo die Politik noch immer so tut, als könne es der Rest der Welt kaum abwarten, ihrem leuchtenden Beispiel zu folgen. Die jüngsten chinesischen Investitionen gingen in das unter akuter Geldnot leidende Griechenland, das von der aufoktroyierten Sparpolitik und der Kritik der EU offenbar die Nase voll hat und nach alternativen Geldquellen Ausschau hält. Auch Griechenland konnte sich bereits im Rahmen des Seidenstraßen-Projekts chinesische Investitionen sichern.
Insbesondere betreibt ein chinesischer Staatskonzern inzwischen den Hafen von Piräus, den verkehrsreichsten im ganzen Mittelmeer. Das schafft Abhängigkeiten und Verbindlichkeiten. Anfang des Jahres blockierte Griechenland ganz offen eine Stellungnahme der EU an den Menschenrechtsrat der UN, in der das harte Vorgehen Pekings gegen Dissidenten in China kritisiert wurde. Damit gesellte sich Griechenland zu solchen Ländern wie Ungarn, das ebenfalls die Gebietsansprüche Chinas im Südchinesischen Meer in Den Haag unterstützt.
Abgehängte Europäer "Die Europäer verhalten sich gegenüber Griechenland wie altertümliche Blutsauger - die Chinesen bringen dagegen Geld ins Land", sagte ein führender Vertreter Griechenlands im vergangenen Monat. Die Vereinigten Staaten, die Europäische Union und alle anderen internationalen Akteure, die dringend benötigte Investitionen von politischem Verhalten abhängig machen, können, ja müssen hieraus etwas lernen.
Die Rolle in der internationalen Gemeinschaft lässt sich auch an einem weiteren Projekt ablesen: 900 Milliarden Dollar investiert China in die Neue Seidenstraße, also in die Infrastruktur für alte und neue Handelswege, die einem riesigen globalen und modernen Verkehrsnetzwerk gleichkommen. Und wie die USA nach dem Zweiten Weltkrieg vom Marshallplan profitierten, so wird auch China an den neuen (Flug-)Häfen, Straßen und Schienen in anderen Ländern verdienen.
Donald Trump prahlt zwar weiterhin lauthals mit der amerikanischen Weltmacht, er hat aber gleichzeitig auch schon klargemacht, dass das Scheckbuch bei ihm nicht besonders locker sitzt. Nun betrachte man einmal in diesem Zusammenhang China aus dem Blickwinkel der potenziellen Geldempfänger, beziehungsweise Partner in lukrativen Handelsgeschäften mit Peking: Xi bietet bedürftigen Staaten und Regierungen attraktive Geschäfte und Investitionen an - und verlangt im Gegenzug bislang weder Risiko- noch Opferbereitschaft. Das ist mehr als verlockend. Das ist verführerisch.
Die einzige Frage, die man sich zur Zukunft dieser chinesischen Strategie also zu stellen braucht, lautet daher wohl, wo sie als Nächstes Erfolg haben wird.
Der Autor ist Präsident der Eurasia Group und Autor von "Superpower: Three Choices for America's Role in the World". Sie erreichen ihn unter: gastautor@handelsblatt.com

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Xi bietet Staaten und Regierungen attraktive Geschäfte und Investitionen an - und verlangt im Gegenzug bisher weder Risiko- noch Opferbereitschaft. Das ist verlockend.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: AUSLANDSINVESTITION (90%); GLOBALISIERUNG (90%); POLITIK (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (78%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); PREMIERMINISTER (78%); INTERNATIONALER HANDEL (74%); AUSSENPOLITIK (73%); UNTERSCHLAGUNG (64%); UNTERSCHLAGUNG & VERUNTREUUNG (64%); ASEAN-STAATEN (62%); BETRUG & FINANZKRIMINALITÄT (60%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (60%); HÄFEN (50%); Auslandsinvestition (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Weltwirtschaft (%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%)

Industry: TELEKOMMUNIKATION (73%); HÄFEN (50%)

Person: XI JINPING (93%); DONALD TRUMP (92%); NAJIB RAZAK (79%); NARENDRA MODI (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); SÜDCHINA (92%); PAKISTAN (94%); AFRIKA (93%); ASIEN (92%); EUROPA (92%); PHILIPPINEN (92%); CHINA (91%); MALAYSIA (90%); NORDAMERIKA (79%); SÜDOSTASIEN (79%); INDIEN (58%)

Load-Date: October 20, 2017



SIGMAR GABRIEL; "Trump vertritt die Anti-Moderne"
Handelsblatt
Freitag 20. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 55

Length: 3433 words

Byline: Afhüppe, Sven

Koch, Moritz

Sigmund, Thomas

Series: Kampf um Wohlstand (Handelblatt-Beilage)

Highlight: Der Bundesaußenminister erhebt schwere Vorwürfe gegen die US-Regierung. Unter ihrer Führung würden sich "reaktionäre Ideen" in Amerika verbreiten. Pläne für neue Sanktionen sieht er als "Angriff auf das deutsche Exportmodell".
Body
Sigmar Gabriel ist auf dem Weg nach Hause. Eben noch war der Bundesaußenminister in Luxemburg, wo er sich mit seinen EU-Kollegen beraten hat. Jetzt sitzt er im ICE von Berlin nach Braunschweig. Die Welt taumelt von einer Krise zur nächsten, selten war die Vermittlung Deutschlands so wichtig wie jetzt. Doch Gabriel muss lernen loszulassen, seine Tage in der Bundesregierung sind gezählt. Das Interview, das er dem Handelsblatt gewährt, während der Zug durch den deutschen Herbst rauscht, ist eines seiner letzten. Es gerät zu einem Plädoyer für Weltoffenheit, Modernität und sozialliberale Politik - und einer Abrechnung mit Donald Trump.
Herr Außenminister, es hat 13 Jahre gedauert, bis der Atomvertrag mit Iran unterschrieben war. Jetzt droht US-Präsident Donald Trump damit, das Abkommen aufzukündigen. Wie ernst ist die Lage?
Ausgesprochen ernst. Ein Ende des Atomvertrags mit Iran ist derzeit die größte außenpolitische Gefahr. Die Welt wird nicht sicherer, sollte der Iran nach einem Scheitern des Atomvertrags die Entscheidung treffen, sich doch atomar zu bewaffnen. Denn der Vertrag sichert ja gerade, dass keine Atombomben in Iran entwickelt werden. Und auch die unmittelbare Kriegsgefahr wird steigen, denn Israel hat ja immer angekündigt, einer atomaren Bewaffnung des Irans nicht tatenlos zuzusehen. Und all das passiert in unserer unmittelbaren Nachbarschaft und in einer Region, in der es sowieso schon an allen Ecken und Enden brennt.
Warum beschwört Trump diesen Konflikt herauf?
Das Verstörende an dieser Politik der USA ist, dass es gerade nicht um Außenpolitik oder um eine neue und durchdachte Strategie gegenüber Iran geht. Sondern es geht um amerikanische Innenpolitik. Das Ziel Donald Trumps ist es, das zu zerstören, was unter seinem Vorgänger Obama mühevoll aufgebaut wurde: erst die Gesundheitsreform, dann das internationale Klimaabkommen und nun das Atomabkommen mit Iran. Außenpolitik wird damit degradiert zur Erfüllung der Wahlkampfpropaganda. Es gibt aber Gegengewichte in den USA: im Außenministerium ebenso wie im Verteidigungsministerium und vor allem im US-Kongress. Darauf setzen wir jetzt.
Kann Trump das Abkommen überhaupt einseitig kündigen?
Die Amerikaner können das Abkommen nicht einseitig kündigen, da es im UN-Sicherheitsrat und daneben von der EU, Frankreich, den Briten, Russland, China und Deutschland beschlossen wurde. Aber Trump hat die Möglichkeit, durch die Verhängung von Sanktionen gegen Iran das Abkommen de facto zu zerstören.
Wie meinen Sie das?
Schon heute trauen sich viele deutsche und europäische Unternehmen nicht, Geschäfte in Iran abzuschließen, weil sie Angst haben, sofort wieder von nationalen US-Sanktionen betroffen zu sein. Denn diese US-Sanktionen richten sich auch gegen Unternehmen, die mit Iran wirtschaftliche Beziehungen unterhalten, aber auch in den USA tätig sind. Niemand wird dieses Risiko eingehen. Die Wirtschaft fürchtet, dass sich ihre Investitionen durch die unsichere politische Lage in Luft auflösen. Hinzu kommt, dass die meisten Unternehmen keine Kredite für Geschäfte mit Iran bekommen, da die internationalen Banken mit Blick auf das Verhalten der Amerikaner zurückhaltend sind. Wenn also Trump extraterritoriale Sanktionen verhängt, dann ist potenziell jede Bank, die Geschäfte in Amerika macht, davon betroffen. Meine Meinung ist: Diese Form von Sanktionen ist ein Angriff auf unser deutsches Exportmodell.
Wie erklären Sie sich das harte Auftreten der USA?
Zuallererst geht es, wie gesagt, um Innenpolitik. Dann aber spielen im Umgang mit Iran natürlich auch historische Erfahrungen eine große Rolle. Bis heute empfinden die USA die Ereignisse im Jahr 1979 als tiefe Demütigung. Wohl jeder in den USA erinnert sich an die Besetzung der US-Botschaft und die darauffolgenden, dort so wahrgenommenen Erniedrigungen. Umgekehrt erinnern sich die Iraner daran, dass es der Westen und die USA waren, die 1953 geholfen haben, die erste demokratische Entwicklung in Iran zugunsten der Diktatur des Schahs zu beseitigen. Und als der irakische Diktator Saddam Hussein Giftgas im Krieg gegen Iran einsetzte, schauten die USA und der Westen tatenlos zu. Es geht also auch um tiefes Misstrauen der beiden Länder.
Die USA werfen Iran vor, den gesamten Nahen Osten zu destabilisieren.
Ja, und diese Vorwürfe sind ja nicht unberechtigt. Nur macht es keinen Sinn, sie ausgerechnet mit dem Atomabkommen des Irans zu verknüpfen. Denn wenn dieses Abkommen zerstört würde, wird die Rolle des Irans noch schwieriger und die Sicherheitslage im Nahen Osten auch. Die USA verknüpfen mit dem Abkommen Themen, die mit keinem Wort in dem Vertrag erwähnt werden. Nämlich zum Beispiel die Rolle des Irans bei der Finanzierung terroristischer Gruppen in der Region und die Unterstützung des syrischen Diktators Assad. Dieser Teil der Verhandlungen wurde bewusst vom Atomabkommen getrennt, damit die Vereinbarung überhaupt zustande kommen konnte. Und es sollte auch in Zukunft eine "Firewall" zwischen dem Atomdeal und der berechtigten Kritik an Iran als Unterstützer von bei uns als Terrororganisation gelisteten Gruppen geben.
Was würde sich durch die Kündigung des Abkommens ändern?
Es steigt vor allem die Gefahr, dass sich die Hardliner in Teheran in ihrer Ansicht bestätigt sehen, dass man mit dem Westen eben keine Verträge schließen kann, weil diese nicht eingehalten werden. Die Rechtstreue ist ein wichtiger Punkt in der Außenpolitik. Ohne diese Rechtsverbindlichkeit könnten die meisten geopolitischen Konflikte nicht gelöst werden. Die Folgen eines Scheiterns der Atomvereinbarung wären insofern verheerend, dass die Diktatur in Nordkorea sich dann auch auf keine friedliche Lösung einlassen wird. Sollte es so weit kommen, steigt unmittelbar die Kriegsgefahr.
Lässt sich eine Eskalation noch verhindern?
Es gibt in der Politik immer eine Alternative. Aber von alleine kommt sie gewiss nicht. Wenn sich Nordkorea und Iran in den Besitz von Atomwaffen bringen, werden andere diesem Beispiel vielleicht folgen. Dann leben unsere Kinder in einer viel gefährlicheren Welt als wir heute. Im Ost-West-Konflikt gab es zwei atomar bewaffnete Blöcke, die sich gegenseitig kontrolliert haben. Beschaffen sich alle möglichen Staaten Atomwaffen, dann gibt es diese Kontrolle nicht mehr. Und in Wahrheit gibt es nur zwei, vielleicht heute drei Länder, die das durch gemeinsames Handeln verhindern können: USA, Russland und China.
Nur trauen sich diese drei Länder gegenseitig nicht über den Weg.
Richtig. Wir sind ja gerade in Gefahr, selbst mitten in Europa zu einer neuen atomaren Aufrüstung zu kommen. Es geht deshalb um viel mehr als um Iran oder Nordkorea. Alle Abrüstungsverträge der 1980er-Jahre sind dabei zu erodieren. Deshalb muss Europa jetzt seine Stimme erheben. Wir müssen die Stimme für Rüstungskontrolle, Vertrauensbildung und Abrüstung werden. Und so schwer es uns auch fallen mag: Wir brauchen eine neue Entspannungspolitik gegenüber Russland. Sonst wird das alles hier sehr, sehr gefährlich.
Brauchen wir nicht auch eine Entspannungspolitik gegenüber Washington?
Europa braucht eine eigene Strategie, um mit US-Präsident Trump ins Gespräch zu kommen. Die drei Staats- und Regierungschefs von Deutschland, Frankreich und Großbritannien haben beschlossen, dass die Außenminister in Washington vermitteln und Möglichkeiten suchen sollen, wie man das Programm am Leben erhalten kann. Das ist schon mal ein wichtiger Anfang.
Wann treffen Sie Ihren US-Kollegen Tillerson?
Zunächst werde ich mich mit meinen britischen und französischen Kollegen zusammensetzen. Was die Reiseplanungen anbetrifft, muss ich natürlich auch die innenpolitischen Entwicklungen der nächsten Wochen berücksichtigen. Aber es ist leider so, dass die Krisen dieser Welt nicht auf deutsche Sondierungsgespräche warten. Deutschland braucht auch in dieser Übergangsphase außenpolitische Kontinuität und Verlässlichkeit. Daher bleibe ich auch über den 25. Oktober hinaus geschäftsführender Außenminister, der diese Themen in enger Abstimmung mit der Kanzlerin weiterhin bearbeitet. Es hört sich vielleicht etwas pathetisch an, aber wir alle haben Verantwortung unserem Land gegenüber und müssen unsere Pflicht tun.
Hat Europa eine reelle Chance, Trump von der Aufkündigung des Iran-Abkommens abzuhalten? Bisher hat der US-Präsident wenig Rücksicht auf die Hinweise aus Europa genommen.
Wir dürfen nicht annehmen, dass Trump ein Laie sei oder keine Ahnung habe. Er hat einfach eine andere Agenda. Eine innenpolitisch getriebene Agenda. Das ist sein Leitfaden. Bei den Wahlen hat man gesehen: Es gibt in den USA die weit verbreitete Stimmung, dass Amerika in Gefahr sei. Und dass es jetzt darauf ankomme, es wirtschaftlich, politisch, kulturell wieder zu alter Größe zu führen. Dieser Überzeugung entspringt eine Rückwärtsgewandtheit, eine Hinwendung zum Neoisolationismus.
Wie soll Deutschland auf diesen Politikwechsel reagieren?
Zuerst müssen wir verstehen, was in den USA vorgeht. Das Land, das seit seiner Entstehung Vorreiter der Moderne war, hat nun eine Regierung, die die Anti-Moderne vertritt. Statt Weltoffenheit nun Abschottung von der Welt. Statt gemeinsamer Verantwortung jetzt "America first". Statt fairen weltweiten Handels nationale Deals. Statt der Stärke des internationalen Rechts das internationale Recht des Stärkeren. Die Missachtung des Vertrags, die Verachtung von Verhandlungsprozessen und des Versuchs, einen Interessenausgleich zu finden, ist nur die Konsequenz aus dieser grundsätzlichen Richtungsänderung der US-Regierung.
Die Sorgen wegen der Trump-Präsidentschaft haben sich also bestätigt?
Donald Trump ist der Vertreter der Anti-Moderne. Er behauptet gegenüber den verunsicherten, abgehängten oder von Abstiegsängsten getriebenen Wählern, dass er sie vor den Anstrengungen der modernen und vernetzten Welt mit dem Rückzug in die Mauern des Nationalismus vor der Moderne schützen kann. Ausgerechnet in dem Land, das uns Deutsche und Europäer nach dem Zweiten Weltkrieg in die westliche Ordnung eingebunden und damit seit 70 Jahren verhindert hat, dass es in Deutschland oder Europa wieder zu reaktionären Konterrevolutionen wie zu Beginn des letzten Jahrhunderts kommt, ausgerechnet in diesem Land verbreiten sich jetzt reaktionäre Ideen.
Was macht die Anti-Moderne aus?
Ich bin sicher: Wir sind mitten in einem Gezeitenwechsel. Der Zyklus einer weitgehend akzeptierten und sogar vorangetriebenen globalisierten Moderne ist zu Ende gegangen. Nicht zuletzt ihre Regellosigkeit hat eine anti-moderne Gegenbewegung provoziert. Sie glaubt, durch den Rückzug ins Nationale wieder Sicherheit zu schaffen. Sie will sich abgrenzen, schafft Ersatz für verloren gegangene Identitäten durch Nationalismus und Fremdenfeindlichkeit. Sie sehnt sich nach Ordnung, alten Lebensmustern und ist gegen zu viel Unterschiedlichkeit. Und die globalisierte Moderne ist verdammt unübersichtlich und schafft große Unsicherheiten.
Dieses Gedankengut verbreitet sich weltweit.
Zwölf Millionen Wählerinnen und Wähler haben in Frankreich nicht für Macron, sondern für Le Pen gestimmt. In Deutschland waren es Gott sei Dank nicht so viele, aber diese Anti-Moderne gibt es bei uns auch - nicht nur auf der äußeren Rechten, sondern in Teilen auch auf dem linken Spektrum. Denken Sie nur an den zum Teil völlig irrationalen Widerstand gegen Freihandelsabkommen in einem Land wie Deutschland, das vom Handel lebt. Angesichts von Trump wären wir heute froh, wenn wir Abkommen und Regeln hätten. Wenn Sie mich nach den Ursachen für die Wahlniederlage von CDU CSU und SPD bei der Bundestagswahl fragen: Genau hier liegt die eigentliche Ursache.
Und sicher auch im Umgang mit der Flüchtlingskrise.
Der Gezeitenwechsel hat sich viel länger angekündigt. Durch Wahlenthaltung, Politik- und Politikerverachtung und Abwendung. Gezeitenwechsel gehen langsam voran und haben eigene Flaggensignale. Die Verunsicherung durch die Flüchtlingszuwanderung war dann am Ende der Katalysator für die Emotionen dieser Anti-Modernen. Und wenn wir ehrlich sind, dann haben die Vertreter der Moderne noch keine ausreichende Antwort. In meiner Partei wird viel über Neuaufstellung diskutiert. Im Kern geht es aber darum, auf genau diese Herausforderung eine neue und glaubwürdige Antwort zu geben.
Wie kann diese Antwort aussehen?
Sie ist aus meiner Sicht weniger eine Antwort im alten "Links-rechts-Schema" der Politik. Sondern es geht eher um sozial-liberale Antworten: sozial im Sinne von Sicherheit, Fairness, Solidarität, gerechter Teilhabe. Und liberal im Sinne von Weltoffenheit, Neugier und Freude an Unterschiedlichkeit, Ablehnung von geistiger Enge, Dogmatismus und Unversöhnlichkeit. Aber auch liberal im Sinne internationaler Rechtsstaatlichkeit und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit.
Sie umschreiben die Ideale, für die auch Amerika einst stand.
Ich gehörte zu einer Generation, die massive Kritik an den Vereinigten Staaten geübt hat. Aber letztlich wussten wir immer: Diese Idee einer westlichen Ordnung, einer Herrschaft des Rechts wurde von den Amerikanern garantiert. Wenn sich die Amerikaner davon verabschieden und das Recht des Stärkeren propagieren, dann werden wir Europäer das Vakuum nicht alleine füllen können. Dann werden andere auf den Plan treten. China und die neue Seidenstraße - mit einer ganz anderen geopolitischen Strategie. Darum würde ich dringend raten, unsere Brücken nach Amerika nicht abzubrechen.
Gerade für die deutsche Wirtschaft steht viel auf dem Spiel. Die USA verhängen Sanktionen gegen Iran und Russland - und wollen diese auch gegen europäische Unternehmen anwenden. Wie sollen wir mit dieser brutalen Wirtschafts- und Handelspolitik umgehen?
Das Tragische ist, dass davon alle Schaden nehmen, auch die Amerikaner. Diese Politik bleibt ja nicht ohne Folgen, auch für die USA. Ein Beispiel: Wenn die Amerikaner keinen Stahl aus Europa mehr reinlassen, könnte Europa überlegen, zum Beispiel die Einfuhr von Orangensaft zu blockieren. Ich bin jedenfalls sicher, dass Europa dann nicht hilflos und ohne Reaktion zuschauen wird.
Das soll Trump beeindrucken?
Zugegeben, so habe ich auch reagiert, als ich das zu erstem Mal gehört habe. Aber Orangensaft kommt aus Florida, europäische Einfuhrschranken würden Florida in unglaublichem Maße treffen.
Ein Bundesstaat, den Trump unbedingt halten muss, wenn er sein Amt verteidigen will.
Was ich sagen will: Eine Spirale von Zöllen und Sanktionen führt zu nichts außer einem Verlust an Wohlstand. Darum glaube ich, dass wir alles tun müssten, um neue Sanktionen zu verhindern. Die protektionistische Gefahr aus Washington ist noch nicht gebannt. Wir sehen das bei den von Ihnen angesprochenen Sanktionen gegen Russland und womöglich auch bei Einfuhrschranken gegen China. Und wir sehen, was in den Nafta-Gesprächen mit Mexiko und Kanada passiert.
Europa mahnt, scheint aber ziemlich ratlos zu sein.
Es gibt für uns zwei Strategien. Erstens: Wir müssen in die amerikanischen Bundesstaaten gehen, wo es deutsche Unternehmen gibt, und zeigen, welche Vorteile gerade diese Regionen am offenen Handel haben. Wir müssen die Facharbeiter einladen und mit den Kongressabgeordneten, die sie vertreten, reden. Die zweite Strategie ist es, Europa zu stärken. Europa hat einen echten Nachteil: Es wird nicht nur in Washington zu wenig ernst genommen, sondern auch in Moskau und Peking nicht.
Bei den Russlandsanktionen hat es Europa nicht geschafft, die eigenen Argumente durchzusetzen.
Die Russland-Sanktionen sind nicht von der Regierung, sondern vom Kongress vorgeschlagen worden. Auch da sind wir wieder in der Innenpolitik: Es gibt ein einigendes Band zwischen Republikanern und Demokraten im Kongress, die sagen, dass Trump zu viele dubiose Verbindungen nach Russland habe. Deshalb wollen sie ihn einhegen. Hier sind es eher Trump und seine Administration, die versuchen, die Sanktionen zu dämpfen.
Muss man nicht klar sagen: Diese exterritorialen Sanktionen sind völkerrechtswidrig?
Mit diesem Argument allein werden Sie aber nicht weit kommen, wenn Amerika zu der Überzeugung kommt, dass internationale Rechtsgrundlagen nicht mehr wichtig sind.
Bietet Trumps Politik des Rückzugs für Europa nicht auch Chancen? Nachdem die USA den pazifischen Freihandelspakt TPP beerdigt haben, sind Japaner und Australier entschlossen, mit Europa ins Geschäft zu kommen.
Das stimmt, aber es wird nicht einfach, da es auch Unterschiede zu diesen Ländern gibt. Denken Sie nur an die Debatten um den Investitionsschutz. Dennoch müssen wir diese Chancen nutzen, gerade wir Deutschen. Wir bauen mehr Autos, mehr Windturbinen, als wir selber brauchen. Wir sind die Industrialisierer der Welt. Wir dürfen keine Angst vor dem Freihandel haben, das ist unser Wohlstandsmodell.
Etliche SPD-Politiker sind da anderer Meinung.
Ich bin auch nicht der Ansicht, dass wir alles unterschreiben sollten. Es steht auch viel in den Freihandelsabkommen, das nicht in unserem Sinne ist. Aber dieser prinzipielle Widerstand gegen freien Handel ist falsch. Sozialdemokraten wissen eigentlich, dass der Fortschritt Schritt für Schritt kommt und nicht von heute auf morgen.
Zurzeit erleben wir eher Rückschritt als Fortschritt.
Präsident Trump ist nicht Amerika. Schauen Sie sich einmal die demografische Entwicklung der USA an. Es dauert nicht mehr lange, dann hat die Mehrheit der Amerikaner nicht mehr europäische Wurzeln. Die Bevölkerungsanteile lateinamerikanischer und asiatischer Herkunft und die afroamerikanische Bevölkerung nehmen zu. Diese Amerikaner halten von der Politik der Abkehr von der Welt und Homogenität nicht viel. Das ist das neue Amerika. Daher bin ich mittelfristig gar nicht so pessimistisch.
Die verunsicherte deutsche Wirtschaft tröstet das kaum. Schon jetzt sind milliardenschwere Investitionspläne durch das amerikanische Sanktionsregime in Gefahr.
Natürlich ist es verständlich, dass große deutsche Industriekonzerne, die Geschäftsinteressen in den USA haben, nicht auf der Sanktionsliste der US-Regierung landen wollen. Europa muss auf diese Fragen eine Antwort finden und strategiefähiger werden. Europa ist einst nach innen gegründet worden - um nach innen Frieden und Wohlstand zu schaffen. Jetzt muss es lernen, nach außen zu agieren.
Das gilt auch für die Bundesregierung.
Das ist richtig. Die deutsche Außenpolitik, das Auswärtige Amt, muss an einer USA-Strategie arbeiten. Wir haben so etwas für Russland und China. Für Amerika werden wir eine entwickeln müssen. Und Europa auch.
Welche Rolle kann Europa zwischen den großen Machtpolen spielen? Die des Mittlers - eine Schweizer Rolle?
Gerade nicht. Nichts gegen die Schweiz, aber wir sind ja gerade in Gefahr, zu einer großen Schweiz zu werden. Wir haben die Kraft und die Verantwortung, unsere Interessen und Positionen auch deutlich zu vertreten.
Hat Frankreichs Präsident Macron das Potenzial, Merkel als Schutzherrin Europas abzulösen?
Im Moment steht es schon zehn zu null für Frankreich. Wenn wir so weitermachen, demnächst zwölf zu null. Die deutsche Politik, sehr getrieben von finanzpolitischer Orthodoxie, hat zu viel Scheu, sich in die Nähe von Frankreich zu begeben.
Wenn es darum geht, Europa zu stärken, muss man doch bilanzieren: Der Brexit ist ein Riesenrückschritt.
Das Problem ist, dass die britische Regierung nicht weiß, was sie will. Die Konservativen träumen ja von einer Bindung an die USA, sie wollen an das besondere Verhältnis der angelsächsischen Staaten anknüpfen. Ich kann nur sagen: Be careful. Wenn die Mehrheit der Amerikaner aus Lateinamerika, Afrika und Asien stammt, wird diese Beziehung auch lockerer werden. Es war Obama, der erstmals erklärt hat, Amerika sei eine pazifische Nation. Deshalb: Die Zukunft Großbritanniens liegt in Europa.
Hat die Kanzlerin noch den Willen und die Kraft, Europa entscheidend weiterzuentwickeln?
Die Kanzlerin hat in der Flüchtlingskrise das Maß an Liberalität ausgereizt, das man in der Union haben kann. Und es wird mit der FDP nicht einfacher. Europabezogen hat Christian Lindner einen Wahlkampf gemacht, der an die Euro-kritischen Positionen des AfD-Gründers Bernd Lucke angeknüpft hat - sehr nationalliberal. Ich wäre froh, wenn es in der CDU mehr Helmut Kohl gäbe. Der wusste doch, dass es neben der Währungs- auch eine politische Union braucht. Europas Stärke ist unsere einzige Chance in dieser Welt. Unsere Kinder werden keine Stimme haben, es sei denn, es ist eine gemeinsame europäische.
Hand aufs Herz: Wie sehr schmerzt der Abschied aus der großen Politik?
Ich bin sehr gerne Außenminister. Aber meine Frau hat gesagt: "Du kennst doch den alten Spruch: Wenn es am schönsten ist, soll man aufhören." Leider hat sie recht.
Herr Gabriel, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellten Sven Afhüppe, Moritz Koch und Thomas Sigmund.
ï£zï£z

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Wir sind mitten in einem Gezeiten- wechsel. Der Zyklus einer weitgehend akzeptierten und sogar vor- angetriebenen globalisierten Moderne ist zu Ende. Vita Sigmar Gabriel Hochbegabter Sigmar Gabriel (SPD), 1959 in Goslar geboren, gilt als einer der besten Redner des Landes. Doch vor der Kanzlerkandidatur schreckte er gleich zweimal zurück. Bisweilen verzweifelte er an seiner Partei - und sie an ihm. Vizekanzler Gabriel war Umwelt- und Wirtschaftsminister, Anfang 2017 übernahm er als Vizekanzler das Auswärtige Amt. Noch ein paar Wochen wird er es geschäftsführend leiten, dann ist Schluss mit der großen Politik. Frührentner Gabriel will künftig mehr Zeit mit seiner Familie verbringen. Er ist verheiratet und hat drei Töchter. Ein Ende des Atomvertrags mit Iran ist derzeit die größte außenpolitische Gefahr.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (92%); AUSSENPOLITIK (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); NEGATIVE POLITISCHE NACHRICHTEN (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (89%); EMBARGOS & SANKTIONEN (89%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (89%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (78%); EXPORTHANDEL (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); KRIEGSWAFFEN (77%); GESUNDHEITSPOLITIK (73%); KLIMASCHUTZ (73%); VEREINTE NATIONEN (73%); NUKLEARWAFFEN (72%); VERTEIDIGUNGSMINISTERIEN (71%); BOMBEN & SPRENGKÖRPER (67%); Außenwirtschaftspolitik (%); Handelssanktion (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Interview (%); Weltwirtschaft (%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (89%); KRIEGSWAFFEN (77%); GESUNDHEITSPOLITIK (73%); NUKLEARWAFFEN (72%); VERTEIDIGUNGSMINISTERIEN (71%)

Person: DONALD TRUMP (93%); SIGMAR GABRIEL (93%); BARACK OBAMA (79%)

Geographic: BRAUNSCHWEIG, DEUTSCHLAND (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); NORDAMERIKA (94%); EUROPA (79%); FRANKREICH (79%); LUXEMBURG (79%); DEUTSCHLAND (74%); RUSSLAND (73%); CHINA (59%); ISRAEL (59%)

Load-Date: October 20, 2017


IBA-JAHRESTAGUNG; China arbeitet an neuer Weltordnung
Handelsblatt
Dienstag 24. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: RECHT UND STEUERN; Wirtschaft & Politik; S. 15

Length: 547 words

Byline: Riecke, Torsten

Highlight: In Sydney diskutierten 4 500 Anwälte über wachsende Rechtsunsicherheit.
Body
US-Präsident Donald Trump greift offen Richter an, die seinen Einwanderungsstopp für unrechtmäßig halten. Der russische Präsident Wladimir Putin nutzt die Gerichtsbarkeit für Schauprozesse gegen seine politischen Gegner. Die polnische Regierungspartei will mit einer Justizreform die Unabhängigkeit der Richter einschränken. In Hongkong warnen Anwälte, dass die kommunistische Regierung in Peking gegen die dortige Verfassung verstößt.
Die Liste ließe sich fortsetzen, die Botschaft ist eindeutig: "Der Rechtsstaat wird in vielen Ländern attackiert", sagt die Juristin Tshepo Monica Shabangu von der Kanzlei Spoor & Fisher. Shabangu ist auch deshalb von Südafrika zur Jahreskonferenz der International Bar Association (IBA) nach Sydney gereist, weil ihr Berufsstand wie kaum ein anderer die globale Unordnung zu spüren bekommt.
So wie der Südafrikanerin ging es vielen der rund 4 500 Juristen aus aller Welt, die Anfang Oktober zum globalen Brainstorming der IBA gekommen waren. Cyberkrieg, Flüchtlingskrise, Digitalisierung, Populismus, Terrorismus - neben vielen Fachtagungen waren es die großen, weltbewegenden Fragen, die auch die Juristen beschäftigten. "Es gab hier keine Veranstaltung, bei der nicht intensiv über Donald Trump und seine Politik geredet wurde", erzählte Wayne Bradley, Wirtschaftsanwalt aus Atlanta. Dass dabei auch sensible Themen auf den Tisch kamen, zeigte sich beim Auftritt des ehemaligen US-Verteidigungsministers Robert Gates. Er wies die Behauptung Trumps zurück, dass man mit Folter brauchbare Informationen gewinnen könne.
Trump wurde jedoch keineswegs nur als Gefahr für die globale Ordnung und die Herrschaft des Rechts in den internationalen Beziehungen gesehen. Insbesondere Teilnehmer aus Afrika, dem Mittleren Osten und Asien sahen durchaus eine Chance darin, dass der US-Präsident an der bisherigen Weltordnung rüttelt. So stellte Adedoyin Salami, Ökonom aus Nigeria, die moralische Überlegenheit der westlichen Wertegemeinschaft offen infrage. "Afrika hat bislang keine Stimme gehabt, als es darum ging, die Welt zu ordnen", kritisierte er. Es sei gut, wenn es jetzt auch alternative Entwürfe etwa aus China gebe.
Dass China künftig ein gewichtiges Wort mitsprechen wird, wenn es darum geht, die internationalen Regeln in den Handelsbeziehungen zu setzen, bekräftigte Hongli Ma, Wirtschaftsanwalt bei der Sozietät Junhe in Peking. "Mit ihrer Initiative für eine neue Seidenstraße ("One Belt, One Road") verfolgt die chinesische Regierung auch das Ziel, eigene Standards zu setzen", betonte der Jurist und verwies auf die von Peking ins Leben gerufene Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB).
Die Distanzierung von der "Pax Americana" war vielleicht die wichtigste Botschaft an die Teilnehmer aus dem Westen. "Selbst in Südamerika findet ein Umdenken statt", bestätigte France Tenaille, Anwältin in der Kanzlei Gowling in Toronto. Länder wie Mexiko würden sich auch mit Blick auf ein mögliches Scheitern der Verhandlungen über die Reform der nordamerikanischen Freihandelszone Nafta stärker nach Süden orientieren.
Bei aller Unordnung konnten sich die in Sydney versammelten Juristen zumindest mit der unverändert geltenden Weisheit des englischen Philosophen Jeremy Bentham trösten: "Die Macht des Anwalts liegt in der Unsicherheit des Rechts."

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Die Macht des Anwalts liegt in der Unsicherheit des Rechts. Jeremy Bentham Philosoph
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); KONFERENZEN & KONGRESSE (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); RICHTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); FREIHANDELSABKOMMEN (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); RECHTSSTAATLICHKEIT (78%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (74%); TERRORISMUS (74%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (73%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (73%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (68%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (66%); Kriminalität und Recht (%); Rechtspolitik (%)

Organization: INTERNATIONAL BAR ASSOCIATION (57%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (73%)

Person: DONALD TRUMP (92%); WLADIMIR PUTIN (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); SYDNEY, AUSTRALIEN (93%); ATLANTA, GA, USA (79%); TORONTO, ON, KANADA (79%); NEW SOUTH WALES (74%); HONGKONG, CHINA (58%); AFRIKA (92%); NORDAMERIKA (92%); CHINA (90%); ASIEN (79%); KANADA (79%); MEXIKO (79%); NIGERIA (79%); NORDAMERIKA (79%); POLEN (79%); SÜDAFRIKA (79%); OSTASIEN (74%); ENGLAND (59%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: October 24, 2017



CHINA; Alle Wege führen zu Xi
Handelsblatt
Mittwoch 25. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 12

Length: 675 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Chinas Staatschef baut auf dem Parteitag seine Macht aus.
Body
Es gibt keinen einzigen unter den 2 336 Delegierten, der es wagt, die Hand zu heben. Deshalb ist die Frage, ob jemand Einwände habe, eigentlich nur eine Formalität. Trotzdem: Sieben Mal schallt es "kein Einwand" im großen Sitzungssaal, als Letzter signalisiert Xi Jinping selbst damit seine Zustimmung und dann ist es vollbracht: "Xi Jinping - Denken über den Sozialismus chinesischer Prägung für eine neue Ära" ist Teil der Parteiverfassung. Er zieht damit gleich mit dem Parteigründer Mao Zedong und Reformarchitekt Deng Xiaoping, die auch ihre Namen dort verewigen durften. Die Delegierten klatschen höflich; gleich haben sie die Show hinter sich gebracht.
Denn eigentlich haben sie auch nur offiziell bestätigt, was schon längst vollendete Tatsache ist: Xi ist der mächtigste Vorsitzende Chinas seit Mao. Seine Mission vor fünf Jahren, die kommunistische Partei zu retten und ihre Herrschaft zu sichern, ist gelungen. Die KP ist so fest wie lange nicht mehr in allen Bereichen des Lebens der Chinesen verankert. Und Xi steht über allem, kontrolliert nicht nur Partei, Staat und Militär, sondern hat nun auch die theoretisch-ideologische Hoheit. Damit kann er die nächste Phase seiner Herrschaft einläuten: Er will seine Macht und die der Partei noch weiter ausbauen. China soll vom puren Streben nach Wirtschaftswachstum abkommen, und die Nation soll global ins Zentrum der Weltbühne rücken.
Letzteres will er vor allem durch die Initiative Neue Seidenstraße erreichen, mit der Peking den Bau von Straßen, Häfen und Seewegen zwischen Asien und Europa finanzieren will. Auch sie ist in die Parteiverfassung aufgenommen worden. Rajiv Biswas, Chefökonom der Asienabteilung von IHS Markit, wertet diesen Schritt als ein Signal für "Chinas politisch und wirtschaftlich langfristige Bindung" an das Projekt. Schon jetzt wurde für die nächste Dekade mehr als eine Billion Dollar an Investitionen zugesichert; demnächst erwartet Biswas, das noch mehr "private Unternehmen und Finanzinstitute aus anderen Ländern bereit sind, sich an der Neuen Seidenstraße zu beteiligen".
Während Xi außenpolitisch expansiv vorgeht, will er sich zu Hause auf "qualitatives Wachstum" konzentrieren. Denn laut Xi gibt es heute einen "prinzipiellen Widerspruch" zwischen "einer unausgeglichenen, inadäquaten Entwicklung und dem immerfort wachsenden Verlangen der Menschen nach einem besseren Leben". Konkret bedeutet es, dass die Zeiten des puren BIP-Wachstums vorbei sind. Stattdessen will er sich auf die Verbesserung des Lebensstandards konzentrieren: saubere Umwelt, gute Schulen, mehr soziale Gerechtigkeit. Es ist eine Abkehr von Deng, der einst gesagt hatte: "Lasst einige erst reich werden."
Aber ganz hat Xi nun doch nicht mit der Parteitradition gebrochen. Sein enger Vertrauter Wang Qishan, dessen Abgang als Test dafür galt, ob die informelle Altersgrenze noch gilt, war nicht einmal auf der neuen Liste der Zentralkomitee-Mitglieder und ist somit auch nicht mehr im neuen Ständigen Ausschuss. Damit setzt er keinen Präzedenzfall für Xi, von dem China-Beobachter glauben, dass er auch nach 2022 weiter regieren wird, obwohl er abtreten müsste.
Laut der "South China Morning Post" in Hongkong, die sich auf anonyme Insider beruft, ist die voraussichtliche Aufstellung der allerhöchsten Führungsriege Chinas ein Zeichen dafür, dass Xi einen Burgfrieden wahren möchte. Deshalb sind auf der spekulativen Liste auch Vertreter gegnerischer Faktionen vertreten. "Es ist egal, ob Xi sich alle Mitglieder selbst aussuchen kann. Sein Name ist in der Parteiverfassung, und er ist Vorsitzender, damit kann er alle anderen jederzeit überstimmen", erklärt Zhang Min, Politikprofessor an der Pekinger Renmin-Universität. "Der Ständige Ausschuss war in den letzten fünf Jahren eine leere Hülle, in den kommenden Jahren wird er noch leerer werden."
Wie die Machtverteilung derzeit wirklich aussieht, wird am Mittwoch kurz vor Mittag Pekinger Zeit enthüllt: Dann nämlich treten die neuen Mitglieder des Ständigen Ausschusses vor die Öffentlichkeit. Auf jeden Fall an der Spitze: Xi Jinping.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Investition: 1 Billion Dollar will China in das Projekt Neue Seidenstraße investieren. Quelle: Chinesische Regierung
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (89%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (79%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PARTEITAGE (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (78%); AUSSENPOLITIK (74%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (74%); SOZIALE GERECHTIGKEIT (73%); GRÜNES WACHSTUM (65%); LEBENSSTANDARDS (60%); Innenpolitik und Staat (%); Partei (%); Staatsoberhaupt (%)

Organization: EUROPEAN UNION (54%)

Industry: STRASSEN & AUTOBAHNEN (71%); GRÜNES WACHSTUM (65%)

Person: XI JINPING (96%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); CHINA (92%); ASIEN (79%); EUROPA (79%)

Load-Date: October 25, 2017



Wendekreis der Angst
Handelsblatt
Freitag 27. Oktober 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 72

Length: 1490 words

Byline: James, Harold

Highlight: Harold James sieht im Westen starke Kräfte für eine neue Deglobalisierung heraufziehen.
Body
Angesichts der aggressiven Rhetorik, die US-Präsident Donald Trump und seine Berater schon seit geraumer Zeit zu Handel und Einwanderung anstimmen, stellt sich uns die drängende Frage, ob unser modernes Zeitalter der Globalisierung bereits schon wieder zu Ende geht. Ist dies der Fall, stellt sich die noch drängendere Frage, ob dieses Ende von Gewalt begleitet sein wird. Die Anzeichen dafür häufen sich: Die Aktienmärkte werden immer nervöser, weil sich die Marktteilnehmer noch an jene Zeiten erinnern können, in denen die internationale wirtschaftliche Integration den Rückwärtsgang eingelegt hat. Neue Handelskriege oder Militärkonflikte könnten die komplexen Handelsverbindungen, die seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs unseren Wohlstand sichern halfen, erheblich gefährden.
In den früheren Zeiten der Deglobalisierung wurde der Fluss des Handels, der Finanzen und der Menschen, der zuvor die Länder miteinander verbunden hatte, durch katastrophale Ereignisse wie den Ersten Weltkrieg oder den Finanzcrash im Jahre 1929 brutal unterbrochen. Eine Begleiterscheinung dieser Krisen war, dass die Themen wie Nationalität und nationale Bürgerschaft immer stärker und weiter in den Mittelpunkt des politischen und sozialen Lebens rückten.
Ähnliche oder vergleichbare Muster von Rückschlag und Auflösung gab es bereits früher in der Geschichte: Das Ende des Römischen Reiches und der Zerfall der ostchinesischen Han-Dynastie sind nur zwei Beispiele dafür. Einige Historiker betrachten sogar die Amerikanische und die Französische Revolution als Deglobalisierungsereignisse. Die amerikanischen Revolutionäre hatten bekanntlich Fremdherrschaft und Außenhandel abgelehnt, und ihre französischen Kollegen zerstörten von Grund auf die europäischen Allianzen der Bourbonen. Auch in diesen beiden Fällen führten die Revolutionäre neue Bürgerrechte ein.
Angst und Misstrauen Es will so scheinen, als ob auch die heutigen politischen Gesellschaften im Westen wieder stärker zur Deglobalisierung neigen. Historisch gesehen wird eine solche Tendenz zweifellos auch dadurch ausgelöst, dass sich die emotionale Balance einer Gesellschaft verändern kann. Soziale Unruhen und Unsicherheiten bringen oft neue Führungspersönlichkeiten hervor, deren Regierungsmentalität übereilte, kurzsichtige, inkonsequente und auch in sonstiger Hinsicht schlechte Entscheidungen zur Folge hat.
Wenn solche schlechten Entscheidungen in einem Land oder mehreren Ländern gleichzeitig auch auf andere Länder negative Auswirkungen haben, können sie einen Teufelskreis von Vergeltung und Eskalierung auslösen.
Im letzten Jahrhundert wurden die harschen Reaktionen gegen die Globalisierung vor allem von drei aufs Engste miteinander verbundenen, sich gegenseitig steigernden Emotionen begleitet: Angst, Misstrauen und Anomie. Wenn eine Gesellschaft sich über die möglichen finanziellen Verluste sorgt - oder sich durch andere Länder bedroht fühlt - , spiegelt dies meist tiefere Ängste angesichts einer sich ständig verändernden Welt wider.
Im vergangenen Jahrhundert, in den 1980er-Jahren, hatte der Finanzanalyst James Montier einen völlig neuen "Angst und Gier"-Index eingeführt, der auf der Annahme beruhte, dass das Marktsentiment ausschließlich durch das enge Zusammenspiel von Gier und Angst bestimmt werde. Montiers zentrale Einsicht war es, dass mit dem Ausmaß der in den Märkten sichtbaren Gier auch das Angstpotenzial steige. Angst ist damit die historisch festgelegte Folge von Gier, ebenso wie der Tod in der christlichen Theologie die Folge der Sünde ist.
Wir sollten uns auch deshalb daran erinnern, dass die größten militärischen Konflikte des 20. Jahrhunderts immer auf Finanzkrisen folgten, denen wiederum Phasen extremen Überschwangs vorhergingen. Der Crash von 1907 ging dem Ersten Weltkrieg voraus, und der Zweite Weltkrieg folgte auf den Crash von 1929, die europäische Bankenkrise von 1931 und die Große Depression.
Das zweite unwohle Gefühl, das hinter der Deglobalisierung diffus wabert, stammt vom Misstrauen, das bekanntlich ein sehr schlechter, weil wenig objektiver Ratgeber ist. Das ist mittlerweile sogar im Alltagswissen verankert, etwa so, wie es Elvis Presley in seinem berühmten Songtext "Suspicious Minds" aus dem Jahre 1969 treffend ausgedrückt hat: "Mit Misstrauen können wir nicht gemeinsam gehen Und auf Misstrauen können wir unsere Träume nicht aufbauen."
Diejenigen, die aus einer Finanzkrise schließlich doch als Sieger hervorgehen, obwohl sie sie womöglich mit verursacht haben, werden in den betroffenen Gesellschaften oft als Übeltäter betrachtet. Manchmal richtet die Öffentlichkeit dabei ihren Zorn auf ein anderes Land. Aber oft nimmt sie auch ethnische Minderheiten oder soziale Gruppen wie etwa die (internationale) Finanzelite gezielt ins Visier.
Vor allem in der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts (aber auch schon in den Jahrzehnten davor) gab man meist den Juden die Schuld, während nach der asiatischen Finanzkrise im Jahre 1997 die chinesischen Händler auf den Philippinen, in Malaysia und in Indonesien als Sündenböcke herhalten mussten.
Auch Sicherheitsbedenken können zu verstärktem Misstrauen führen. Vor dem Ersten Weltkrieg hielten viele Londoner die deutschen Restaurantkellner in der Hauptstadt für Spione - was einige von ihnen zweifellos auch gewesen waren. Und auch heute haben viele Europäer mehr Angst vor Flüchtlingen und der Radikalisierung der islamischen Gemeinden, als es durch die tatsächliche Bedrohung wirklich gerechtfertigt wäre.
Globale Verlierer Angst und Misstrauen wachsen zudem automatisch, wenn der Globalisierungsprozess zentrale Werte, Identifikationsquellen (wie traditionelle Berufe), Sitten und Lebensweisen untergräbt. In den hochentwickelten Industrieländern wird die Reaktion gegen Einwanderung und Welthandel oft als die "Rettung" von Arbeitsplätzen oder die Entschädigung der "Verlierer" der Globalisierung verkauft. Aber in beiden Fällen wird dabei die Tatsache ignoriert, dass es keine angemessenen neuen Arbeitsplätze gibt, die weiterhin als Bedeutungs- und Identifikationsquellen dienen könnten.
Dieses Problem der stetig wachsenden Angst reicht mindestens bis in die Zeit der Massenindustrialisierung des neunzehnten Jahrhunderts zurück. Fjodor Dostojewski eröffnete seinen Klassiker von 1862 über das Leben im Gefängnis, die "Aufzeichnungen aus einem Totenhaus", mit einem Lobgesang auf die Bedeutung der Arbeit - sogar für die Insassen einer sibirischen Strafkolonie.
Dostojewski hatte beobachtet, dass selbst gewöhnlichste Arbeiten, wenn sie denn irgendwie sinnvoll erscheinen, wie etwa die Herstellung eines Produkts oder sogar Putzen, ein solides Gefühl für den eigenen Selbstwert vermitteln können. Aber die sinnlosen Pflichten der Gefangenen - wie das Ausheben und Zuschütten von Löchern - bewirkten gerade das Gegenteil: Sie waren dazu gedacht, ihre Würde zu zerstören und ihr Selbstgefühl zu vernichten.
Die Geschichte belegt, dass zur Bewältigung der Wurzeln emotionaler Ängste im Zuge der Deglobalisierung ein enormer Akt sozialer Imagination erforderlich ist. Unsere Aufgabe besteht deshalb in nicht weniger als der Herstellung eines universalen Gefühls menschlicher Würde und Sinnhaftigkeit.
Universell bindende Werte Die internationalen Finanzflüsse sind heutzutage bereits wieder geringer als vor der Finanzkrise in den Jahren 2008 2009, und erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg ist auch der internationale Handel nach 2014 weniger stark gewachsen als die Produktionsrate. Trotz Projekten wie der chinesischen "Gürtel und Straße"-Initiative ("Neue Seidenstraße"), die durch Infrastruktur und Investitionen eine Brücke zwischen Europa und Asien schlagen soll, ist es sehr wohl denkbar, dass die internationalen Geldflüsse, der globale Außenhandel und sogar die Globalisierung selbst den Höhepunkt längst überschritten haben könnten.
Aber im Gegensatz zu diesen Tendenzen gibt es ein ganz anderes großes Terrain der internationalen Verbindungen, das keinerlei Anzeichen von Rückgang aufweist: den Austausch von Informationen und Kommunikationen. Die globalen Datenströme, die immer stärker und fast immer an der Wirtschaftsleistung beteiligt sind, werden deshalb auch in Zukunft weiter wachsen.
Aber, und das ist dann doch die drängendste Frage: Kann die digitale Globalisierung für uns alle auch neue Quellen von Bedeutsamkeit schaffen? Viele experimentelle Künstler und Experten für soziale Medien würden dies höchstwahrscheinlich bejahen.
Hat aber die neue technologisch-industrielle Verbundenheit den paradoxen Effekt, die Menschen gesellschaftlich eher zu isolieren und voneinander zu entfremden, werden sich diese vielen Menschen entfremdet fühlen - und auf alte, zunehmend illusionäre Sicherheiten stützen und sich von der Globalisierung abwenden.
Der Autor ist Professor für Geschichte und Internationale Angelegenheiten an der Princeton University und Senior Fellow am Center for International Governance Innovation. Sie erreichen ihn unter: gastautor@handelsblatt.com

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Wir sollten daran erin- nern, dass die größten militärischen Konflikte des 20. Jahrhun- derts immer auf Finanzkrisen folgten, denen Phasen extremen Überschwangs vorhergingen.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: GLOBALISIERUNG (90%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); BEDROHTE TIER- UND PFLANZENARTEN (89%); GESCHICHTE (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); NEGATIVE GESELLSCHAFTLICHE NACHRICHTEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); GROSSE DEPRESSION (76%); WIRTSCHAFTSKRISE (76%); HANDELSKONFLIKTE (75%); TOD & STERBEN (73%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (71%); ERSTER WELTKRIEG (70%); CHRISTENTUM & CHRISTEN (60%); ZWEITER WELTKRIEG (55%); BÜRGERRECHTE (50%); Gesellschaftspolitik (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Zeitgeschichte (%)

Person: DONALD TRUMP (79%)

Geographic: OSTCHINA (79%); FRANKREICH (91%); EUROPA (79%); CHINA (59%)

Load-Date: October 27, 2017



Chinas Regierung probt die neue Offenheit
Handelsblatt
Montag 13. November 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 36

Length: 990 words

Byline: Maisch, Michael

Sha Hua

Highlight: Seit langer Zeit sind tiefgreifende Reformen in Arbeit. Jetzt hat die Volksrepublik versprochen, den Zugang für internationale Konzerne zum chinesischen Finanzmarkt zu liberalisieren. Ein wichtiger Schritt, der auch für die Deutsche Bank interessant ist.
Body
Es war eine der freudigeren Überraschungen, die die Reise des amerikanischen Präsidenten Donald Trump nach China brachte. Zum Abschluss des hohen Besuchs aus den USA kündigte der chinesische Vizefinanzminister Zhu Guangyao am Freitag in Peking an, dass die Regierung bestehende Beschränkungen für das Engagement ausländischer Finanzfirmen in der Volksrepublik lockern oder sogar ganz abschaffen will. In Zukunft sollen internationale Konzerne bis zu 51 Prozent an Joint Ventures von Wertpapierhäusern, Fonds und im Terminhandel übernehmen können. Diese Grenze soll dann in drei Jahren ganz aufgehoben werden.
Auch die bisherige Obergrenze für internationale Investitionen in Banken und Vermögensverwalter will die chinesische Regierung beseitigen.
Ausländische Investoren sollen in drei Jahren außerdem auch 51 Prozent an Gemeinschaftsunternehmen in der Versicherungsindustrie übernehmen können, kündigte Zhu Guangyao an. Nach fünf Jahren soll es gar keine Grenze mehr geben. Die Behörden arbeiteten gerade die Details der neuen Regelungen aus, die bald veröffentlicht werden, versprach der Vizefinanzminister. Bislang waren Ausländer darauf beschränkt, die Rolle des Juniorpartners bei Gemeinschaftsunternehmen im chinesischen Finanzsektor zu übernehmen: Sie durften maximal 49 Prozent halten.
Nach Informationen des Handelsblatts arbeitet die Deutsche Bank bereits daran, die neuen Chancen zu nutzen. "Wir überlegen derzeit, eine Vollbanklizenz in China zu beantragen", hatte Werner Steinmüller, Asien-Vorstand des Instituts, im August in einem Interview mit dem Handelsblatt angekündigt. Diese Pläne sollen jetzt Finanzkreisen zufolge noch einmal forciert werden.
Neue Chancen für die Deutsche Bank Eine Vollbanklizenz würde es den Frankfurtern erlauben, auf dem chinesischen Festland Fusionen und Übernahmen zu organisieren, Börsengänge zu begleiten und für internationale Emittenten Anleihen in chinesischer Währung, sogenannte Panda-Bonds, zu platzieren. Bislang sind solche Geschäfte nur außerhalb der Volksrepublik möglich, also zum Beispiel in Hongkong.
Die Geschichte der Deutschen Bank in Asien und in China reicht bis 1872 zurück, als das Geldhaus die ersten Niederlassungen in Schanghai und Yokohama eröffnete. Heute beschäftigt die Bank in der Region rund 19 000 Mitarbeiter und ist auf 15 Märkten aktiv. Asien und vor allem China gelten als eine der zentralen Wachstumsregionen im Rahmen der Strategie von Vorstandschef John Cryan.
Im Wertpapiergeschäft betreibt die Deutsche Bank bereits ein Joint Venture mit Shanxi Securities, und in der Vermögensverwaltung arbeitet das Geldhaus mit Harvest Funds Management zusammen, einer der größten Investmentfirmen in der Volksrepublik.
Im Privatkundengeschäft hat sich die Deutsche Bank allerdings von ihrer Beteiligung an der Hua Xia Bank getrennt. Bereits Ende 2015 hatte Vorstandschef Cryan mit dem Mischkonzern PICC Property and Casualty Company einen Käufer für seine 19,99-Prozent-Beteiligung an dem chinesischen Geldhaus gefunden. Doch die Erlaubnis verzögerte sich beinahe ein ganzes Jahr lang. Erst im November 2016 segneten die Behörden die Trennung endgültig ab. Hauptgrund für den Verkauf war, dass die Deutsche Bank mit den Milliarden aus China ihre damals noch eher dünnen Kapitalpolster auffüllen wollte. Finanziell hat sich das Engagement bei Hua Xia auf jeden Fall gelohnt. Zwischen 2006 und 2011 haben die Frankfurter für ihre Beteiligung insgesamt 1,3 Milliarden Euro bezahlt, der Verkauf brachte 3,17 Milliarden Euro.
Experten begrüßen die chinesische Entscheidung, den Finanzmarkt stärker für internationale Investoren zu öffnen. Sie bezweifeln aber, dass die Entscheidung dafür erst während des China-Besuchs von US-Präsident Trump gefallen sei. "Man hat die Deregulierung mit Trumps Besuch angekündigt und ihm damit ein Geschenk gemacht, aber tatsächlich denkt China schon seit langem darüber nach", meint Zhao Xijun, Professor für Finanzwesen an der Pekinger Volksuniversität.
Neue Seidenstraße Der Wissenschaftler glaubt, die Deregulierung habe mit Chinas Plan zu tun, die eigene Währung Yuan weiter zu internationalisieren. Das sei durchaus sinnvoll, schließlich plane die Volksrepublik große internationale Investments für das Projekt der "Neuen Seidenstraße". Zudem wolle sich China in Zukunft nicht mehr nur auf den US-Dollar für internationale Investitionen verlassen, sondern plane, den Yuan zu einer echten Alternative aufzubauen. Mit dem Investitionsprojekt der Neuen Seidenstraße knüpft China an den historischen Handelsweg an, der bis ins Mittelalter die wichtigste Handelsverbindung zwischen China und Europa war. Mit einem geplanten Investitionsvolumen von rund 900 Milliarden Dollar vor allem in Infrastrukturprojekte wäre es das größte Investitionsprogramm seit dem Marshallplan, mit dem die USA nach dem Zweiten Weltkrieg dem zerstörten Westeuropa wieder auf die Beine halfen. China will im eurasischen Ausland in Pipelines und Kraftwerke investieren, außerdem in ein Netzwerk aus Straßen, Eisenbahnen, Häfen und Flughäfen.
Professor Zhao erwartet, dass die versprochene Marktöffnung im kommenden Jahr umgesetzt wird. Er geht davon aus, dass internationale Investoren zunächst ins Investmentbanking und ins Wertpapiergeschäft investieren, weil diese Märkte in China noch nicht besonders reif und wettbewerbsfähig sind. Dagegen sei der chinesische Versicherungsmarkt ebenso wie der Bankensektor bereits sehr weit entwickelt, und hier würden die heimischen Spieler auch von kulturellen Vorteilen profitieren.
Wu Tianjun, Makroökonom bei der Economist Intelligence Unit, sieht in der versprochenen Marktöffnung auch einen Weg, die Entwicklung des chinesischen Finanzmarkts zu beschleunigen. Das könne der Volksrepublik helfen, ihr drückendes Schuldenproblem schneller in den Griff zu bekommen. Die ausländischen Investoren könnten China nicht nur bei der Platzierung von Anleihen unterstützen, sondern einige der Schulden auch ganz einfach selbst übernehmen.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Man hat die Deregulierung mit Trumps Besuch angekündigt und ihm damit ein Geschenk gemacht. Zhao Xijun Professor für Finanzwesen der Pekinger Volksuniversität
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: JOINT VENTURES (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); MULTINATIONALE UNTERNEHMEN (90%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (90%); ANLEIHEN & BONDS (89%); AUSLANDSINVESTITION (89%); FÜHRUNGSKRÄFTE (89%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (89%); CHINESISCHER YUAN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); BÖRSENGÄNGE (73%); INTERVIEWS (73%); Auslandsbankgeschäfte (%); Auslandsinvestition (%); Bank (%); Banken & Kreditinstitute (%); Finanzplatz (%); Geld und Börse (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  DEUTSCHE BANK AG (96%); PICC PROPERTY & CASUALTY CO LTD (62%); SHANXI SECURITIES CO LTD (52%); HUA XIA BANK CO LTD (52%)

Ticker: DEUT (JSE) (96%); DBK (FRA) (96%); DBK (BIT) (96%); DBETN (JSE) (96%); DB (NYSE) (96%); 2328 (HKSE) (62%); 002500 (SZSE) (52%)

Industry: SIC6211 SECURITY BROKERS, DEALERS, & FLOTATION COMPANIES (96%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (96%); NAICS523110 INVESTMENT BANKING & SECURITIES DEALING (96%); NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (96%); SIC6282 INVESTMENT ADVICE (96%); SIC6081 BRANCHES & AGENCIES OF FOREIGN BANKS (96%); NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (62%); NAICS523120 SECURITIES BROKERAGE (52%); SIC6029 COMMERCIAL BANKS, NEC (52%); BANKEN- UND FINANZÜBERSICHT (90%); ANLEIHEN & BONDS (89%); GESCHÄFTSBANKEN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (89%); CHINESISCHER YUAN (79%); VERSICHERUNG (74%); BÖRSENGÄNGE (73%)

Person: DONALD TRUMP (78%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SHANGHAI, CHINA (79%); YOKOHAMA, JAPAN (71%); HONGKONG, CHINA (73%); ASIEN (93%); CHINA (91%); OSTASIEN (91%); NORDAMERIKA (79%)

Load-Date: November 13, 2017



SIERENS WELT; Wenig Weitblick
Handelsblatt
Freitag 24. November 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 19

Length: 474 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Brüssel sollte Chinas neue Seidenstraße als Chance begreifen, und China sollte vernünftig mit Europa kooperieren, meint Frank Sieren.
Body
Die Chinesen haben die längste Mauer der Welt gebaut. Und sie werden auch die neue Seidenstraße hinkriegen, das größte Infrastrukturprojekt der Weltgeschichte, mit neuen Straßen, Zuglinien und Wirtschaftszonen zwischen Europa und China. Präsident Xi Jinping stellt damit im Grunde nur den Normalfall der Geschichte wieder her: Bereits 150 Jahre vor Christus war die erste chinesische Handelsdelegation gen Westen aufgebrochen und hat die Seidenstraße begründet, die danach jahrhundertelang prosperierte.
Doch die erfolgreichen Chinesen wurden überheblich. Ende des 18. Jahrhunderts wiesen sie den Briten Lord Macartney mit seiner 100-köpfigen Delegation wie einen Hausierer ab. Der Westen schickte daraufhin Kanonenboote und besetzte Teile von China, bis es Mao Zedong gelang, die Kolonialherren in den Fünfzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts wieder loszuwerden.
Doch China schaffte den Wiederaufstieg nicht ganz aus eigener Kraft. Ende der Siebzigerjahre hat der Reformer Deng Xiaoping China wieder für den Westen geöffnet. Nun baut Präsident Xi Jingping die Infrastruktur zwischen Europa und China aus. Für Europa ist das eine große Chance. Berlin dämmert es allmählich, dass die Seidenstraße für die Exportnation Deutschland nützlich sein kann. In Brüssel ist die Bedeutung noch nicht angekommen. Nationale Interessen zebröseln das Thema. Wer bilateral mit Peking verhandelt, kriegt mehr fürs eigene Land, glaubt mancher Regierungschef. Prompt spielt Peking ein EU-Land gegen das andere aus.
Die sogenannte EU-China-Connectivity-Plattform, die Seidenstraßenprojekte koordinieren soll, wird lustlos von Brüssel vorangetrieben, getreu dem Motto: Wir machen doch was, nun lasst uns in Ruh! Von Weitblick keine Spur. Peking wiederum ist nicht scharf darauf, sich multilateral auf gemeinsame Spielregeln zu einigen. Noch wird mit jedem Land einzeln verhandelt. Das mag kurzfristig gewinnbringender sein. Langfristig jedoch ist es kurzsichtig, auch weil China die neue Seidenstraße nicht allein finanzieren kann.
Die ersten großen Rückschläge stellen sich bereits ein: Nepal kippte kürzlich die Kooperation am Budhigandaki-Wasserkraftwerk im Wert von 2,4 Milliarden US-Dollar. Die Chinesen wollten es ohne Ausschreibung bauen. Vergangene Woche wurde es dann auch den Pakistanis zu bunt: Sie beendeten die Zusammenarbeit mit den Chinesen für den 14 Milliarden US-Dollar teuren Diamer-Bhasha-Damm und wollen ihn nun selbst finanzieren.
Diese Rückschläge bringen die neue Seidenstraße nicht in Gefahr. Viele Projekte funktionieren. Aber immer mehr läuft eben nicht rund. Ein guter Zeitpunkt also für Peking, um kooperativer zu werden. Und für Brüssel höchste Zeit, sich endlich ins Spiel zu bringen.
Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Er lebt seit über 20 Jahren in Peking. Sie erreichen ihn unter: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); GESCHICHTE (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SCHRIFTSTELLER (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); EXPORTHANDEL (73%); ENERGIEERZEUGUNG AUS WASSERKRAFT (50%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%)

Industry: VERKEHRSINFRASTRUKTUR (90%); SCHRIFTSTELLER (78%); WASSERKRAFT (62%); ENERGIEERZEUGUNG AUS WASSERKRAFT (50%)

Person: XI JINPING (92%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); BRÜSSEL, BELGIEN (90%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (94%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); CHINA (94%); EUROPA (94%); BELGIEN (92%); DEUTSCHLAND (78%); NEPAL (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: November 24, 2017



Chinas Streben nach Macht
Handelsblatt
Montag 27. November 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 8

Length: 1833 words

Byline: Brüggmann, Mathias

Drechsler, Wolfgang

Riedel, Donata

Sha Hua

Siebenhaar, Hans-Peter

Highlight: Das Reich der Mitte kauft ausländische Industrien, unterwandert Institutionen und sichert sich Rohstoffbestände. Pekings harter Kurs verunsichert Europas Staaten vor dem gemeinsamen Gipfel.
Body
Selten hat es einen solchen Niedergang einer Volkswirtschaft gegeben: Seit Ausbruch der Wirtschaftskrise im Jahr 2008 verlor Griechenland ein Viertel seiner Wirtschaftsleistung. Die Arbeitslosigkeit stieg auf fast 30 Prozent, die Staatsverschuldung sogar auf 180 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - trotz mehrerer Schuldenerlasse.
Doch an der wichtigsten Verkehrsader des Landes, dem Hafen von Piräus, war in all diesen Jahren nichts zu spüren von der Krise. Im Gegenteil: Der Hafen in Athen boomte. Um das Fünfzehnfache steigerte sich der jährliche Containerumschlag seit 2009, zuletzt auf 3,5 Millionen Einheiten. Tausende von Arbeitsplätzen sind entstanden.
Diese erstaunliche Entwicklung hat Griechenland Chi na zu verdanken. Denn den Boom entfachte der staatliche Logistikkonzern China Ocean Shipping Company (Cosco), der im Jahr 2008 bei Piräus eingestiegen ist und seither seinen Anteil an der Betreibergesellschaft auf 51 Prozent ausgebaut hat. Der linke Premier Alexis Tsipras, der noch als Oppositionsführer das Projekt anfangs erbittert bekämpfte, wirbt heute offensiv um Chinas Gunst. Investitionen first, Bedenken second: Im Juni verhinderte Tsipras im UN-Menschenrechtsrat eine gemeinsame Kritik der EU-Staaten an der Menschenrechtssituation in China.
Griechenland ist kein Einzelfall. Seit Xi Jinping 2012 die Führung der zweitgrößten Volkswirtschaft übernommen hat, zeigt China einen ausgeprägten Expansionsdrang. China kauft ganze Industrien, sichert sich Rohstoffbestände, kauft sich politischen Einfluss. Höhepunkt der Expansionswelle soll das Projekt Seidenstraße sein, das Investitionen von 900 Milliarden Euro entlang der Route zwischen Asien und Europa vorsieht.
Wenn an diesem Montag in Budapest der Gipfel 16+1 zusammenkommt, wird das Ausmaß der chinesischen Ausdehnung bis weit in die EU hinein offensichtlich. Auf der Konferenz sprechen 16 zentraleuropäische und baltische Staaten mit China über Investments. Ziel ist nach Angaben des ungarischen Außenministeriums, "die Kooperation in der Wirtschaft, in Handel und Finanzen für eine Win-win-Entwicklung zu vertiefen". Es ist bereits das fünfte Treffen zwischen China und den europäischen Ländern.
Hinter vorgehaltener Hand scherzen Beobachter, die Veranstaltung sollte eigentlich "1+16" oder gar "1+1+1+1..." heißen. Denn in Budapest versammeln sich keinesfalls gegenüber China geeinte Europäer. Jeder Teilnehmer verfolgt eigene Interessen. Am Dienstag sind in Budapest denn auch bilaterale Gespräche zwischen dem ungarischen Premier Viktor Orbán und dem chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang vorgesehen. In Orbán hat China einen treuen Verbündeten. International schließt sich Ungarn wie Griechenland immer häufiger den Positionen Pekings an, berichten EU-Diplomaten in Budapest: "Wir beobachten das mit Misstrauen."
Deutschland nimmt an der Budapester Konferenz nicht teil. Es wächst aber auch bei der Bundesregierung die Furcht, dass die Osteuropäer sich von den Chinesen angesichts lukrativer Investments vereinnahmen lassen. Von den 16 Teilnehmern sind elf EU-Länder. Österreich, Schweiz, Griechenland, Weißrussland und die EU-Kommission besitzen einen Beobachterstatus. Auf EU-Ebene wird bereits diskutiert, ob die Seidenstraße eine Chance oder eine Gefahr ist.
China kommt die europäische Uneinigkeit entgegen. "Unserer Ansicht nach sind bilaterale Verhandlungen direkter und effektiver als multilaterale, wo man sich am Ende immer nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigt", sagt Liu Zuokui, der das Zentral- und Osteuropa-Institut an der renommierten Chinesischen Akademie der Sozialwissenschaften leitet. Griechenland und Portugal etwa würden China gern den Status Marktwirtschaft verleihen. Aber die anderen EU-Staaten würden deren Stimmen unterdrücken, klagte Liu.
Langfristig ermöglicht das Seidenstraßen-Projekt den Chinesen auch die militärische Expansion. In Asien wird dies bereits befürchtet, so Nadine Godehardt, Expertin der Stiftung Wissenschaft und Politik. "Wenn China so viel Geld in anderen Ländern investiert, wird es diese Investitionen auch schützen wollen", sagte sie - etwa, wenn es, wie in Kirgistan und Pakistan, zu gewalttätigen Übergriffen gegen chinesische Arbeitskräfte kommt.
Offiziell dient die Seidenstraße dem Ziel, Entwicklungsländern neue Straßen, Eisenbahnen und Häfen, Osteuropäern Zugang zum chinesischen Markt sowie China sichere Wege zu den Handelspartnern im Westen zu erschließen. "Die Seidenstraße ist das Ergebnis von Zusammenarbeit und hat als Ziel den gegenseitigen Nutzen", sagt der chinesische Wirtschaftsexperte Zhang Yuyan.
Europäische China-Experten sind jedoch skeptisch. "China ist dabei, die Lücken zu füllen, die durch den Rückzug der USA in der weltweiten Sicherheitsarchitektur entstehen", sagt etwa Helena Legarda, Sicherheitsexpertin des Mercator Institutes for China Studies (Merics). "China hat längst begonnen, auch seine militärische Macht weit über den asiatisch-pazifischen Raum auszudehnen, es formt die Sicherheitsarchitektur in internationalen Organisationen und seine eigenen Sicherheitspartnerschaften in verschiedenen Teilen der Welt", schreibt Legarda in einer Sicherheits-Studie. Europa müsse ein Auge darauf haben, was China in den nächsten Jahren unternehme. Wie die USA und Frankreich unterhält China in Dschibuti am Horn von Afrika eine Militärbasis, um den Seeweg am Eingang des Suezkanals zu sichern. Sogar für die Konflikte im ölreichen Mittleren Osten interessieren sich laut Merics seit einigen Monaten chinesische Militärberater.
Inzwischen fürchten deutsche Ökonomen eine schleichende Unterwanderung von kritischen Infrastrukturen und Basistechnologien. "Die Bundesregierung ist bisher zu passiv. Sie braucht dringend eine Strategie", verlangt der Wirtschaftsweise Peter Bofinger. "Wenn Siemens künftig seine gesamte Industrierobotik-Forschung in China ansiedelt: Da müssen wir uns doch fragen: Was passiert da?" Auch der Industrieverband BDI ist wachsam. "Beim Projekt Seidenstraße geht es um mehr als nur um Importe und Exporte. China untermauert damit seinen Anspruch auf eine globale Führungsrolle", sagt BDI-Hauptgeschäftsführer Joachim Lang dem Handelsblatt.
Die Bundesregierung schaut inzwischen etwas genauer auf Chinas Investitionen. "Chinas Seidenstraßen-Initiative ist nach einem eventuellen Rückzug der USA aus der liberalen Welt- und Handelsordnung die weltweit einzige existierende geopolitische Strategie", hat Außenminister Sigmar Gabriel (SPD) erkannt. "Das alles ist der chinesischen Führung nicht vorzuwerfen", sagte Gabriel kürzlich. Denn: "Das Problem ist nicht, dass China eine Strategie hat, sondern, dass wir keine haben." Es sei höchste Zeit, dass Europa seine China-Strategie gemeinsam entwickele.
"Wir brauchen in Deutschland eine neue Industriepolitik, in der wir auch definieren, wie man mit China umgehen sollte", fordert Bofinger. Der Ökonom hält es zumindest für "schwierig", dass während der Amtszeit Gabriels als Wirtschaftsminister der chinesische Midea-Konzern die Mehrheit am Roboter-Spezialisten Kuka erwerben konnte.
In Ost- und Südeuropa jedenfalls ist China mit seinen Infrastrukturprojekten bereits weit vorangekommen. Waren die Chinesen anfangs in Nicht-EU-Staaten aktiv, etwa mit dem Bau von Brücken in Serbien, wird nun Polen zum Ziel: Nach dem Autobahnbau steht der Bau von zwei Kernkraftwerksblöcken an: Das zehn Gigawatt umfassende milliardenschwere Nuklearprojekt soll laut Beratern der polnischen Regierung von chinesischen Firmen gebaut und mit Thorium statt Uran als Brennstoff betrieben werden. Zugleich hat Polens Gütereisenbahn PKP Cargo gerade eine China-Tochter eröffnet, um den wachsenden Handel mit dem Reich der Mitte logistisch umzusetzen. Und in Warschau hat die Osell Group, eine vom chinesischen Staat unterstützte Firma zur Promotion chinesischer Waren im Ausland, ihre erste osteuropäische Präsentationshalle errichtet. "Wir haben Polen als Brückenkopf für die Region ausgewählt", sagte Wenting Liu, Executive Director von Osell.
In der Slowakei kam gerade der erste Probezug für eine regelmäßige Bahnverbindung China - Osteuropa an. In Estland und den anderen baltischen Staaten, die berühmt sind für ihre Molkereiprodukte, versuchen sich chinesische Konzerne an der Übernahme von Milchfirmen. Sie helfen damit den osteuropäischen Unternehmen, die darunter leiden, dass Russland als Folge des Krim-Konflikts keine europäischen Lebensmittel auf den russischen Markt lässt. Und in den EU-Staaten Portugal, Spanien, Italien und Griechenland beteiligt sich die chinesische State Grid Corporation gezielt an Stromnetzbetreibern und Energieerzeugern.
"Es ist schwer zu sagen, ob die Investitionen Chinas in Griechenland gut oder schlecht sind für Europa", sagte Merics-Expertin Legarda. Die Tiefseehäfen entlang der asiatischen Meere bis zum Mittelmeerhafen Piräus eignen sich jedenfalls auch zur militärischen Nutzung. Chinas Regierung beschwichtigt: "Uns kommt es darauf an, bei der Einfuhr von Öl und anderen Rohstoffen unabhängiger von der Straße von Malakka zu werden, durch die bisher fast alle Importe hindurchmüssen", sagt Zhang. Doch viele europäische Sicherheitsexperten sind skeptisch. Auf dem Parteitag hatte Präsident Xi schließlich die Losung ausgegeben, dass China bis 2050 von einer Großmacht zu einer Supermacht werden solle - und das gilt auch für den militärischen Bereich.
Wie weit schon jetzt die politische und ökonomische Macht Chinas reicht, zeigt das Beispiel Afrika. Dort sichert sich China seit langem schon den Zugriff auf Rohstoffe im Tausch für Infrastruktur.
Chinesische Kredite und Baufirmen haben die Infrastruktur des schwarzen Kontinents grundsätzlich verändert: In nur drei Jahren stampften Chinesen das städtische Nahverkehrssystem in Addis Abeba aus dem Boden. China finanziert und baut Häfen, Straßen, Stadien und Präsidentenunterkünfte. Zudem fließen viele Investitionen in Minen, Fabriken und Einkaufszentren. Überall ist der Einfluss Chinas sichtbar.
"Wir Europäer müssen eine Haltung dazu entwickeln, ob wir Afrika den Chinesen, Türken und Russen überlassen wollen", mahnte auch der deutsche Entwicklungsminister Gerd Müller (CSU). Bei Afrikas Herrschern kommt es gut an, dass China schnell Infrastrukturen aufbaut und nie nach Menschenrechten fragt. Das chinesische Entwicklungsmodell verdrängt das des Westens. China versucht sich zunehmend im Ideologietransfer, um engere Bande zu den oft autokratischen Regierungen Afrikas zu schmieden. Seit dem Sturz des kommunistischen Militärregimes 1991 folgt vor allem Äthiopien dem chinesischen Weg: so wenig Demokratie wie nötig, so viel Staatskapitalismus wie möglich.
In Europa geht vor allem Griechenland voran. Der letzte Akt des griechischen Premiers Tsipras: Immobilienkäufer, die mindestens 250 000 Euro investieren, können ein "Goldenes Visum" erwerben, das zum unbefristeten Aufenthalt in Griechenland und Besuchen in den übrigen EU-Staaten berechtigt. Die meisten dieser Visa gehen an Chinesen.
Donata Riedel, Mathias Brüggmann, Wolfgang Drechsler, Sha Hua, Hans-Peter Siebenhaar

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Wenn China in anderen Ländern investiert, wird es diese Investitionen auch schützen wollen. Nadine Godehardt Stiftung Wissenschaft und Politik
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: BRUTTOINLANDSPRODUKT (90%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (90%); GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (90%); STAATSVERSCHULDUNG (90%); WIRTSCHAFTSKRISE (90%); EUROPÄISCHE UNION (89%); GESPRÄCHE & TREFFEN (89%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (89%); POLITIK (89%); MENSCHENRECHTE (88%); KONFERENZEN & KONGRESSE (86%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEGATIVE WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); PREMIERMINISTER (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); VEREINTE NATIONEN (78%); AUSLANDSHILFE (77%); FRACHT-, PAKET- UND POSTVERSANDSEKTOR-PERFORMANCE (77%); HÄFEN (77%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (73%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING CO AMERICAS INC (57%); CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (56%)

Organization: EUROPEAN UNION (54%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (56%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (56%); GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); FRACHT-, PAKET- UND POSTVERSANDSEKTOR-PERFORMANCE (77%); HÄFEN (77%)

Person: ALEXIS TSIPRAS (92%); LI KEQIANG (79%); VIKTOR ORBAN (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: BUDAPEST, UNGARN (94%); PEKING, CHINA (92%); ATHEN, GRIECHENLAND (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); BALTISCHE STAATEN (79%); EUROPA (95%); UNGARN (94%); CHINA (91%); GRIECHENLAND (90%); ASIEN (79%); DEUTSCHLAND (79%); ÖSTERREICH (79%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: November 27, 2017



AUSLANDSGESCHÄFTE; Im Osten viel Neues
Handelsblatt
Donnerstag 7. Dezember 2017

Copyright 2017 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: SPECIALS; S. 42

Length: 980 words

Byline: Hoffmann, Jürgen

Series: Partner des Mittelstands (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Der Bau einer modernen Seidenstraße bietet deutschen Mittelständlern große Chancen.
Body
Klaus Hellmann hat familiär bedingt beste Verbindungen ins Reich der Mitte: Der Gesellschafter des Osnabrücker Logistikdienstleisters Hellmann Worldwide Logistics mit 4 200 Mitarbeitern allein in Deutschland ist mit einer Chinesin verheiratet. Mit seiner Ehefrau zusammen hat Hellmann einen großen Auftrag aus China an Land gezogen: Das Familienunternehmen lässt im laufenden Jahr rund 100 Frachtzüge zwischen Asien und Europa pendeln. Auf dem Weg gen Osten sind die insgesamt 22 000 Container vollgepackt mit Elektrotechnik, Fahrzeugen, Maschinenbauteilen und chemischen Erzeugnissen. Auf dem Rückweg sind auf den Waggons vornehmlich Textilien und Rohstoffe. Für die etwa 10 000 Kilometer durch Kasachstan, Russland, Weißrussland und Polen braucht ein Zug 18 Tage, ein Schiff ist zwischen Europa und China bis zu 40 Tage unterwegs. "Die Schienenroute bietet deutschen Firmen eine tolle Chance, den Anschluss an neue Märkte zu schaffen", sagt Hellmann.
Auch andere mittelständische Speditionen entdecken gerade den China-Zug für sich. Die Schienenverbindung gehört zur Initiative Neue Seidenstraße - einem Netz aus Handelswegen, das China mit Europa und den dazwischenliegenden Ländern verbinden soll. Entlang der Routen entstehen Gewerbe- und Industrieparks, Logistikcenter, Kraftwerke und Pipelines. Zwei bereits realisierte Projekte: die Übernahme des Hafens von Piräus und das Flüssiggasprojekt Jamal-NLG auf der sibirischen Halbinsel.
Kooperationen sind gefragt 900 Milliarden Dollar will die zweitgrößte Wirtschaftsmacht der Welt in die Neue Seidenstraße investieren. Ziel: Besserer Zugang zu den Märkten in Vorderasien und Europa. Schon in der Entstehungsphase sind Kooperationen mit westlichen Unternehmen ausdrücklich erwünscht. Helmut Naujoks von der Genfer World Public Diplomacy Organization, die sich für die auch als "One Belt, one Road" bezeichnete Initiative stark macht: "Es vergeht kaum eine Woche, in der nicht chinesische Firmen bei deutschen Unternehmen anfragen." Oft mit Erfolg. So hat etwa eine Tochter der Unternehmensgruppe GP Günter Papenburg in Hannover einen 50 Kilometer langen Abschnitt der Autobahn A380 in Usbekistan gebaut. Auftragsvolumen: 86 Millionen Euro. Die Materialien mussten Hunderte Kilometer durch die Wüste transportiert werden.
Volker Treier, Außenwirtschaftschef des Deutschen Industrie- und Handelskammertags, hält den deutschen Mittelstand "mit seinem enormen Know-how und seiner internationalen Erfahrung" für prädestiniert für die geplanten Infrastrukturprojekte. Gute Karten haben neben Logistikfirmen vor allem Maschinen- und Anlagenbauer sowie Zulieferer von Spezialausrüstungen, insbesondere in den Bereichen Energie, Bahntechnik und Hafenausbau.
Doch es gibt auch warnende Stimmen: China strebe mit der Neuen Seidenstraße nach Hegemonie und ignoriere die Einhaltung von Umwelt- oder Sozialstandards. Auch öffentliche Ausschreibungen fehlten. Noch-Außenminister Sigmar Gabriel ficht das nicht an. Engere Handelsbeziehungen würden dazu führen, dass sich beide Seiten aufeinander zubewegen. Chinas Mammutprojekt zeige, "wie weitsichtig dort gedacht und gehandelt wird". Naujoks sieht das genauso. Deutsche Unternehmer sollten ihre Scheu vor den Asiaten ablegen - und Geduld mitbringen: "In China geht nichts schnell, schnell. Man braucht viele Gespräche, bis etwas Verbindliches auf dem Tisch liegt."
Zu den Risiken der Geschäfte entlang der neuen Handelswege gehört, dass es zu Spannungen mit Bestandskunden kommen kann - vor allem amerikanischen. Der Trump-Administration, die gegen diverse Unternehmen der Volksrepublik Sanktionen verhängt hat, sind die engen China-Kontakte der Europäer ein Dorn im Auge. Das lassen US-Konzerne und - Behörden ihre europäischen Geschäftspartner spüren. Folge: So mancher hiesige Mittelständler hält sich bedeckt über seine Seidenstraßen-Aufträge. "Die haben Angst, Kunden zu verlieren", erklärt Hans von Helldorff vom Bundesverband Deutsche Seidenstraßen Initiative (BVDSI). Die USA fahren eine Politik der Behinderung, und auch die EU sieht das Projekt kritisch. "Dabei braucht der Mittelstand Rücken- statt Gegenwind", findet von Helldorff. Mit einer Kompetenzplattform will der BVDSI Mittelständler über Seidenstraßen-Projekte informieren "und Türen öffnen".
Vorsprung ausspielen Leichter wird der Eintritt ins eurasische Business für kleine und mittlere Betriebe durch Zusammenschlüsse, so die Erfahrung von Kourosh Pourkian. Der Unternehmensberater verweist als Beispiel auf eine neue Geflügelverarbeitungsfabrik in der iranischen Provinz Mazandaran: Die Lübecker Firma Baader Linco hat die Schlacht- und Verarbeitungsanlagen geliefert, die bayerische Firma Huber die Wasseraufbereitung übernommen, Multivac aus Memmingen und Poly Clips aus Hattersheim steuerten die Verpackungsmaschinen bei, die Gea Group die Kühlanlagen. Den 20-Millionen-Euro-Auftrag hatten die Deutschen gegen asiatische Konkurrenz gewonnen, "weil sie ein Komplettpaket geboten haben", weiß Pourkian. "Mit dem Ausbau der Infrastruktur werden völlig neue Wirtschaftsräume erschlossen."
Auf Kooperation basiert auch die Idee der "digitalen Baustelle": Bauunternehmen bündeln über eine Onlineplattform ihre Kompetenzen und die ihrer Zulieferer. "Ein solches Wertschöpfungsnetzwerk stärkt die Marktposition des Unternehmens", erläutert Johannes Diemer, Industrie-4.0-Manager beim Technologieberater DXC. "Bei der Größe des Vorhabens Neue Seidenstraße werden nur mittelständische Betriebe zum Zuge kommen, die sich zusammentun."
Für sie haben DXC und das Fraunhofer Institut IPA den virtuellen Marktplatz "Virtual Fort Knox" entwickelt. Für Diemer ist "der kleine Digitalisierungsvorsprung, den deutsche Unternehmen gegenüber chinesischen derzeit noch haben", eine Trumpfkarte, um den neu entstehenden Markt zu erschließen. "Das Zeitfenster dafür ist allerdings nicht mehr lange geöffnet."
Text und Bild als PDF
Text und Bild als PDF

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Bei der Größe des Vorhabens werden nur Mittelständler zum Zuge kommen, die sich zusammentun. Johannes Dieme DXC
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HÄFEN (89%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (78%); AUSSCHREIBUNGEN (78%); FAMILIENUNTERNEHMEN (78%); KLEIN- UND MITTELSTANDSUNTERNEHMEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PENDLERVERKEHR (78%); HANDELSMINISTERIEN & HANDELSKAMMERN (74%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (74%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (73%); INGENIEURWESEN (71%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Betriebswirtschaft (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Mittelstand (%); Transport und Verkehr (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  HELLMANN WORLDWIDE LOGISTICS GMBH & CO KG (91%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Industry: SIC4213 TRUCKING EX. LOCAL (91%); HÄFEN (89%); STRASSEN & AUTOBAHNEN (78%); CONTAINERTRANSPORTE (71%); INGENIEURWESEN (71%)

Person: SIGMAR GABRIEL (66%)

Geographic: HANNOVER, DEUTSCHLAND (79%); OSNABRÜCK, DEUTSCHLAND (79%); NIEDERSACHSEN, DEUTSCHLAND (79%); CHINA (91%); EUROPA (91%); OSTASIEN (88%); POLEN (79%); DEUTSCHLAND (78%); RUSSLAND (73%); USBEKISTAN (68%); ASIEN (58%); KASACHSTAN (57%)

Load-Date: December 7, 2017



RUDOLF STAUDIGL; "Der Staat muss für die Kosten der Energiewende geradestehen"
Handelsblatt
Donnerstag 4. Januar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 16

Length: 1458 words

Byline: Fröndhoff, Bert

Hofer, Joachim

Highlight: Der Chef von Wacker-Chemie fordert eine grundlegend andere Finanzierung der Energiewende, Investitionen in die Infrastruktur und die Integration der Flüchtlinge.
Body
Rudolf Staudigl kommt lachend durch die Tür ins Sitzungszimmer der Wacker-Chemie-Zentrale in München. Am Morgen hatte die CSU die Weichen für ihre personelle Zukunft gestellt, Bayern wird mit Markus Söder vermutlich in diesem Jahr einen neuen Ministerpräsidenten bekommen. Nun erwartet der Chef des sechstgrößten deutschen Chemiekonzerns, dass Bayern weiterhin eine starke Stimme in Berlin haben wird. Der 63-Jährige ist ein politisch denkender Manager, einer der wenigen, die klare Worte an Regierung und Wirtschaft richten.
Herr Staudigl, viele Unternehmer und Manager hätten sich eine Koalition aus Union, FDP und den Grünen gewünscht. Sind Sie auch enttäuscht, dass Jamaika nicht zustande gekommen ist?
Die offene Frage ist ja, wie gut eine solche Konstellation tatsächlich zusammengearbeitet hätte. Ich glaube aber, es hätte einer Bundesregierung gut bekommen, wenn eine starke FDP dabei gewesen wäre.
Glauben Sie an eine erfolgreiche Große Koalition?
Ich hoffe sehr, dass eine neue Große Koalition zustande kommt, die mit Kraft die Themen angeht, die uns und ganz Europa unter den Nägeln brennen. Der Zeitpunkt für echte Reformen ist ideal: Deutschlands Wirtschaft geht es gut, die Beschäftigung ist auf Rekordniveau, die Staatseinnahmen sprudeln.
Was brennt Ihnen unter den Nägeln?
Wir müssen endlich ernsthaft die Integration der ausländischen Menschen fördern. Die allermeisten von ihnen sind integrationswillig, es fehlt bloß an funktionierenden Programmen und Konzepten. Daneben brauchen wir mehr Investitionen in die Infrastruktur, sanierte Straßen und eine moderne Bahn. Ganz wichtig: Die Gefahr, dass neue große Sozialprogramme aufgelegt werden, ist in einer Großen Koalition natürlich hoch. Wir können aber definitiv keine zusätzlichen Belastungen der Unternehmen gebrauchen.
Fürchten Sie, dass die Industrie bei der weiteren Gestaltung der Energiewende stärker zur Kasse gebeten wird?
Die Energiekosten für Unternehmen dürfen keinesfalls steigen. Das ist ein Standortfaktor, bei dem wir uns mit Ländern wie China und den USA messen müssen, wo Strom sehr viel billiger ist. Ein weiterer Anstieg würde der deutschen Industrie immens schaden und damit auch Arbeitsplätze hierzulande kosten.
Viele energieintensive Firmen, unter anderem Wacker Chemie, sind doch ohnehin schon weitgehend von der Umlage für die erneuerbaren Energien befreit.
Ohne diese Entlastung wäre eine Katastrophe eingetreten, weil die energieintensiven Unternehmen in Deutschland international nicht mehr wettbewerbsfähig gewesen wären. Daran darf nicht gerüttelt werden. Ein Problem sind die hohen Energiekosten aber vor allem für große Teile des Mittelstandes, die keine Entlastung bekommen. Wir setzen da die wirtschaftliche Stärke Deutschlands aufs Spiel.
Kann es gelingen, diese Stärke zu erhalten und zugleich klimafreundlicher zu werden?
Dazu brauchen wir ein vernünftiges Konzept für die Energiewende. Dieses gibt es bis heute nicht. Es ist doch unglaublich, dass unser CO2 - Ausstoß noch immer steigt, obwohl wir den größten Anteil an erneuerbaren Energien haben. Eine langfristig CO2 - reduzierte Energieversorgung gelingt am besten durch einen Mix aus Wind, Solar und Gas. Der Weg dorthin muss gut geplant werden. Die Kosten dafür können aber sicher nicht allein die Stromverbraucher schultern.
Wer dann?
Als die Energiewende beschlossen wurde, geschah dies mit breitem gesellschaftlichem Konsens. Nun muss die Gesellschaft, also der Staat, auch für die weiteren Kosten geradestehen. Wir brauchen einen grundlegenden Systemwechsel, der da heißt: weg von der Umlage, hin zu einer Finanzierung aus Steuermitteln. Die Gemeinschaft muss das stemmen.
Ist die Bereitschaft dazu in der Politik erkennbar?
Wir können uns das leisten, die Steuereinnahmen sind doch auf absehbare Zeit sehr gut. Weitermachen wie bisher können wir nicht.
Inzwischen werden die Rufe lauter, Deutschland solle auch seine Kohlekraftwerke abschalten. Was halten Sie davon?
Ich bin nicht für Alleingänge, Insellösungen bringen nichts. Es braucht ein europaweites Konzept für den mittelfristigen Kohleausstieg. Davon habe ich aber noch nichts gehört.
Das gängige Argument lautet: Wegen der hohen Energiekosten verschieben die Unternehmen ihre Investitionen ins Ausland. Stimmt das wirklich? Die meisten bauen doch in Asien und Nordamerika deswegen neue Anlagen, weil sie nah bei den Kunden und Wachstumsmärkten sein müssen.
Beides spielt eine Rolle. Aber eines ist doch klar: Man kann nicht jede Chemieanlage ins ferne Ausland verlagern. Eine starke deutsche Wirtschaft braucht einen starken Heimatmarkt. Und damit meine ich, dass wir Europa als Wirtschaftsstandort stärken müssen. Es wäre ein Fehler, sich allein darauf zu verlassen, dass China und die USA immer weiter die Wachstumslokomotiven bleiben.
Sie sind viel in China unterwegs. Ist das Land für Sie immer noch Chance oder mittlerweile eine Bedrohung?
Ich halte nichts davon, die wirtschaftlichen und politischen Ambitionen Chinas als Bedrohung zu empfinden. Man kann es dem Land nicht verdenken, dass es nach vorn will und mehr Lebensqualität schaffen möchte. Wir sollten lieber überlegen, welche Chancen sich für uns aus der Weiterentwicklung dieses Landes ergeben und selbstbewusst handeln.
Aber es ist doch gerade für die Deutschen gefährlich, wenn sich eine Art "China first"-Politik entwickelt, mit der die heimische Wirtschaft gepäppelt wird.
Schauen wir mal auf unsere Branche. Für die Chemie ist China mittlerweile der größte Markt der Welt, und es läuft dort momentan eine bemerkenswerte Entwicklung. Die Regierung verlangt von den Chemieunternehmen, in Sachen Nachhaltigkeit und Umweltschutz den Weltmaßstab zu erfüllen - so wie es die westlichen Unternehmen dort schon lange tun. Das ist eine große Chance für uns im Wettbewerb. Und das gilt für viele Branchen, in denen die Deutschen stark sind: Von jedem Schritt, mit dem sich China weiterentwickelt, kann auch die deutsche Wirtschaft profitieren.
Mit Projekten wie der "Neuen Seidenstraße" will China westlichen Ländern über neue Straßen, Eisenbahnlinien und Häfen Zugang zum chinesischen Markt verschaffen sowie China sichere Wege zu den Handelspartnern im Westen garantieren. Stecken dahinter nicht vor allem handfeste geopolitische Machtmotive?
Das wäre mir eine zu eindimensionale Sicht. Natürlich untermauert China damit auch seine Stärke im Ausland und unterstützt so das langfristige Ziel, eine weltweite Großmacht zu werden. Aber Mammutprojekte wie die "Neue Seidenstraße" folgen zunächst innenpolitischen Motiven: Die Wirtschaft des Landes ist bisher vor allem in den östlichen Küstenregionen stark. Die Regierung aber muss nun dafür sorgen, dass das westliche Hinterland aufholt. Es ist eine ganz wichtige Aufgabe, dass diese unterentwickelte Region an den Westen angebunden wird. Davon kann Europa maßgeblich profitieren.
Die osteuropäischen Länder werden von Peking politisch bereits intensiv umgarnt.
Wenn man sieht, wie sich China dort breitmacht, muss man sich fragen, ob wir in Osteuropa nicht etwas falsch gemacht haben. Man kann China nicht vorwerfen, eine Strategie zu haben. Man kann aber Europa vorwerfen, keine erkennbare Strategie zu haben, mit der wir unsere wirtschaftlichen Stärken ausspielen können. Wir brauchen eine klare gemeinsame Industriepolitik.
Gehört dazu, weitere Übernahmen westlicher Firmen durch die Chinesen zu verhindern?
Da mahne ich zur Vorsicht. Wir haben in den vergangenen 20 Jahren massiv in China investiert, viel mehr als die Chinesen bei uns. Davon hat die deutsche Wirtschaft immens profitiert. Nun verläuft die Entwicklung auch in die Gegenrichtung, doch das sollte uns keine Angst machen. Jede Vernetzung, auch durch Übernahmen der Chinesen, stärkt den Handel mit China. Der Roboterbauer Kuka wird mit seinem chinesischen Eigentümer ganz neue Chancen in Fernost bekommen. Das wird auch den bayerischen Heimatstandort von Kuka stärken. Wir sollten bei den Chinesen nicht den Eindruck entstehen lassen, dass wir uns von ihnen abschotten. Das wäre falsch.
Sie haben sich stets für freien Welthandel eingesetzt. Doch der scheint eher auf dem Rückzug, nicht zuletzt wegen US-Präsident Trump.
Ja, leider. Aber wir dürfen deshalb jetzt nicht einfach in Europa den gleichen Weg einschlagen und uns selbst abschotten. Stattdessen sollten wir den globalen Wettbewerb annehmen. Von Ländern wie China sollten wir einfordern, dass diese ihren eigenen Ansprüchen gerecht werden. Wir müssen China immer wieder daran erinnern, dass sich Präsident Xi als Vorreiter für freien Handel positioniert hat. In diesem Zusammenhang bedauere ich es übrigens sehr, dass Großbritannien die EU verlässt. Das Land war stets ein Fürsprecher für freien Welthandel in Europa.
Herr Staudigl, vielen Dank für das Gespräch.
Die Fragen stellten Bert Fröndhoff und Joachim Hofer .

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Vita Rudolf Staudigl Manager Der 63-Jährige führt seit Mai 2008 den Vorstand der Münchener Wacker Chemie AG. Ans Aufhören denkt Staudigl noch lange nicht: Vor wenigen Wochen kam der Aufsichtsrat seiner Bitte um vorzeitige Vertragsverlängerung um drei Jahre nach, er bleibt bis 2021 an der Spitze. Der promovierte Chemiker hat sein ganzes Berufsleben bei Wacker Chemie verbracht. Er ist politisch engagiert und einer der wenigen Manager, die sich dezidiert und pointiert in gesellschaftliche Diskussionen einmischen. Unternehmen Wacker Chemie ist mit einem Umsatz von 4,6 Milliarden Euro und 13 500 Mitarbeitern das sechstgrößte deutsche Chemieunternehmen. Es produziert global in den Bereichen Silikon, Polymere, Feinchemikalien, Polysilizium und Halbleiter. Die Wacker Chemie AG ist an der Börse notiert, wird aber mehrheitlich von der Familie Wacker kontrolliert. Peter-Alexander Wacker führt den Aufsichtsrat der Firma. Wir brauchen ein vernünftiges Konzept für die Energie- wende. Dieses gibt es bis heute nicht. Wir müssen weg von der Umlage, hin zu einer Finanzierung aus Steuermitteln. Die Gemeinschaft muss das stemmen.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); FÜHRUNGSKRÄFTE (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); ENERGIEPREISE (89%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (89%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); EMISSIONEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (77%); TREIBHAUSGASE (63%); Energiepolitik (%); Energie und Rohstoff (%); Industriepolitik (%); Interview (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (56%)

Industry: ALTERNATIVE & ERNEUERBARE ENERGIE (89%); ENERGIEPREISE (89%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (89%); EMISSIONEN (78%); VERSORGUNGSINDUSTRIE (78%); ENERGIEVERBRAUCH (74%); HERSTELLUNG VON CHEMIKALIEN (73%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); BAYERN, DEUTSCHLAND (89%); DEUTSCHLAND (90%); CHINA (79%); EUROPA (79%)

Load-Date: January 4, 2018



Europas neuer Chefdiplomat
Handelsblatt
Dienstag 9. Januar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 6

Length: 1439 words

Byline: Hanke, Thomas

Sha Hua

Highlight: Der dreitägige Besuch von Frankreichs Staatschef Macron in Xian und Peking findet in China und Europa höchstes Interesse: Emmanuel Macron ist angesichts des politischen Vakuums in Berlin aktuell am besten geeignet, europäische Interessen zu verteidigen.
Body
Europas Ideengeber ist Emmanuel Macron bereits. Wird Frankreichs Staatspräsident nun auch zum Chefdiplomaten der EU, der Europas Politik gegenüber China formuliert und umsetzt? Das Führungsvakuum in Deutschland hat das Interesse an der Reise des 40-jährigen Politikers nach China noch erhöht.
Der tritt sehr selbstbewusst auf: "Ich bin gekommen, um Ihnen zu sagen, dass Europa wieder da ist", proklamierte er unter Anspielung auf das starke Wachstum in Europa. Zum Auftakt seines Besuchs schlug Macron am Montag in Xian eine enge Allianz Frankreich-Europa-China vor. Auf vielen Gebieten solle es eine stärkere Zusammenarbeit geben - vom Klimaschutz über die Bekämpfung des Terrorismus bis zum Handel. Im Gegenzug solle sich die chinesische Regierung verpflichten, in ihren Beziehungen zu Europa die Spielregeln multilateraler Organisationen und vor allem der EU einzuhalten.
Damit verfolgt Macron zwei Ziele: Zum einen will er die von US-Präsident Donald Trump geschwächten multilateralen Institutionen wie die Welthandelsorganisation (WTO) stärken. Zum anderen will er vermeiden, dass China sich einzelne Länder in Europa herauspickt und zum Zentrum chinesischen Einflusses ausbaut, ohne die EU einzubeziehen. Französische Spitzenpolitiker fürchten, dass China vor allem kleinere EU-Länder mit massiven Investitionen ködert, um sie dann als "trojanische Pferde innerhalb der EU" zu nutzen.
In einer Grundsatzrede zum französisch-europäisch-chinesischen Verhältnis äußerte sich Macron für europäische Verhältnisse überraschend positiv zum chinesischen Projekt einer "Neuen Seidenstraße". China will mehrere 100 Milliarden Euro investieren, um die eigene Wirtschaft über den Land- und Seeweg mit 16 europäischen Staaten zu verbinden. Diese auch "One Belt, One Road" genannte Initiative hat die EU bislang eher skeptisch bis ablehnend beurteilt, weil sie fürchtet, dass China die europäische Politik unterläuft und sich einzelne Staaten in Osteuropa und auf dem Balkan gefügig macht.
"Lassen Sie uns gemeinsam an diesem großen Projekt arbeiten", richtete sich Macron an seine chinesischen Gastgeber. So weit ist in dieser Sache noch kein europäischer Staatschef dem chinesischen Staats- und Parteichef Xi Jinping entgegengekommen. Für diesen ist die Neue Seidenstraße eines der wichtigsten Projekte, um den chinesischen Einfluss im Ausland zu steigern.
"Neues Niveau der Beziehung" Unterwürfig gab sich Macron allerdings nicht. Er fügte sofort hinzu, dass man sich dieses gewaltige Projekt nur als eine europäisch-chinesische, gleichberechtigte Kooperation vorstellen könne. "Ich sage Ihnen einfach, dass per Definition diese Straßen nur gemeinsam verwirklicht werden können und nicht als Einbahnstraße." Dann wurde der Präsident noch deutlicher: "Das kann keine neue Straße der Hegemonie sein, die Länder, durch die sie sich zieht, zu Vasallen macht." Klartext, wie Macron ihn gern spricht, wenn es kompliziert wird. Es schien, als wolle Macron seinem Namen Ehre machen, der auf Chinesisch mit "Ma Ke Long" umschrieben wird - übersetzt bedeutet das: "das Pferd, das den Drachen zähmt".
Die Einlassungen zur Seidenstraße stehen exemplarisch für die China-Politik Macrons: Europa soll Chinas Stärke als Chance begreifen, nicht versuchen, dessen Aufstieg zur Weltmacht zu behindern. Und gleichzeitig soll Europa auf Transparenz und klare Regeln beharren. "Frankreich und China setzen beide auf den Multilateralismus, haben aber ein unterschiedliches Verständnis davon", urteilt Alice Ekman, China-Expertin des Französischen Instituts für Internationale Beziehungen (IFRI). China setze auf vor allem auf Multilateralismus, soweit ihm das in der Rivalität mit den USA dient.
Beim Klimaschutz funktioniert der gemeinsame Ansatz. Im Gegensatz zu den USA steht China zu seinen Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaabkommen. In Xian zeigte sich Macron dafür dankbar: "Ohne Chinas Mitwirken gäbe es das Abkommen nicht mehr", sagte er anerkennend. Gleichzeitig forderte er die Chinesen auf, sich auch beim Kampf gegen den Terror stärker zu engagieren und die G5-Sahel-Initiative zu unterstützen, mit der Europa fünf vom Terror bedrohte afrikanische Staaten wirtschaftlich stärken will. Macron bleibt seiner schon zum Markenzeichen gewordenen Diplomatie treu, auch kontroverse Fragen ohne Schnörkel anzusprechen.
"Frankreichs Herangehen an die Asien- und China-Politik ist strategischer als das deutsche," sagt Ekman. In Deutschland achte man vor allem auf Exportmöglichkeiten auf dem chinesischen Markt, Frankreichs Regierung denke politischer. Das liege an der französischen Präsenz in der Region, an der gemeinsamen Sicherheitspolitik etwa mit Japan und Australien und an seiner diplomatischen Bedeutung als ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrats.
Auch China misst dem Besuch des Franzosen große Bedeutung bei. Cui Hongjian, Leiter des Europa-Instituts am China Zentrum für Internationale Studien, dem Thinktank des chinesischen Außenministeriums, sagte dem Handelsblatt, dass Peking bei diesem Treffen eine "Neuorientierung" der Beziehungen zwischen den zwei Ländern erreichen wolle. In den vergangenen zwei Jahren habe sich Frankreich größtenteils mit sich selbst beschäftigt; nun habe man mit Macron einen weltgewandten, jungen Reformer. Die staatliche Nachrichtenagentur "Xinhua" sprach von einem "neuen Niveau" in den gemeinsamen Beziehungen.
Gemeinsame Interessen gibt es in jedem Fall: Cui Hongjian weist darauf hin, dass die französische Wirtschaft "die Unterstützung Chinas" gut gebrauchten könne. Andererseits hoffe Peking, dass der marktliberale Macron in der Europäischen Union "für freien Marktzugang und gegen Protektionismus" eintreten werde.
Allerdings hat gerade Macron die Deutschen überzeugt, chinesische Investitionen in sensiblen Branchen stärker zu überwachen. "Sogar Deutschland ist seit dem Kauf des Roboterbauers Kuka besorgt über den chinesischen Aktivismus in technologischen Schlüsselsektoren", sagt André Loesekrug-Pietri, der mit seinem Fonds Acapital europäische und chinesische Investments begleitet hat. "Warum sollen wir hinnehmen, dass die chinesischen Technologiesektoren für Ausländer dagegen quasi unzugänglich ist?", fragt der Unternehmer. Als Wirtschaftsminister und als Präsident hat Macron sich erfolgreich dafür eingesetzt, chinesische Billigexporte mit einer härteren europäischen Antidumping-Politik zu kontern.
In China verfolgt man Macron daher mit Interesse, aber auch mit Vorsicht. Auf die Frage, ob Macron Bundeskanzlerin Angela Merkel demnächst als bevorzugter Ansprechpartner in der Europäischen Union ersetzen werde, sagt Experte Cui: "Macron bedeutet auf jeden Fall ein frischer Wind in den Beziehungen." Ein freundschaftlicher Wettbewerb zwischen den zwei größten europäischen Nationen tue gut.
China hatte in den letzten Jahren Uneinigkeiten in der EU genutzt, um seine eigenen geopolitischen und wirtschaftlichen Interessen in Europa voranzutreiben. Macron muss nun den Balanceakt bewältigen, sich zum einen als höchster Repräsentant der nationalen französischen Interessen zu profilieren und zum anderen die Interessen der Europäischen Union nicht aus den Augen zu verlieren. Mit dem Ansatz, China auf EU-Regeln festzulegen, versucht er das.
Ob er damit Erfolg haben wird? Cui sagte ganz offen: "Peking wird immer die Art von Beziehung wählen, die uns am meisten Vorteile bringt." China umgehe nicht absichtlich multilaterale Gespräche und Organisationen. "Aber wenn sich bilaterale Beziehungen als effektiver darstellen, dann wird man diese vorziehen."
In einem Editorial empfahl die staatliche Nachrichtenagentur "Xinhua" dem französischen Präsidenten, "pragmatisch" zu sein. Länder wie Griechenland, Spanien und Polen hätten schon großen Nutzen aus der neuen Seidenstraße gezogen. Von chinesischer Seite ist klar, dass man Frankreich mit Wirtschaftsaufträgen und mit Entgegenkommen bei gemeinsamen "globalen" Interessen wie Klimaschutz und Terrorismus-Bekämpfung für sich einnehmen will. Im Gegenzug, so die Hoffnung, werde Frankreich in der EU als Befürworter der Chinesen auftreten, etwa beim freien Marktzugang.
Macrons Visite, bei der ihn seine Frau Brigitte und eine große Unternehmerdelegation begleiten, ist der Auftakt zu einer neuen Phase politisch-diplomatischen Ringens zwischen China und der Europäischen Union. Jeder will den anderen für seine eigenen Ziele einspannen und verweist dabei auf politische wie wirtschaftliche Vorteile, die man gemeinsam erreichen könne. Die Frage ist, ob und wie weit beide Ansätze miteinander vereinbar sind und wer am Ende die bessere Strategie hat. "Ich werde jedes Jahr wiederkommen", versprach Macron, und auch das klang wieder ziemlich selbstbewusst.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Diese Straßen dürfen nicht zu einer neuen Hegemonie führen und Länder zu Vasallen machen. Emmanuel Macron Präsident Frankreichs. Handel 50 Verträge will Macron in China unterzeichnen. Quelle: Élysée-Palast
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (92%); EUROPÄISCHE UNION (91%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (91%); STAATSPRÄSIDENTEN (91%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (90%); POLITIK (90%); INTERNATIONALE REGIERUNGS-ORGANISATIONEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (74%); KLIMASCHUTZ (70%); TERRORISMUS (70%); TERRORISMUSBEKÄMPFUNG (70%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (69%); US-PRÄSIDENTEN (68%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  ALLIANZ SE (58%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%); WORLD TRADE ORGANIZATION (83%)

Ticker: ALV (FRA) (58%); ALV (BIT) (58%)

Industry: NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (58%); NAICS524113 DIRECT LIFE INSURANCE CARRIERS (58%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (58%)

Person: XI JINPING (79%); DONALD TRUMP (71%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); EUROPA (97%); FRANKREICH (94%); CHINA (91%); OSTASIEN (88%); DEUTSCHLAND (79%); NORDAMERIKA (79%); OSTEUROPA (79%)

Load-Date: January 9, 2018



Hoffnung auf die Wende
Handelsblatt
Dienstag 9. Januar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 28

Length: 1124 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Chinas Mischkonzern HNA machte zuletzt mit Meldungen über finanzielle Engpässe von sich reden. Jetzt könnte sich das Blatt für den Großaktionär der Deutschen Bank wenden - dank politischem Rückenwind aus Peking.
Body
Es sah aus wie die Illustration eines Routinetermins: Mitte Dezember veröffentlichte der chinesische Mischkonzern HNA auf seiner Webseite zwei Fotos. Darauf zu sehen sind der HNA-Geschäftsführer Li Xianhua, ein Provinzgouverneur und Vertreter acht großer chinesischer Geldhäuser. Man habe HNAs Finanzierung für 2018 besprochen und sich darauf geeinigt, die Kreditsumme bei Bedarf zu erhöhen, hieß es lapidar in einer dazugehörigen Pressemitteilung. Die Banken wüssten HNA als "die qualitativ beste Sorte von Bankkunde" zu schätzen.
Was wie eine Nebensächlichkeit klingt, könnte für HNA die Wende in einer existenzbedrohenden Krise sein. Denn in den vergangenen Monaten war der in Deutschland vor allem durch sein Engagement als Großaktionär der Deutschen Bank bekannte Mischkonzern in arge finanzielle Bedrängnis geraten. Zahlungsrückstände, Notverkäufe, horrende Zinsen für neue Anleihen - die Horrornachrichten rund um das zu den größten chinesischen Privatfirmen gehörende Konglomerat hatten sich gehäuft.
Und jetzt das große Aufatmen? Die Fotos zumindest deuten darauf hin. Ein chinesischer Spruch besagt, dass man "Teeblätter lesen" muss, um die dortige Politik verstehen zu können. Gemeint ist die Suche nach Clous und indirekten Botschaften in offiziellen Dokumenten.
Für Huang Weiping, Wirtschaftsprofessor der Pekinger Volksuniversität, versteckt sich hinter den Fotos auf der Internetseite von HNA eine ebensolche politische Botschaft. Die Bilder seien ein eindeutiges Zeichen für zweifelnde Investoren, dass die chinesische Regierung weiterhin hinter dem Konzern stehe.
Im Zahlungsrückstand Beruhigende Worte allerorten. Für Nigel Stevenson, Analyst bei GMT Research in Hongkong, ist inzwischen klar, dass Peking einen Kollaps nicht zulassen werde. "In dem Fall würde die chinesische Regierung einschreiten." Laut Lü Pin, Analyst für das staatliche Investmentunternehmen CITIC, ist auch die jüngste Meldung über HNAs Zahlungsrückstände kein Grund zur Sorge. Das Unternehmen hatte seinen Mitarbeitern zuletzt mitgeteilt, dass man einige Privatkredite, die sie ihrem eigenen Arbeitgeber über die Plattform JBH.com zur Verfügung gestellt hatten, verspätet zurückzahlen werde.
Die Kreditplattform sei nur ein winzig kleiner Teil des HNA-Geschäfts, sagt Lü. Auch andere Unternehmen hätten schon solche Zahlungen verzögern müssen, wie zum Beispiel Lufax, die zu 43 Prozent der chinesischen Versicherung Ping An gehören. Ein Mitarbeiter HNAs schrieb dem Handelsblatt, dass das Unternehmen einen Großteil der ausstehenden 140 Millionen Dollar schon abbezahlt habe.
Für dieses Jahr erwarten weder der Wirtschaftsprofessor Huang noch der Analyst Lü weitere Finanzierungsengpässe im "Kerngeschäft" des chinesischen Mischkonzerns. Gemeint sind damit unter anderem Hainan Airlines, die Beteiligung an der Deutschen Bank und die Hilton-Gruppe. Die China Development Bank habe HNA erst im Dezember einen weiteren Kredit von 771 Millionen Dollar gewährt. Zugleich berichtete die "Financial Times", dass die chinesische CITIC Bank mit dem Unternehmen daran arbeite, ihr Schuldenproblem zu lösen.
HNA hatte sich mit einer 40 Milliarden Dollar teuren Einkaufstour in den vergangenen Jahren überhoben. HNAs Schulden hatten sich durch die Zukäufe seit 2015 von 38 Milliarden Dollar auf 87 Milliarden Dollar mehr als verdoppelt. Gleichzeitig haben sich ihre operativen Ergebnisse aber von 479 Millionen Dollar auf 1,83 Milliarden Dollar fast vervierfacht. Da dieses Jahr jedoch einige Finanzierungslinien unerwartet austrockneten, kam HNA mit seinen Rückzahlungen dennoch in Bedrängnis und musste schlechte Bedingungen für neue Kredite hinnehmen.
Auf einer Konferenz Ende November hatte Vorstandschef Adam Tan verkündet, demnächst mehrere Übersee-Immobilien abstoßen und künftig in diejenigen Branchen investieren zu wollen, die von der Regierung unterstützt werden. So wurde erst vergangene Woche bekannt, dass HNA zwei Gebäude in London verkaufen wolle, die man zuvor für insgesamt 500 Millionen Dollar erworben hatte. Kurz nach dem "Bankentreffen" gab HNA zudem bekannt, dass ein Tochterunternehmen mit der chinesischen Provinz Shaanxi drei Verträge im Wert von 4,5 Milliarden Dollar unterschrieben hat. Sie seien Teil der milliardenschweren Infrastrukturinitiative "Neue Seidenstraße", die Staatspräsident Xi Jinping zum Herzstück Chinas internationaler Politik erhoben hat.
Rüge aus Peking Damit wandelt HNA auf den Spuren des Immobilienriesen Wanda und des Mischkonzerns Fosun. Beide waren im Sommer 2017 für ihre Auslandseinkäufe von Peking gerügt worden. Seitdem haben die Geschäftsführer dieser Konzerne öffentlich mehrmals ihren Gehorsam gegenüber dem Staat und seinen Vorgaben beteuert, und sie sind dabei, unbeliebte Anlagen abzustoßen.
"Die gerügten Firmen haben alle ihren Kopf gesenkt und sind auf Linie gebracht worden", beschreibt Huang die Entwicklungen. In den vergangenen drei Jahren hätten diese drei Unternehmen zusammen mit dem Versicherungskonzern Anbang einen signifikanten Anteil der chinesischen Devisenbestände für Zukäufe genutzt. Das war einer der Gründe dafür, warum Chinas gesamte Devisenbestände beispielsweise im Jahr 2016 um 320 Milliarden Dollar gefallen sind. Dank strengere Kapitalverkehrskontrollen und der Zügelung ungehemmter Auslandsinvestitionen ist das Problem jedoch unter Kontrolle gebracht worden. So stiegen die Devisenbestände 2017 wieder um 20,7 Milliarden Dollar auf den aktuellen Wert von 3,14 Billionen Dollar.
Doch trotz eines verbesserten politischen Umfeldes braucht der Konzern laut einem mit der Finanzlage des Unternehmens vertrauten Insider noch "mindestens drei bis vier Monate", um sich "aus dem selbst geschaufelten Loch freigraben" zu können. Allein in den vergangenen zwei Wochen lieh sich HNA zusätzlich jeweils 500 Millionen Dollar und 362 Millionen Dollar mit ihren Anteilen an der Hilton Group und der Postal Savings Bank of China als Sicherheit aus.
HNAs "Loch" ist teils eigenverschuldet und teils der Tatsache geschuldet, dass internationale Aufsichtsbehörden und Banken wegen der undurchsichtigen Eigentümerstruktur misstrauischer geworden waren. "Die von HNA gekauften Anlagen sind eigentlich größtenteils profitabel. Aber ihre schuldenfinanzierte Einkaufsstrategie hat ihnen wenig Spielraum für Fehler gelassen", so Stevenson.
Unter der Bedingung der Anonymität vertraute der HNA-Insider dem Handelsblatt zudem an, dass man Anlagen im Wert von circa vier Milliarden Dollar in den kommenden Monaten abstoßen wolle, um die anfallenden Schuldenzahlungen tätigen zu können. "Aber jeder kennt unsere Lage. Deswegen ist es schwierig, etwas zu einem guten Preis zu verkaufen."
Inzwischen, so fügte der Insider hinzu, sehe er aber "das Licht am Ende des Tunnels" - auch dank des Rückenwinds aus Peking.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Die schuldenfinanzierte Einkaufsstrategie von HNA hat ihnen wenig Spielraum für Fehler gelassen. Nigel Stevenson, Analyst bei GMT Research in Hongkong. 40 Milliarden Dollar hat HNA seit dem Beginn ihrer Einkaufstour in Firmen investiert. Quelle: HNA
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: AKTIONÄRE (90%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); ANLEIHEN & BONDS (78%); FINANZERGEBNISSE (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); ZINSSÄTZE (78%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%); PRESSEMITTEILUNGEN (73%); STAATSUNTERNEHMEN (73%); VERSPÄTUNGEN & VERZÖGERUNGEN (67%); Anlage (%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Bank (%); Banken & Kreditinstitute (%); Betriebswirtschaft (%); Finanzierung (%); Geld und Börse (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Investmentfonds (%); Investmentgesellschaften (%)

Company:  CHINA DEVELOPMENT BANK INTERNATIONAL INVESTMENT LTD (51%)

Ticker: 1062 (HKSE) (51%)

Industry: NAICS335999 ALL OTHER MISCELLANEOUS ELECTRICAL EQUIPMENT & COMPONENT MANUFACTURING (51%); SIC3629 ELECTRICAL INDUSTRIAL APPARATUS, NEC (51%); GESCHÄFTSBANKEN (90%); CHINAS BANKENWESEN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); ANLEIHEN & BONDS (78%); ZINSSÄTZE (78%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); HONGKONG, CHINA (59%); CHINA (90%); OSTASIEN (59%); DEUTSCHLAND (58%)

Load-Date: January 9, 2018



Risse im Fundament
Handelsblatt
Dienstag 23. Januar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: SPEZIAL; S. NaN

Length: 1705 words

Byline: Riecke, Torsten

Series: Topic Davos (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Rastlos und ratlos reisen Manager und Politiker zum World Economic Forum nach Davos. Die Wirtschaft läuft zwar so rund wie lange nicht mehr, doch der Aufstand gegen die Eliten ist keineswegs zu Ende. Verblüfft stellen die "Davos-Men" fest: Trump und die digitale Revolution sind zwei Seiten derselben Medaille.
Body
Als die globale Elite aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft vor einem Jahr zum World Economic Forum (WEF) nach Davos pilgerte, war die Welt konsterniert vom Wahlsieg Donald Trumps. Mit einem feinen Gespür fühlte WEF-Gründer Klaus Schwab damals den Puls der Zeit und diagnostizierte ein globales Führungsvakuum, das Chinas Präsident Xi Jinping dann nur notdürftig füllen konnte.
An Schwabs Diagnose hat sich ein Jahr später wenig geändert: Die politische Ordnung der Welt ist erschüttert. Der Wirtschaft geht es auf den ersten Blick zwar glänzend, doch in ihrem Maschinenraum sorgt die vierte industrielle Revolution mit Lichtgeschwindigkeit für einen noch nie da gewesenen Modernisierungsschub. Und viele Menschen vor allem in den westlichen Industrieländern spüren, wie ihnen ihr vertrautes Leben langsam aber sicher aus den Händen gleitet.
Die Angst vor diesem Kontrollverlust bereitet den Boden für populistische Heilsbringer, die uns weismachen wollen, die Zukunft liege hinter uns. Trump ist mit seinem wirtschaftlichen Nationalismus des "America first" nur der berühmteste dieser politischen Scharlatane. Einen Weg nach vorn weist er genauso wenig wie die meisten Wirtschaftsführer, die mit der Digitalisierung ihres Geschäfts kaum schritthalten können. Sie überlassen die Zukunft Technologiegläubigen wie dem Silicon-Valley-Investor Peter Thiel, der die Demokratie für unvereinbar mit den Freiheiten hält, die das digitale Zeitalter bietet.
Interessen statt Werte Für Schwab kommt nach der letztjährigen Diagnose nun die Therapie - und dabei will der WEF-Übervater kräftig nachhelfen. Dem Erfinder des "Stakeholder"-Gedankens geht es um eine "gemeinsame Zukunft in einer brüchigen Welt" (so das diesjährige WEF-Motto), und der inzwischen 79-Jährige setzt dabei auf mehr Kooperation, um drängende globale Probleme wie den Klimawandel, politische Krisen wie den Nuklearstreit mit Nordkorea oder Zukunftsaufgaben wie die Digitalisierung der Arbeitswelt zu bewältigen. Schwab weiß jedoch auch (siehe Interview Seiten 10 11): "Wir müssen lernen, dass eine künftige Weltordnung weniger auf gemeinsamen Werten als auf gemeinsamen Interessen aufgebaut sein wird." Nicht zufällig klingt das wie jene Erkenntnis, die Bismarck bereits vor 150 Jahren hatte. Sein berühmter Satz, dass "Staaten keine Freunde, sondern nur Interessen" haben, markierte damals den Höhepunkt der nationalen Machtpolitik.
Es ist übrigens kein historischer Zufall, dass sich der Trumpismus gerade zu einem Zeitpunkt ausbreitet, da die digitale Revolution unser Leben umkrempelt. Schon der deutsche Philosoph Arthur Schopenhauer wusste, dass "auch das Zufälligste nur ein auf entfernterem Wege herangekommenes Notwendiges" ist. Trump und die vierte industrielle Revolution sind zwei Seiten ein- und derselben Medaille.
Krisenherde rund um den Globus Der neue US-Präsident hat weltweit viel Porzellan zerschlagen und Amerika auf der internationalen Bühne von einer Führungsmacht zu einem Außenseiter gemacht. In Europa könnte der Brexit zu einem Haarriss werden, der den gesamten Kontinent durchzieht. In Asien droht noch immer ein Atomkrieg auf der koreanischen Halbinsel. Im Mittleren Osten werden die beiden wichtigsten Regionalmächte - Saudi-Arabien und Iran - durch Revolutionen von oben und unten erschüttert. Afrika kann sich nicht schnell genug entwickeln, um die Völkerwanderung in Richtung Norden aufzuhalten. Und in Südamerika werden die Präsidenten gleich reihenweise aus dem Amt gejagt.
Kein Wunder, dass geopolitische Risiken im Global Risks Report des WEF ganz weit oben auf der Sorgenliste der etwa 1 000 befragten Experten aus aller Welt stehen. Wirtschaftlich sehen die Risikomanager die größte Gefahr in negativen Folgen der digitalen Revolution auf die Arbeitswelt. Nach einer Studie der Universität Oxford könnte in den nächsten 25 Jahren fast die Hälfte aller beruflichen Fertigkeiten dem Kollegen Roboter zum Opfer fallen.
Zugleich sehen sich viele Beschäftigte und Unternehmen in den westlichen Industrienationen einem immer härter werdenden Wettbewerb mit neuen und häufig billiger produzierenden Konkurrenten aus den Schwellenländern in Asien, Afrika und Südamerika gegenüber. Zu der Angst um Job und Einkommen gesellt sich die Furcht vor einer kulturellen Entwurzelung. Gleichgeschlechtliche Ehen, Toiletten für Transsexuelle, fremde Kulturen in unmittelbarer Nachbarschaft - all das lässt sich mit den eher traditionellen Vorstellungen vieler Menschen in den westlichen Gesellschaften nur schwer vereinbaren. Viele von ihnen reagieren deshalb wütend.
Die Wut der Bürger ist jedoch nur der Reflex auf jene große Verunsicherung, die durch den politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Wandel entsteht. Und sie ist die Folge jener Führungslosigkeit, die Schwab bereits im vergangenen Jahr konstatiert hatte.
"Die Zeiten, in denen wir uns auf andere völlig verlassen konnten, die sind ein Stück vorbei", sagte Angela Merkel auf dem letzten G7-Treffen. Im Blick hatte die deutsche Kanzlerin dabei Donald Trump, der Amerika im Handumdrehen vom Weltpolizisten zum Unruhestifter gemacht hat. Doch Trump ist mehr Symptom als Ursache dessen, was Merkel beobachtet. Der Wiederaufstieg Chinas zur Weltmacht, die aggressive Außenpolitik des russischen Präsidenten Putin und das selbstbewusste Auftreten Europas hätten die globale Machtbalance auch ohne Trumps Zutun verschoben. Aus einer unipolaren Welt mit der alleinigen Schutzmacht Amerika ist längst eine multipolare Welt geworden.
Jetzt gibt es zwar mehr Führer, aber weniger Führung. Was vor allem damit zu tun hat, dass der Nationalismus wiederauferstanden ist. Ob Trump in Amerika, Xi in China, Putin in Russland, Orbán in Ungarn oder die Brexiteers in Großbritannien - sie alle huldigen dem neuen Zeitgeist eines "Wir zuerst", den man nach den bitteren Erfahrungen aus dem 19. und 20. Jahrhundert längst überwunden glaubte. Dabei ist der dumpfe Nationalismus nur der große Bruder von Ausländer- und Fremdenfeindlichkeit. Wer die Welt wie Trump und Co. als eine Wettkampfarena betrachtet, in der Nationen in einem Nullsummenspiel um die besten Plätze wetteifern, für den gibt es allenfalls Konkurrenten und schlimmstenfalls Feinde. Für Kooperation und Partnerschaft bleibt da wenig Raum.
Rückfall in den Merkantilismus Vor allem die Wirtschaftspolitik ist in einen frühkapitalistischen Merkantilismus zurückgefallen. Jedes Handelsdefizit ist nach der kruden Logik der Protektionisten eine Niederlage, jeder mehr verkaufte BMW in Manhattan ist ein weniger verkaufter Ford in München, jeder Kompromiss zugunsten des globalen Klimaschutzes ist ein Wettbewerbsnachteil. Die Gefahren einer solchen Politik könnten 2018 spürbar werden: Das Scheitern des nordamerikanischen Freihandelsabkommens Nafta und ein Handelskrieg zwischen den USA und China sind durchaus denkbar, wenn nicht sogar wahrscheinlich.
Machtpolitik in Zeiten des Nationalismus bedient sich eben nicht nur der Geopolitik, sondern auch der Geoökonomie. Damit sind nicht nur Handelsbarrieren und Wirtschaftsanktionen gemeint. Auch Chinas doppeltes Spiel in der Weltwirtschaft - Öffnung nach außen, Abschottung nach innen - sowie die von Peking geplante "Neue Seidenstraße" ("One Belt, One Road") sind geoökonomische Mittel, um "China great again" zu machen. Es ist deshalb nicht ohne Ironie, dass gerade Xi sich vor einem Jahr in Davos als neuer Garant für Freihandel und Globalisierung anbiederte und dafür den erleichterten Applaus der globalen Wirtschaftselite erhielt.
Die Börsianer zucken die Achseln Vielen Managern ist der neue Nationalismus zwar unh eimlich, und über ihre Lobbygruppen versuchen sie, seine schlimmsten Auswüchse zu verhindern. Erstaunlich ist jedoch, wie unbeschwert von den geopolitischen Risiken viele Unternehmen und Börsen von Rekord zu Rekord eilen. Der Dow-Jones-Index hat die Hürde von 25 000 Punkten bereits genommen und peilt laut Trump nun die Schallmauer von 30 000 Punkten an. Für den US-Präsidenten ist das eine Bestätigung seiner wirtschaftsfreundlichen Politik, für viele Manager ist es eher der Beweis, dass politische Gefahren "managebar" sind. Aber kann man sich gegen Unruhen in Iran, einen Coup in Saudi-Arabien, einen Handelskrieg zwischen Amerika und China, einen Atomkonflikt in Korea und einen "harten" Brexit wirklich absichern? Gerade für Global Player, die in all diesen Regionen vertreten sind, ist das kaum möglich. Aus Sicht der Wirtschaft spricht also viel dafür, geopolitische Konflikte einzudämmen und friedlich zu lösen. Wenn schon nicht aufgrund gemeinsamer Werte, dann doch aus gemeinsamen Interessen. Realpolitik à la Schwab und Bismarck kann also funktioniere n.
Soweit die geopolitischen Erschütterungen jedoch auch ein Spiegel des radikalen Wandels in Wirtschaft und Gesellschaft sind, ist es mit Realpolitik nicht getan. Die vierte industrielle Revolution verlangt von der in Davos versammelten Elite eine Vision, wie unsere Arbeitswelt im digitalen Zeitalter aussehen und nach welchen Regeln unsere Wirtschaft funktionieren soll. Ignorieren die Unternehmen die berechtigten Ängste der Bürger, droht ihnen ein Aufstand gegen die digitale Zukunft. Unter dem Stichwort "Techlash" formiert sich in Amerika bereits eine Rebellion gegen die Dominanz der Hightech-Industrie in Wirtschaft und Gesellschaft.
Entscheidend wird sein, dass der technische Fortschritt und auch die Globalisierung nicht so weit gehen dürfen, dass dadurch der soziale Zusammenhalt in der Gesellschaft zerstört wird. Der 2009 verstorbene Soziologe Ralf Dahrendorf betrachtete es als eine "Quadratur des Kreises", gemeinsam wirtschaftlichen Wohlstand, sozialen Zusammenhalt und politische Freiheit im Zeitalter der Globalisierung zu bewahren. Der große Liberale sah den neu erwachten Nationalismus deshalb bereits früh kommen.
Trump und Co. sollten jedoch nicht das letzte Wort zu den enormen Herausforderungen der Zukunft haben. Zumal die meisten davon ohnehin nicht im nationalen Alleingang, sondern nur gemeinsam gelöst werden können. Die Quadratur des Kreises bleibt also die ständige Aufgabe der Davoser Elite. Geometrisch gibt es dafür seit Archimedes zumindest eine Näherungslösung. Wenn von Davos ein Fingerzeig ausginge, wie wir uns der Lösung auch politisch nähern könnten, wäre schon viel gewonnen.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Ignorieren die Unternehmen die berechtigten Ängste der Bürger, droht ihnen ein Aufstand gegen die digitale Zukunft. Wer die Welt als Arena betrachtet, in der Nationen in einem Nullsummenspiel wetteifern, für den gibt es allenfalls Konkurrenten und schlimmstenfalls Feinde.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: AUFSTÄNDE & REBELLIONEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NATIONALISMUS (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (77%); US-PRÄSIDENTEN (77%); NEGATIVE POLITISCHE NACHRICHTEN (73%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (63%); Außenwirtschaftspolitik (%); Betriebswirtschaft (%); Digitalisierung (%); Gesellschaftspolitik (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Informationstechnik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Weltwirtschaft (%); Weltwirtschaftsgipfel (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: WORLD ECONOMIC FORUM (95%)

Person: DONALD TRUMP (79%); XI JINPING (73%)

Geographic: LIEGE, BELGIEN (79%); GRAUBÜNDEN, SCHWEIZ (73%); NORDAMERIKA (92%); AFRIKA (79%); ASIEN (79%); EUROPA (79%); NAHER OSTEN (79%); SAUDI-ARABIEN (79%); CHINA (59%); NORDKOREA (59%)

Load-Date: January 23, 2018



Die chinesische Herausforderung
Handelsblatt
Freitag 2. Februar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 64

Length: 1502 words

Byline: Baron, Stefan

Highlight: Nach der Ostpolitik ist die Zeit reif für eine deutsche Fernostpolitik, sieht Stefan Baron.
Body
Es gibt Dinge, die viel gefährlicher sind als Fake News. Es sind die Dinge, von denen uns nicht einmal bewusst ist, dass sie uns unbekannt sind.
Zu diesen "Unknown Unknowns", wie der ehemalige US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sie nannte, zählt hierzulande China. Das fernöstliche Riesenreich, man sollte es angesichts der engen wirtschaftlichen Verflechtung beider Staaten und vielfältiger Kontakte kaum für möglich halten, erfährt in der deutschen Öffentlichkeit nicht einmal annähernd die Aufmerksamkeit, die es verdient. Dadurch bleibt eine Herausforderung bisher weithin unbeachtet und unbeantwortet, die unser künftiges Wohlergehen massiv bedrohen kann.
Deutschland verdankt seinen heutigen Wohlstand nicht zuletzt dem rapiden Wachstum Chinas. Dessen Wirtschaft ergänzte sich auf ideale Weise mit der unsrigen: Wir lieferten die Investitionsgüter, mit denen die Chinesen ihr Land industrialisierten und billige Konsumprodukte herstellten, die sie dann an uns verkauften. Mit wachsenden Einkommen importierten sie zunehmend auch höherwertige Konsumgüter made in Germany wie etwa Automobile.
Ende der Traumkonstellation Doch diese Traumkonstellation steht kurz vor dem Aus. China klettert mit Riesenschritten die Wertschöpfungsleiter empor und macht der deutschen Wirtschaft in ihrem Kern Konkurrenz - bei der Produktion technologisch hochwertiger Güter. Berlin versucht, diesen Prozess zwar zu bremsen, indem es die Übernahme deutscher Hochtechnologieunternehmen durch chinesische Investoren verhindert, doch aufzuhalten ist er damit nicht. Bei dem derzeitigen Entwicklungstempo beider Länder wird China uns in spätestens zehn Jahren in nahezu allen Zukunftsbranchen überholt haben. Schon heute liegen wir hier teilweise hinten.
Hinzu kommt ein heraufziehender politökonomischer Systemwettbewerb Chinas mit dem Westen. Für den renommierten Politikwissenschaftler Graham Allison von der Harvard-Universität stellt China "die herausragende geostrategische Herausforderung unseres Zeitalters" dar. Und nicht nur für ihn. Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble warnte schon vor dem "Ende unserer liberalen Weltordnung".
Kolonialismus und Imperialismus haben als unbeabsichtigte Spätfolge die Globalisierung hervorgebracht. Diese hat die Welt wirtschaftlich enger zusammenrücken lassen, den internationalen Austausch und mit ihm den allgemeinen Wohlstand beträchtlich gesteigert. Wohlstand, so glaubte der berühmte Politologe Francis Fukuyama, führe auch zu Demokratie und Kapitalismus. Diese seien somit der "einzige Rahmen für die politische und ökonomische Organisation moderner Gesellschaften".
So kann man sich irren! Das "Ende der Geschichte", das Fukuyama nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion ausrief, der Glaube also, die Globalisierung werde eines Tages eine mehr oder weniger einheitliche, westlich geprägte Weltkultur hervorbringen, erwies sich als ebenso falsch wie die Annahme, sie werde in einen ewigen Frieden münden. Selbst der "europäische Mensch", von dem Walter Hallstein, einer der Gründerväter der Europäischen Gemeinschaft, einst träumte, hat sich als Illusion erwiesen, wie das Elend der EU zeigt.
Mehr noch als der islamistische Terrorismus und die wachsende Verbreitung autoritärer Regime rund um den Globus widerlegt der (Wieder-)Aufstieg Chinas Fukuyamas Konvergenztheorie. In den vergangenen drei Jahrzehnten hat sich das fernöstliche Riesenreich von der abgeschlossenen Agrargesellschaft, die es über Jahrtausende war, zur Welt geöffnet, die Globalisierung zunutze gemacht und mit Riesenschritten zu einer modernen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft gewandelt.
Dabei ist es dem Westen zwar in vielerlei Hinsicht näher gerückt, die Tiefenstruktur der chinesischen Kultur jedoch unverändert geblieben. "Die Essenz der westlichen Zivilisation ist die Magna Charta, nicht der Magna Mac", so Fukuyamas Harvard-Kollege Samuel Huntington, der vor einem Zusammenprall der Kulturen gewarnt hat. "Dass nichtwestliche Menschen in Letzteren beißen, heißt keineswegs, dass sie Erstere akzeptieren."
In ihrer langen Geschichte haben die Chinesen immer wieder fremde Einflüsse aufgenommen, ohne deswegen ihre Identität zu verlieren. Die Methode dafür hat Mao Zedong so beschrieben: "Alles Ausländische (ist) zu behandeln wie eine Speise, die im Munde zerkaut, im Magen und Darm verarbeitet, mit Speichel und Sekreten des Verdauungsapparats durchsetzt, in verwertbare und wertlose Bestandteile zerlegt wird, worauf die Schlacken ausgeschieden und die Nährstoffe absorbiert werden." Auf diese Weise hat China den indischen Buddhismus "verdaut", die Herrschaft der Dschurdschen, Mongolen und Mandschuren, die Besatzung durch die Westmächte und Japan. Nach der Gründung der Volksrepublik verarbeitete der Verdauungstrakt des Landes zuerst den Marxismus und dann die westliche Moderne - und sinisierte sie dabei.
Gefährliche Illusionen Im Kern ist China so China geblieben. Dem aktuellen Trust-Barometer der PR-Agentur Edelman zufolge denkt nicht einmal ein Viertel der Chinesen, ihr autoritäres Ein-Parteien-Regime funktioniere nicht. Die allermeisten jungen Chinesen, speziell auch solche, die im Westen studiert haben, betrachten diesen keineswegs als ihr Vorbild. Ganz im Gegenteil: Sie prognostizieren ihrem eigenen Land eine bessere Zukunft.
Bei einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Ipsos bescheinigten ihm fast 90 Prozent der Chinesen im vergangenen Jahr, dass es sich in die richtige Richtung bewegt - so viel wie in keinem anderen der gut zwei Dutzend beteiligten Staaten und weit über dem Durchschnitt von 40 Prozent.
Ian Bremmer, Politikwissenschaftler und Präsident des renommierten Risikoberatungsunternehmens Eurasia Group, hat dafür eine einfache Erklärung. Zwar wolle er angesichts der eingeschränkten Freiheit nicht behaupten, dass es besser sei, in China zu leben, so Bremmer; in einer Welt, in der "das Tempo und Ausmaß des technologischen Wandels die wichtigsten Variablen" darstellen, sei dessen autoritärer Staatskapitalismus jedoch "besser in der Lage", die dadurch ausgelösten "Schocks aufzufangen".
Sicher ist: Die Geschichte ist alles andere als zu Ende, wie viele nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion nur allzu gerne glauben wollten. Die Welt steht vielmehr vor einem neuen Wettbewerb der politischen und ökonomischen Systeme, diesmal zwischen dem Westen und China.
Damit verbunden ist ein geostrategischer Wettbewerb zwischen Peking und Washington, der das Ende der Globalisierung, Handelskriege, einen neuen Kalten Krieg oder sogar einen Schießkrieg nach sich zu ziehen droht. Die international hochgradig verflochtene, auf Stabilität und Frieden angewiesene deutsche Wirtschaft hätte darunter besonders zu leiden.
Chinas Führer haben sich nichts Geringeres zum Ziel gesetzt, als die unipolare, westlich, speziell US-amerikanisch dominierte Weltordnung aufzubrechen und durch eine neue, multipolare Ordnung zu ersetzen. Deren geopolitischer und geoökonomischer Schwerpunkt sollen nicht mehr die transatlantischen Beziehungen bilden, sondern soll nach Eurasien zurückverlagert werden, wo er bis auf die vergangenen rund 100 Jahre für Jahrtausende zuvor gelegen hatte.
Das Ende der Globalisierung?
Diesem Ziel dient vornehmlich auch Pekings "neue Seidenstraße", das sowohl finanziell wie diplomatisch und geostrategisch betrachtet größte Entwicklungsprojekt der Menschheitsgeschichte. Es setzt Europa neuen Fliehkräften aus und stellt besonders Deutschland als führende Volkswirtschaft und Chinas größter Handelspartner auf dem Kontinent vor schwierige Entscheidungen.
Soll Berlin sich bei dem Projekt engagieren, um die neuen Chancen zu nutzen, die eine Entwicklung des Nahen und Mittleren Ostens gerade für unsere Investitionsgüterindustrie bereithält? Soll es aus politischen Gründen darauf verzichten und weiter treu zu den USA stehen, die in dem Projekt (zu Recht) einen Angriff auf ihre globale Hegemonialstellung sehen? Oder gibt es vielleicht einen dritten Weg, gemeinsam mit den europäischen Partnern das Projekt zu nutzen, um eine neue, wahrhaft multipolare Weltordnung zu schaffen, kein Monopol der USA oder Chinas, auch kein Duopol der beiden, sondern eine Ordnung, in der auch Europa eine gewichtige Rolle spielt?
Eine angemessene Antwort Berlins auf solche Fragen steht bisher aus. Wie sollte es auch anders sein, wenn dort nicht einmal die Tragweite der chinesischen Herausforderung wirklich ermessen zu sein scheint, unabdingbare Voraussetzung dafür, sowohl den Gefahren, die sie mit sich bringt, erfolgreich begegnen als auch die Chancen, die sich damit verbinden, nutzen zu können.
Angesichts dessen, was auf dem Spiel steht, muss China von einem "Unknown Unknown" in der Rumsfeld'schen Taxonomie rasch zu einem "Known Unknown" und dann zu einem "Known Known" werden. Nach der Ostpolitik ist die Zeit für eine deutsche Fernostpolitik gekommen.
Stefan Baron ist zusammen mit seiner Frau Guangyan Yin-Baron Autor des Buches "Die Chinesen - Psychogramm einer Weltmacht", das jetzt im Econ-Verlag erscheint. Sie erreichen sie unter: gastautor@handelsblatt.com

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
China hat sich nichts Geringeres zum Ziel gesetzt, als die unipolare, westlich dominierte Weltordnung aufzubrechen und durch eine neue, multipolare Ordnung zu ersetzen.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: GLOBALISIERUNG (89%); IMPORTHANDEL (89%); POLITIK (89%); POLITIKWISSENSCHAFTEN (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); FAKE NEWS (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); EUROPÄISCHE UNION (77%); LANGLEBIGE GEBRAUCHSGÜTER (75%); DEUTSCHER BUNDESTAG (73%); FIRMENÜBERNAHMEN (73%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (73%); JAHRTAUSEND (65%); RELIGION & GLAUBE (65%); ISLAM & MUSLIME (60%); TERRORISMUS (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Industry: KONSUMGÜTER (90%); LANGLEBIGE GEBRAUCHSGÜTER (75%)

Person: WOLFGANG SCHÄUBLE (79%)

Geographic: EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); CHINA (92%); EUROPA (92%); DEUTSCHLAND (79%); NORDAMERIKA (79%); OSTASIEN (73%)

Load-Date: February 2, 2018



PSYCHOGRAMM EINES LANDES; China verstehen
Handelsblatt
Freitag 9. Februar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LITERATUR; Wochenende; S. 53

Length: 581 words

Byline: Brüggmann, Mathias

Body
Manche Bücher müssen geschrieben werden, weil es im Autor nagt. Oder weil die Gesellschaft es braucht. Oder aus beiden Gründen, so wie bei Stefan Baron und Guangyan Yin-Baron. Dem deutsch-chinesischen Autorenpaar - er langjähriger Chefredakteur, sie Unternehmensberaterin - sei aufgefallen, wie verächtlich-herabschauend bis angstvoll-zurückschreckend Deutsche mit Chinesen umgingen. Und die beiden hätten selbst erleben müssen, wie ihre Tochter in Deutschland beleidigt und diskriminiert worden sei.
Ihr Buch "Die Chinesen. Psychogramm einer Weltmacht" hilft dabei, bisherige Naivitäten gegenüber China zu überwinden, Überheblichkeiten zu beerdigen und vor allem: die eigene Sichtweise und vermeintliche Gewissheiten über die sogenannte "gelbe Gefahr" radikal zu hinterfragen. Dazu liefern die Autoren tiefe Einblicke in historische, kulturelle und geisteswissenschaftliche, soziopsychologische und sogar Geschlechtergrundlagen des Reichs der Mitte. Immer wieder belegt mit Sinnsprüchen von Konfuzius, dem wohl wichtigsten Denker des Landes. Und fast ebenso vielen Zitaten des Partei- und Staatschefs Xi Jinping aus seinen Parteitagsreden.
Dass China das erste autoritär regierte Land werde, dass es nicht nur schaffe, von einem Entwicklungs- zu einem Schwellenland zu werden, sondern auch in die Liga der entwickelten Länder aufzusteigen, dürfte für alle Beteiligten gut sein, urteilen die Autoren. Allerdings keimt die Sorge wegen eines möglichen Kriegs zwischen China und den USA auf. Zumindest deuten das viele der zitierten Experten in dem Buch an. Das Ehepaar entkräftet diese Angst aber gleich wieder: China sei traditionell nicht expansiv. Peking werde "niemals nach Hegemonie streben". Das verspreche schon das chinesische Weißbuch zur Verteidigungspolitik.
Immerhin aber, so räumen die Autoren ein, sei das "ehrgeizigste Infrastruktur- und Entwicklungsprojekt der Weltgeschichte" - Chinas neue Seidenstraße nach Europa - "vor allem im Interesse von China selbst". Es gehe darum, "Chinas geostrategische Position gegenüber den USA zu verbessern" und langfristig einen eurasischen Verbund zu entwickeln, der mit der Zeit an die Stelle transatlantischer Allianzen tritt.
"Ob Peking die derzeitige Pax Americana durch eine Pax Sinica ersetzen oder wirklich eine multipolare Weltordnung will", sei offen, schreiben die beiden. Die größte Gefahr für den Frieden gehe jedoch nicht von einem chinesischen Nationalismus oder Pekings Aufrüstung aus, "sondern von der Fehleinschätzung dieser Absichten aufgrund eines mangelnden Verständnisses chinesischen Denkens und Fühlens".
Baron und Yin-Baron sehen Parallelen zwischen Donald Trumps derzeitiger China-Politik und Ronald Reagans Evil-Empire-Rhetorik der 80er-Jahre gegenüber der Sowjetunion. Vor diesem Hintergrund fordert das deutsch-chinesische Ehepaar eine Fernost-Strategie, die einen möglichen geopolitischen Konflikt zwischen Peking und Washington entschärfe und Handelskriege im Entstehen unterbinde. Welche Rolle Deutschland und Europa genau dabei spielen, führen die beiden China-Kenner leider nicht aus. Dafür findet sich jedoch eine sehr klare Weisheit für die deutsche Wirtschaft in dem Buch: "Wenn sie das Geschäft nicht macht, tun es andere." Zu der wachsenden Zahl ausländischer Unternehmen, die Produktpiraterie, Zwang zum Technologietransfer und ungleichen Marktzugang beklagen, sagen die Autoren: "Peking hat niemanden gezwungen, in China zu investieren." Die es dennoch taten, "wussten, was sie tun". Mathias Brüggmann

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: SCHRIFTSTELLER (90%); LITERATUR (79%); POLITIK (79%); EMERGING MARKETS (78%); GEISTIGES EIGENTUMSRECHT (78%); HANDELSKONFLIKTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NATIONALISMUS (78%); URHEBERRECHT (78%); GESCHICHTE (74%); POLITISCHE PARTEIEN (74%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (74%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (73%); UNTERNEHMENSBERATUNG (72%); PARTEITAGE (68%); STAATSPRÄSIDENTEN (68%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (66%); US-PRÄSIDENTEN (65%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (60%); Außenpolitik mit Land (%); Buchkritik (%); Internationale Beziehungen (%); Literatur (%)

Industry: SCHRIFTSTELLER (90%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (74%); BERATUNGS-DIENSTLEISTUNGEN (72%); UNTERNEHMENSBERATUNG (72%)

Person: XI JINPING (79%); DONALD TRUMP (74%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); CHINA (92%); EUROPA (90%); DEUTSCHLAND (74%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: February 9, 2018



NEUE SEIDENSTRAßE; Europa ringt um härteren China-Kurs
Handelsblatt
Donnerstag 15. Februar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 5

Length: 931 words

Byline: Hoppe, Till

Series: Chinas Europa-Plan (Handelsblatt-Beilage)

Body
Die meisten ausländischen Staatsgäste scheuen in China kritische Worte, nicht so Emmanuel Macron. Der Zugang europäischer Unternehmen zum chinesischen Markt sei "nicht zufriedenstellend", rügte Frankreichs Staatspräsident bei seinem Besuch in Peking Mitte Januar. Auch die Infrastrukturpläne Chinas für eine neue Seidenstraße beobachtet er mit erheblicher Skepsis: "Das kann keine neue Straße der Hegemonie sein, die Länder, durch die sie sich zieht, zu Vasallen macht", so Macron.
Der junge Präsident hat sich zum Wortführer jener in Europa aufgeschwungen, die dem Machtstreben Chinas mehr entgegensetzen wollen als bislang. Mit Unterstützung der Bundesregierung drängt er auf strengere Regeln für chinesische Firmenkäufer, Infrastrukturinvestoren und Exporteure. Aber die Zweifel wachsen, ob sich Frankreich und Deutschland mit dieser Linie innerhalb der Europäischen Union durchsetzen können. Viele Staaten in Süd- und Osteuropa buhlen um Investoren und wollen Peking nicht verprellen.
So gibt es im Rat der Mitgliedstaaten starken Widerstand gegen den Vorschlag der EU-Kommission, Investitionen aus Drittstaaten genauer zu überwachen. Geringe Realisierungschancen geben Eingeweihte auch einer anderen Initiative Frankreichs: einen ausländischen Bewerber bei öffentlichen Aufträgen benachteiligen zu können, wenn dessen Heimatland seinerseits den Beschaffungsmarkt nicht für Europäer öffnet. "Es deutet wenig darauf hin, dass dieser Vorschlag eine Mehrheit im Rat findet", sagt ein EU-Diplomat.
Auch Europas Antwort auf die Seidenstraßeninitiative von Präsident Xi Jinping fällt bislang vor allem durch Uneinigkeit auf. Mit dem Projekt "One Belt, One Road" will Xi die Transportwege zwischen China und Europa ausbauen und damit zugleich seinen politischen Einfluss auf die beteiligten Länder vergrößern.
Die Kommission bemüht sich nun um eine einheitlichere Linie der EU. Die Behörde arbeitet laut Diplomaten derzeit an einem Strategiepapier, das in einigen Monaten vorgelegt werden soll. Die Mitgliedstaaten könnten natürlich ihre eigenen bilateralen Beziehungen zu Peking pflegen, heißt es in EU-Kreisen. "Aber wir brauchen maximale Kohärenz, und bislang ist das nicht immer der Fall."
Sorgen machen der Kommission und anderen Mitgliedstaaten vor allem mittel- und osteuropäische Länder wie Ungarn. Premier Viktor Orbán macht keinen Hehl daraus, dass er wenig Interesse an einer Abstimmung mit den Partnern hat: Die EU-Staaten befänden sich untereinander in einem "harten Wettbewerb" um chinesische Investitionen, sagte er Ende November bei einem Gipfel von 16 osteuropäischen Regierungschefs mit Chinas Ministerpräsident Li Keqiang in Budapest. Europäische Investments reichten zur Entwicklung der Region nicht aus, daher sei China als Partner "willkommen".
Beide Seiten arbeiten schon an konkreten Projekten: Bei dem Gipfel fiel auch der offizielle Startschuss für eine neue Schnellbahntrasse zwischen Budapest und Belgrad, die mit finanzieller Hilfe Chinas gebaut werden soll. Peking will mit der mehr als drei Milliarden Euro teuren Bahntrasse die Anbindung des Containerhafens von Piräus verbessern, der seit 2009 vom chinesischen Staatsunternehmen Cosco kontrolliert wird. Der Baubeginn hatte sich zuvor verzögert, weil die Vergabe der Aufträge nach Ansicht der Kommission gegen EU-Regeln verstieß.
Dahinter steht die Befürchtung, dass wirtschaftlich schwächere Staaten chinesische Unternehmen bei der Auftragsvergabe bevorzugen - im Gegenzug für die finanzielle Unterstützung. China werde Europa nicht als eine Macht achten, wenn einige Mitgliedstaaten die "Tür freiwillig offen stehen" ließen, warnt Macron.
Die Kommission pocht daher darauf, dass sich Europa nur dann an der Seidenstraßeninitiative beteiligt, wenn fairer Wettbewerb gewährleistet und die Finanzierung der Projekte sowie deren ökologische Auswirkungen nachhaltig sind. "Auf chinesische Unternehmen zugeschriebene Ausschreibungen dürfen nicht die Regel werden", mahnt ein EU-Diplomat.
Auch in der Wirtschaft wächst die Sorge, übergangen zu werden. China treibe ein doppeltes Spiel, heißt es in Industriekreisen: "Die Investitionsbedingungen in China verbessern sich trotz anderslautender Zusagen bislang nicht, gleichzeitig treibt Peking seine Agenda in Europa aggressiv voran." So kommen die Verhandlungen zwischen Brüssel und Peking über ein Investitionsabkommen seit Langem nicht voran. Die Hoffnung, die Xi mit seiner Absage an Protektionismus vor einem Jahr in Davos geweckt hatte, ist inzwischen Ernüchterung gewichen.
Einige Branchen wie Solar oder Stahl dringen zudem auf besseren Schutz vor Dumpingimporten aus China. Nach jahrelangem Streit hatte sich die EU im vergangenen Dezember neue Instrumente und Regeln für Schutz vor unlauteren Handelspraktiken gegeben. Die jüngst von der Kommission verhängten Strafzölle etwa auf bestimmte Stahlsorten wurden noch nach dem alten Verfahren beschlossen. Im neuen Verfahren dürften die ermittelten Preisverzerrungen durch chinesische Dumpinganbieter eher geringer ausfallen als bisher. Gerade bei rohstoffintensiven Produkten könnten die fällig werdenden Strafzölle aber steigen.
In einem sind sich die Europäer aber weitgehend einig: An US-Präsident Donald Trump will sich die EU kein Vorbild nehmen. Dieser droht China mit Zöllen auf Stahl- und Aluminiumimporte sowie Strafen wegen Verletzung geistigen Eigentums und verstößt dabei nach EU-Einschätzung teilweise gegen die Regeln der Welthandelsorganisation. "Der Weg der USA kommt für uns nicht infrage - wir wehren uns innerhalb des WTO-Rahmens", sagt ein Diplomat. Till Hoppe
Text und Bild als PDF
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); EUROPÄISCHE UNION (90%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); POLITIK (89%); ÖFFENTLICHE AUFTRÄGE (87%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PREMIERMINISTER (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); EU-REGULIERUNG (75%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (74%); EXPORTHANDEL (73%); AUFTRAGSVERGABE (72%); HÄFEN (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (50%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (50%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (50%); CONTAINERTRANSPORTE (75%); HÄFEN (50%)

Person: XI JINPING (92%); LI KEQIANG (79%); VIKTOR ORBAN (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); BUDAPEST, UNGARN (92%); BELGRAD, SERBIEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (96%); EUROPA (94%); FRANKREICH (92%); UNGARN (92%); CHINA (90%); OSTEUROPA (90%); DEUTSCHLAND (78%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: February 15, 2018



Kampf um Wohlstand
Handelsblatt
Freitag 23. Februar 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 50

Length: 4657 words

Byline: Hoppe, Till

Koch, Moritz

Münchrath, Jens

Riecke, Torsten

Sha Hua

Series: Der neue Handelskrieg (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Amerika verhängt Importzölle, China knüpft Bündnisse auf Kosten anderer: Der freie Warenaustausch gerät in die Defensive - zum Schaden der gesamten Weltwirtschaft. Europa droht zum großen Verlierer zu werden.
Body
Die Veranstalter hatten nichts dem Zufall überlassen - zu viel steht auf dem Spiel. Das Geschäftsmodell der Bundesrepublik, meinen manche. Andere sagen, es ginge sogar um die Zukunft der Weltwirtschaft. Die Sitzordnung musste vom Bundesverband der Deutschen Industrie also sorgsam ausgewählt werden, als sich deutsche Unternehmer und amerikanische Kongressmitglieder zu ihrem traditionellen Lunch am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz im Bayerischen Hof trafen.
Klaus Rosenfeld, den Chef des Autozulieferers Schaeffler, fiel eine besondere Aufgabe zu: Er sollte das Gespräch mit Lindsey Graham führen, dem Anführer der US-Delegation. Graham ist Republikaner, aber kein "Trumpist", wie die Amerikaner inzwischen sagen. Einer, der für Appelle an die wirtschaftliche Vernunft empfänglich ist. Rosenfeld sollte die Stahlzölle ansprechen, die das Weiße Haus erheben will. Und die der Anfang eines globalen Wirtschaftskriegs werden könnten.
Appelle an die Vernunft: Das sind die zunehmend verzweifelten Versuche der deutschen Wirtschaft, einen Handelskrieg mit den USA abzuwenden. Präsident Donald Trump ist mächtiger denn je. Seine Steuerreform ist verabschiedet, sein Abbau von Umweltauflagen voll im Gang. Es herrschen Vollbeschäftigung und Hochkonjunktur. Selbst seine notorisch schlechten Umfragewerten verbessern sich. Dass der Staatshaushalt aus dem Ruder läuft, stört niemanden.
Die republikanische Partei liegt Trump zu Füßen. Graham zählt zu einer aussterbenden politischen Spezies. Er teilt die Argumentation des BDI, dass Stahlzölle nicht nur dem Ausland, sondern auch den Amerikanern schaden würden. Er weiß, dass Produzenten, die Stahl verbauen, die Preise anheben oder die Herstellung drosseln würden, Schaeffler zum Beispiel im Werk in Grahams Heimat, South Carolina. Ihm ist klar, dass ein Handelskrieg zwischen den größten Wirtschaftsmächten der Welt nur Verlierer kennen würde. Nur erreicht er weder seinen Präsidenten noch seine Partei. Dumpfer Nationalismus hat den Glauben an die freien Märkte verdrängt. "Wir beobachten mit Sorge, dass Amerika protektionistischer wird", sagt Peter Wittig, Deutschlands Botschafter in Washington. Unter Trump entwickeln sich Republikaner zur identitären Bewegung, und in der Opposition streben die Demokraten nach links, dorthin, wo der weißhaarige Sozialist Bernie Sanders seit Jahrzehnten gegen den Freihandel wettert.
Die Welt ist eine andere, als sie es in den Obama-Jahren war. Eine "Kampfarena" sei sie, so Trumps Wirtschaftsberater Gary Cohn. Das Ideal einer "internationalen Gemeinschaft" hat die US-Regierung zur naiven Träumerei erklärt. Der Darwinismus ist der Leitgedanke einer neuen Sicherheitsdoktrin, die Trump kürzlich in Kraft gesetzt hat: Wettbewerb dient nach seinem Weltbild nicht der gegenseitigen Wohlstandsvermehrung, sondern der Verdrängung. Jede Transaktion schafft Gewinner und Verlierer, das gilt für Firmen, und das gilt für Staaten.
Die Verlierer - das sollen die anderen sein. Das riesige Handelsbilanzdefizit - im vergangenen Jahr waren es 796 Milliarden Dollar - ist für Trump kein Zeichen mangelnder Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Industrie. Es ist vielmehr Ausdruck eines Betrugs am amerikanischen Volk - in Form schlechter Handelsverträge.
Der Präsident scheint fest entschlossen zu sein. Erste Strafzölle auf Waschmaschinen und Solarmodule in Höhe von bis zu 50 Prozent, vor allem gegen China und Südkorea gerichtet, hat er bereits beschlossen - weitere auf die Einfuhr von Stahl und Aluminium angekündigt. Was kommt als Nächstes?
China ist alarmiert und droht offen mit einem Gegenschlag. Auch Europa hat bereits Abwehrpläne in der Schublade.
Droht der Weltwirtschaft also ein Handelskrieg? Gerade in jenem Moment, als die Finanz- und Euro-Krise überwunden scheinen und die globale Konjunktur auf einen robusten Erholungspfad eingeschwenkt ist?
Europa jedenfalls befindet sich in einer prekären Situation. Auf der einen Seite ein Donald Trump, der seine "America first"-Doktrin Stück für Stück in die Tat umsetzt und damit jene globale multilaterale und liberale Wirtschaftsordnung aushöhlt, auf deren Grundlagen die globale Ökonomie seit Ende des Zweiten Weltkriegs so erstaunlich gut gedieh. Auf der anderen Seite ein zunehmend merkantilistisch auftretendes China, das seine Einflusszonen erweitert - politisch wie ökonomisch.
"Geoeconomics" ist der Schlüsselbegriff dieser neuen Zeit. Er beschreibt das Zusammenspiel von internationalen Wirtschaftsströmen, Geopolitik und Strategie. So wie der Krieg ist Geoökonomie die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln, nur die Wahl der Waffen unterscheidet sich. Statt auf Panzer und Marschflugkörper setzen Geoökonomen auf Eisenbahnstrecken und Containerhäfen. Sie nutzen wirtschaftliche Instrumente, um geopolitische Interessen zu verfolgen. Und auf geopolitische Stärke, um wirtschaftliche Vorteile zu erreichen. Es ist die Rückkehr des Merkantilismus im neuen Gewand. Die Ziele sind die gleichen: Reichtum anhäufen, Einflusszonen aufbauen, Abhängigkeiten schaffen. Um vor allem eines geht es letztlich: Dominanz.
Es ist insbesondere der Aufstieg Chinas, der zur Renaissance des strategischen Denkens im wirtschaftspolitischen Diskurs geführt hat. Der liberalen Norm, dass Politik und Wirtschaft getrennte Sphären sein sollten, hat sich China nie verschrieben. China öffnet seinen Binnenmarkt nur so weit, wie es nötig ist, um technisches Know-how abzusaugen. Es blockiert Exporte von Seltenen Erden, um Japan im Streit um Inselgruppen im südchinesischen Meer unter Druck zu setzen. Es belohnt afrikanische Länder mit Entwicklungshilfe, die bei den Vereinten Nationen im Sinne der Chinesen abstimmen.
Und es investiert massiv in Infrastrukturprojekte in Europa, um Einfluss auf Entscheidungen der Europäischen Union zu nehmen. Mit der "Neuen Seidenstraße" will China Wirtschaftsstrukturen schaffen, die die Welt nach chinesischen Interessen formen. Berlin ist alarmiert: "China entwickelt eine umfassende Systemalternative zur westlichen Welt, die nicht wie unser Modell auf Freiheit, Demokratie und individuellen Menschenrechten gründet", sagte Außenminister Sigmar Gabriel.
Die Europäer müssen ihren Platz in dieser neuen Welt noch finden. Europa ist der Ort, der sich dem "Ende der Geschichte" am nächsten wähnte. Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs gaben sich die Europäer dem Traum vom ewigen Frieden und sicheren Wohlstand hin. Der Nationalismus schien besiegt, historische Feindschaften schienen überwunden zu sein. Doch die Ereignisse der vergangenen Jahre haben Europa aus seiner Traumwelt gerissen. Die Annexion der Krim, die Flüchtlingskrise, der Aufstieg der Populisten, der Wahlsieg von Donald Trump: Die Geschichte ist zurück - und sie bedroht das europäische Projekt. Ein zerstrittenes Europa ist leichte Beute im globalen Kampf um Macht und Wohlstand. "Wir müssen alles tun, um zu verhindern, dass wir wirtschaftlich und politisch das werden, was wir geografisch in Wahrheit sind: der Wurmfortsatz von Asien", warnt der EU-Kommissar Günther Oettinger.
Und das heißt vor allem: strategisch denken lernen, Interessen definieren - und bereit sein, diese zu verteidigen - auch gegen den fremd gewordenen Freund Amerika.
Startschuss für den Handelskrieg?
Monessen ist "Trump-Town". Die Menschen hier waren wütend, fühlten sich vergessen - und wählten im November 2016 Donald Trump. Zusammen mit vielen ähnlichen Orten in Amerika hat die 7 500-Seelen-Gemeinde etwa eine Autostunde von Pennsylvania entfernt Trump die Tür zum Weißen Haus geöffnet. Der ganze Landkreis, Westmoreland County, lief im November 2016 von den Demokraten zum Republikaner über. Ein Grund: Der Kandidat Trump kam einige Monate vorher nach Monessen, verdammte die billigen Stahlimporte aus China und kündigte im Falle seiner Wahl Strafzölle an. "America first" war seine Botschaft.
Das kam gut an in der alten Stahlstadt, wo bis Mitte der 80er-Jahre noch 8 000 Menschen Brot und Arbeit in den nahegelegenen Stahlwerken gefunden hatten. Die Stahlkabel, an denen die berühmte Golden-Gate-Brücke in San Francisco hängt, sind hier produziert worden. Übrig geblieben von der stolzen Stahltradition ist ein Recyclingwerk. Ansonsten herrscht die Tristesse einer Geisterstadt. Risse und Löcher in den Straßen, mehr als 400 Häuser sind verlassen und werden nun von Ratten und Schlangen bewohnt.
Wer die Wut im Rostgürtel Amerikas verstehen will, die mehr als ein Jahr nach seiner Wahl immer noch die Basis für Trumps Präsidentschaft ist, der muss nach Monessen kommen. Anfang der 1970er-Jahre wurden in den USA noch 137 Millionen Tonnen Rohstahl pro Jahr produziert. Heute sind es noch gut 80 Millionen Tonnen. Amerika ist heute der größte Stahlimporteur der Welt. Auch wenn der größte Teil der Jobverluste in der US-Stahlindustrie nicht auf das Konto von Billigimporten geht, sondern die Folge des technischen Fortschritts ist, für Trump sind solche Zahlen Grund genug, einen Handelskrieg anzuzetteln.
Tatsächlich ist das Handelsdefizit im Jahr der Amtsübernahme Trumps erneut um acht Prozent gestiegen. Fast die Hälfte des Defizits in Höhe von 796 Milliarden Dollar geht auf das Konto Chinas. Aber auch Deutschland hat einen Handelsüberschuss von gut 64 Milliarden Dollar mit den USA und ist mit einer Überschussquote von insgesamt fast acht Prozent vom Bruttoinlandsprodukt in Handelsfragen "eigentlich der Feind Nummer eins" der USA, wie Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman erläutert.
Damit soll jetzt Schluss sein. Vergangene Woche zeigte Trumps Handelsminister Wilbur Ross schon mal seine Waffen: Bis April will der Präsident entscheiden, ob er auf Stahl- und Aluminiumimporte Strafzölle zwischen 24 und 53 Prozent verhängt oder die ausländischen Wettbewerber schlicht mit Einfuhrquoten auf Distanz hält. Betroffen wären nicht nur China, Südkorea, Japan und Kanada, sondern auch Europa, warnt Gary Hufbauer, Handelsexperte beim Peterson Institute for International Economics (PIIE). "Schon seit einiger Zeit befinden wir uns im Handelskrieg", tönte Wirtschaftsminister Ross Ende Januar auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos, "der Unterschied ist nur, dass nun auch die US-Truppen auf die Wallanlagen stürmen".
Lange machte Trump mit seinen andauernden Attacken auf Handelspartner den Eindruck, er würde nur bellen, aber nicht beißen. China wurde im Wahlkampf als Währungstrickser gebrandmarkt. Als es aber darum ging, das Reich der Mitte offiziell einer künstlichen Abwertungspolitik zu beschuldigen, kniff der US-Präsident. Auch die Drohung, das bald 25 Jahre alte nordamerikanische Freihandelsabkommen Nafta mit Kanada und Mexiko aufzukündigen, hat Trump bislang nicht wahrgemacht.
Wer allerdings hofft, Trump würde wie bei vielen anderen Themen opportunistisch seine Positionen wechseln, der könnte eine böse Überraschung erleben. Sein Misstrauen gegenüber dem Freihandel ist vielleicht die einzige politische Konstante in seinem wechselvollen Leben. Bereits 1987 polterte er, damals noch Immobilienmogul: "Freien Handel gibt es nicht." Wie stark seine protektionistischen Instinkte sind, zeigte Trump bereits am ersten Tag im Weißen Haus, als er kurzerhand das Freihandelsabkommen der Trans Pacific Partnership (TPP) mit elf anderen Pazifikanrainern aufkündigte.
Noch bevor Trumps Wirtschaftsminister Ross seine protektionistischen Pläne zum vermeintlichen Schutz der US-Stahl- und Aluminiumindustrie vorstellte, hatte die Regierung die bereits erwähnten hohen Strafzölle von bis zu 50 Prozent auf den Import von Solarpaneelen und Waschmaschinen verhängt. Hauptbetroffene sind China und Südkorea. Und Trump legte gleich mit einer Drohung in Richtung Europa nach: "Ich habe viele Probleme mit den Europäern in Handelsfragen", sagte er bei dem Weltwirtschaftsforum in Davos, das könne sich "zu einer großen Sache entwickeln".
Die größte Gefahr für den internationalen Handel birgt jedoch eine Untersuchung, die Trump im vergangenen August in Auftrag gegeben hatte. Die Regierung wirft China vor, das geistige Eigentum amerikanischer Hightech-Firmen zu stehlen. Damit ausländische Firmen überhaupt in China Geschäfte machen können, müssen sie oft ihr technisches Know-how mit chinesischen Partnern teilen. Darüber klagen auch viele europäische Unternehmen. Nach Angaben von US-Wirtschaftsverbänden gefährdet der Diebstahl von Software und Ideen Millionen Jobs in den USA. "Wir werden bald eine sehr hohe Strafe verhängen. Dabei geht es um Beträge, die sich niemand vorstellen kann", drohte Trump kürzlich Richtung Peking. Dort bereitet man sich bereits auf einen Vergeltungsschlag vor China holt zum Gegenschlag aus Lange schien es, als würde Peking Handelskonflikte scheuen, zu wichtig ist der Exportsektor des Landes. Doch inzwischen hat sich die Front auch im Osten verhärtet. China verurteilt den "Missbrauch von Schutzmaßnahmen" durch die USA -vor allem mit Blick auf die drohenden Stahlzölle. "Sollte die getroffene Entscheidung Chinas Interessen schaden, wird China die notwendigen Maßnahmen einleiten, um seine eigenen Rechte zu verteidigen", droht Wang Hejun, Spitzenbeamter im Handelsministerium. Offen prangert die Regierung Amerikas "exzessiven Protektionismus" an.
Den scharfen Worten könnten bald schon Taten folgen. Anfang Januar warnte William Zarit, Präsident der US-Handelskammer in China: Chinesische Funktionäre hätten Vergeltungsmaßnahmen angekündigt. Die Amerikaner erwarten, dass sich China Branchen aussucht, die "politische Resonanz" haben, wie der Landwirtschafts- und Luftfahrtsektor.
Am 4. Februar leitete das chinesische Handelsministerium eine Anti-Dumping-Untersuchung gegen amerikanisches Getreide und Hirse ein. Man habe "erste Beweise und Informationen erhalten", dass die US-Regierung ihre Landwirte subventioniere - zum Nachteil chinesischer Bauern. Noch schmerzlicher für US-Landwirte könnten mögliche Strafzölle auf Sojabohnen sein. Denn China steht für 60 Prozent der globalen Nachfrage. Für amerikanische Bauern, die 2017 32,9 Millionen Tonnen Sojabohnen nach China exportierten, stehen Geschäfte im Volumen von 14 Milliarden Dollar auf dem Spiel.
Ein weiterer Hebel der Chinesen könnte die große Abhängigkeit der Amerikaner von chinesischen Krediten sein. Mit ihren gigantischen Devisenreserven von 1,2 Billionen Dollar finanzieren die Chinesen zu einem erheblichen Teil den Lebensstil der Amerikaner. Mit Abstand größter Abnehmer von US-Staatsanleihen ist die Volksrepublik.
Zuletzt wies der chinesische Devisenregulierer SAFE zwar einen Bloomberg-Bericht als "Fake News" zurück, man werde den Ankauf von US-Anleihen drosseln. Aber niemand weiß, wie China reagiert, sollte Trump mit seinem angedrohten Handelskrieg wirklich Ernst machen.
Ökonomische Supermacht ist die Volksrepublik längst. Jetzt spielt das Land auch auf der politischen Weltbühne auf Augenhöhe mit den USA. Bis 2035 werde China "die sozialistische Modernisierung grundsätzlich realisiert haben", eine "Armee der Weltklasse" besitzen und "globaler Führer in der Innovation sein", verkündete Staatschef Xi auf dem jüngsten Parteikongress. Bis 2050 werde man "eine Weltmacht sein, basierend auf nationaler Stärke und internationalem Einfluss".
Den Pfad dahin soll die "Neue Seidenstraße" ebnen. Es ist Xis 900 Milliarden Euro teures Infrastrukturprojekt, das Europa und Asien über Land und See enger verbinden und gleichzeitig Chinas Einflusssphäre erweitern soll. Denn China will sich als ein Gegenmodell zur westlichen Welt anbieten. Gerade für Entwicklungsländer. Und so lädt das chinesische Außenministerium jedes Jahr große Journalistengruppen ein, vor allem aus Afrika, organisiert Reisen und präsentiert das eigene Land von seiner Sonnenseite: die modernste Infrastruktur, die leistungsfähigsten Fabriken, die besten Wohnviertel.
Was nicht explizit gezeigt wird: Chinas Industriepolitik basiert darauf, heimische Branchen vor ausländischer Konkurrenz zu schützen. Wie das genau funktioniert, kann man bei den deutschen Autobauern beobachten: Im Austausch für den Marktzugang wurden Volkswagen, Daimler und BMW in Zwangshochzeiten mit chinesischen Partnern gezwungen. Der dabei geleistete Technologietransfer hilft vor allem den heimischen Herstellern.
Früher begründete China seine Politik mit dem Verweis, ein Entwicklungsland zu sein und Zeit zu benötigen. Doch inzwischen ist es die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Darum wächst der Widerstand, vor allem in den USA: Laut der Marktanalysefirma Dealogic wurden in den vergangenen zwei Jahren fast 30 Übernahmen chinesischer Firmen entweder von der amerikanischen Behörde für Auslandsinvestitionen geblockt oder noch nicht bearbeitet. Das ist so viel, wie alle anderen G7 Staaten zusammengenommen vorweisen. Der spektakulärste Fall darunter: Anfang Januar scheiterte Ant Financials versuchte Übernahme von Moneygram für 1,2 Milliarden Dollar.
Auch Europa will sich wehrhaft zeigen - doch das gelingt nicht immer. Der Vorschlag der EU-Kommission, gerade staatlich gesteuerte Investitionen aus Drittstaaten genauer zu prüfen, droht im EU-Ministerrat zu versanden. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron warnt, China werde Europa nicht als eine Macht achten, wenn einige Mitgliedstaaten die "Tür freiwillig offenstehen" ließen.
Ähnlich schwach fällt die Reaktion auf die Seidenstraßen-Initiative aus. Die Kommission bemüht sich derzeit darum, die Staaten auf eine einheitliche Linie einzuschwören. Die Sorge in Brüssel ist groß, dass einzelne Länder wie Ungarn oder Griechenland im Gegenzug für Infrastrukturinvestitionen nicht nur chinesische Unternehmen bei der Auftragsvergabe bevorzugen, sondern auch politisch Rücksicht auf Peking nehmen.
So verhinderte die griechische Regierung im vergangenen Sommer ein Statement der EU im Uno-Menschenrechtsrat, in dem die Lage in China kritisiert werden sollte. 2016 waren es Athen und Budapest, die eine EU-Stellungnahme zum Spruch eines internationalen Schiedsgerichts gegen Chinas Besitzansprüche im Südchinesischen Meer verhinderten. Die Seidenstraße ist noch lange nicht vollendet, die politische Dividende aber fließt schon jetzt. Und zwar nach Peking. In einer Studie warnten die beiden Berliner Thinktanks Merics und GPPI daher kürzlich vor "Chinas rasant zunehmenden Bemühungen um politischen Einfluss in Europa".
Wie sich dieser Einfluss auswirkt, konnte Außenminister Gabriel vergangene Woche in Belgrad erfahren. Serbiens Präsident Aleksandar Vucic eröffnete ihm, dass die Chinesen bereit seien, groß in die serbische Medienlandschaft zu investieren. Wohin das führt, ist kein Geheimnis. In Afrika zeigt es sich bereits. Dort investierten die Chinesen seit Jahren gezielt in den Mediensektor. Verlagshäuser werden gekauft, auf Linie gebracht - und Begriffe wie "Chinas Regime" aus dem Sprachgebrauch verdrängt.
Europa eingeklemmt zwischen den Streithähnen USA und China Im weltweiten Kampf um Wohlstand droht Europa zum Verlierer zu werden. Mit den USA hat die Schutzmacht der liberalen Weltordnung den Dienst quittiert. Die Hoffnung, China könne diese Leerstelle füllen, hat sich ein gutes Jahr nach Präsident Xi Jinpings Globalisierungsrede in Davos verflüchtigt. Der EU bleibt daher wenig anderes übrig, als Angela Merkels Rat zu befolgen und ihr "Schicksal in die eigene Hand zu nehmen".
Nur wie? Die EU wolle "Vorreiter sein, wenn es darum geht, offenen, fairen und regelbasierten Handel zu verteidigen", sagt Kommissionschef Jean-Claude Juncker als Wortführer der Gemeinschaft. Das dürfe "jedoch nicht als Naivität missverstanden werden".
Gegenüber Amerika setzt die EU nicht nur auf die Diplomatie, sondern auch auf Abschreckung: Es ist kein Zufall, dass diese Woche durchsickerte, welche Vergeltungsmaßnahmen die Kommission in ihrem Arsenal bereit hält für den Fall, dass Trump tatsächlich auch europäische Stahl- und Aluminiumeinfuhren mit Strafzöllen belegt. Ebenso wenig, dass die Gegenmaßnahmen gezielt auf Unternehmen wie Harley-Davidson oder Jack Daniels zielen, die in Wahlkreisen von Parteigängern des US-Präsidenten sitzen. Hört Trump schon nicht auf die Einwände der Europäer, so das Kalkül, dann könnten ihn vielleicht die Wähler unter Druck setzen.
Aus Sicht der Kommission verstoßen die von Wilbur Ross vorgeschlagenen Handelsbeschränkungen glasklar gegen die Regeln der Welthandelsorganisation (WTO) - und dürfen deshalb nicht unbeantwortet bleiben. "Über einen Handelskrieg auch nur zu reden ist nicht gut, es ist unverantwortlich", schimpft Handelskommissarin Cecilia Malmström. "Die ganze Welt sorgt sich, dass sich die USA aus der globalen Handelsarena zurückziehen."
Doch bei Unmutsbekundungen soll es nicht bleiben. Vergeltungsmaßnahmen sind schon in Vorbereitung, sie sollen der US-Regierung wehtun, aber Trump nicht zum erneuten Gegenschlag verleiten. "Wir haben kein Interesse an einem Handelskrieg", sagt Daniel Caspary, Sprecher der Abgeordneten von CDU und CSU im Europaparlament. "Wenn die USA mit WTO-rechtswidriger Marktabschottung auf uns Europäer zielen, muss klar sein, dass die EU mit chirurgisch gezielten Schüssen zurückschießen könnte."
Schwieriger fällt es der EU, eine Antwort auf Chinas subtilen ökonomischen Expansionskurs zu finden. Das Problem: Die Staaten sind untereinander nicht einig, wie Europa auf die Herausforderung aus Fernost reagieren sollte. Besonders Frankreich und Deutschland drängen auf strengere Regeln für chinesische Firmenkäufer, Infrastrukturinvestoren und Exporteure. Aber der Widerstand dagegen ist vor allem in Süd- und Osteuropa groß.
Die Regierungen dort wollen und können es sich kaum leisten, finanzstarke Investoren aus China zu verprellen. Europäische Investments reichten zur Entwicklung Osteuropas nicht aus, daher sei China als Partner "willkommen", betonte Ungarns Premier Viktor Orbán Ende November bei einem Treffen von 16 ost- und mitteleuropäischen Regierungschefs mit Chinas Ministerpräsident Li Keqiang in Budapest. Und klar ist auch: So mancher europäische Regierungschef sympathisiert unverhohlen mit dem autoritären Entwicklungsmodell Pekings.
Das Hauptproblem Europas: Die Gemeinschaft war immer nach innen gerichtet, als Projekt der Aussöhnung ist sie entstanden, nicht als machtpolitischer Block. Die Geopolitik überließen die Europäer nur zu gern den Amerikanern. Jetzt müssen sie lernen, sich in einer "Welt der Fleischfresser" (Außenminister Gabriel) zu behaupten.
Bisher hat Europa der nationalistischen Wirtschaftspolitik von China und den USA nur wenig entgegenzusetzen. Zwar nutzt auch die EU in Krisenfällen ihre wirtschaftliche Macht, um politischen Druck zu erzeugen. Die Wirtschaftssanktionen gegen Russland nach der Intervention Moskaus in der Ukraine sind ein Beispiel, die Handelsstrafen gegen den Iran ein anderes. Grundsätzlich bekennt sich Brüssel jedoch zum Freihandel und sieht sich dem Ideal einer offenen Wirtschaftsordnung verpflichtet.
Der Einsatz wirtschaftlicher Macht für politische Ziele hat gerade in den USA eine lange Tradition. So war zum Beispiel der Marshall-Plan keineswegs nur eine altruistische Hilfsaktion der USA, sondern sollte Deutschland und Europa zugleich zu einem Bollwerk gegen den Sowjet-Kommunismus machen. Mit dem Ende des Kalten Krieges geriet das Mittel der "Geoökonomie" jedoch mehr und mehr in Vergessenheit.
"Wirtschaftliche Techniken der Staatsführung wurden zu einer vergessenen Kunst", kritisiert Robert Blackwill vom Council of Foreign Relations in seinem Buch "War by other means. Geoeconomics and Statecraft". Dagegen würden andere Nationen wie Russland und China oft zuerst zu wirtschaftlichen Mitteln greifen, um ihre geopolitischen Ziele durchzusetzen. Das Mantra des "America First", das sich durch Trumps Außen-, Sicherheits- und Handelspolitik zieht, ist das Signal, dass jetzt auch die USA bereit sind, "einen Krieg mit anderen Mitteln" zu führen, um ihre politischen Ziele zu erreichen.
Im Kampf um die Aufrechterhaltung einer globalen, multilateralen Freihandelsordnung steckt die EU in der Defensive - so viel steht fest. Die Gemeinschaft ist in schlechter Verfassung, Deutschland als mächtigster Staat durch das Berliner Koalitionsgezerre geschwächt. Der bevorstehende Ausstieg Großbritanniens, das fast für ein Fünftel der Wirtschaftskraft der Union steht, bedeutet einen schmerzhaften Verlust, und große Teile Osteuropas scheinen dem Rechtspopulismus verfallen.
Doch es gibt auch Hoffnung. Die Konjunktur erholt sich, und mit Emmanuel Macron ist in Frankreich zum ersten Mal seit Jahrzehnten wieder ein Präsident an der Macht, der nicht nur sein Land reformiert, sondern auch für Europa große Ziele hat.
Natürlich muss sich Europa gegen willkürliche Strafzölle wehren - allerdings nicht, indem es Trump kopiert. Das wäre das Ende der liberalen Weltordnung. Die EU sollte den Konflikt zunächst über jene multilaterale Institution führen, die für die Schlichtung von Handelskonflikten geschaffen wurde: die WTO. Gewinnt die EU nach einer Klage den Rechtsstreit vor dem WTO-Schiedsgericht, kann sie völlig legal Zölle erheben.
Vielleicht noch wichtiger ist für Europa die Suche nach Verbündeten. Verbündete, die so wie die Europäische Union ein tiefes Interesse an einer gerechten globalen Handelsordnung haben. Die Aussichten sind gar nicht so schlecht. Schließlich hat die EU einiges zu bieten: Sie hat sich nicht nur einen Ruf als zuverlässiger Verhandlungspartner erarbeitet - im Gegensatz zu den meisten anderen Politikbereichen, spricht die EU in Handelsfragen tatsächlich mit einer Stimme. Sie verfügt mit ihren 510 Millionen Konsumenten über einen größeren Binnenmarkt als die USA. Auch das Bruttoinlandsprodukt reicht mit einem Volumen von 15 Billionen Euro fast an das der Vereinigten Staaten (16,7 Billionen Euro) heran.
Tatsächlich wird die Liste der Länder, die unbedingt mit Europa ins Geschäft kommen wollen immer länger. Mit Japan hat die EU 2017 im Eiltempo ein Freihandelsabkommen abgeschlossen. Die Verhandlungen mit Mexiko über den Abbau weiterer Handelsschranken stehen kurz vor dem Abschluss, und auch die Gespräche mit den vier Mercosur-Staaten Südamerikas kommen voran. Und viele asiatische Staaten sind überzeugt: Nicht China sollte im Pazifikraum die handelspolitische Lücke schließen, die die Amerikaner mit einem Rückzug aus TPP hinterlassen, sondern Europa.
Wahr ist auch: Keines der drei großen Machtzentren kann einen Handelskrieg wollen - nicht die USA, nicht China, und vor allem nicht Europa. Denn am Ende würden alle verlieren. Es ist eine Illusion der Amerikaner zu glauben, dass sich ihr Rostgürtel zur blühenden Landschaft verwandeln würde, wenn man nur die Zollmauern hoch genug baut. Es ist ein Irrglaube der Chinesen anzunehmen, sie könnten langfristig ihren Wohlstand mehren, indem sie die Weltmärkte mit ihren subventionierten Produkten beliefern, sich selbst dabei abschotten. Und schließlich die Europäer: Zu lange haben sie sich in ihrer Naivität auf den großen Bruder jenseits des Atlantiks verlassen - sowohl in sicherheitspolitischen als auch geoökonomischen Fragen. Es ist die Stunde der der Emanzipation.
Natürlich, Europa wird Amerika mittelfristig nicht ersetzen können. Es ist politisch noch zu schwach und zu heterogen. Der Weg zu den Vereinigten Staaten von Europa scheint noch unendlich weit. Aber Europa ist stark genug, um wirkungsvoll für den Erhalt eines multilateralen freiheitlichen Weltwirtschaftssystem zu werben - ein System, das seit dem Zweiten Weltkrieg auf dem Globus nicht nur einen unvergleichlichen Wohlstandszuwachs ermöglicht, sondern mehr als eine Milliarde Menschen aus bitterer Armut befreit hat.
In der amerikanischen Stahlstadt Monessen klingen Debatten über eine liberale Weltwirtschaftsordnung wie von einem anderen Stern. Auch wenn hier mehr als ein Jahr nach der Trump-Wahl Ernüchterung eingekehrt ist. "Es ist unmöglich für Trump, die Stahlindustrie hierher zurückzubringen", gestand der ehemalige Bürgermeister Mavrakis kürzlich dem Fernsehsender ABC. Trump wird seine Versprechen nicht halten können. Aber dass er den Chinesen und Europäern die Stirn bietet, dass er kämpft, mit allen Mitteln, das gefällt den Menschen von Monessen.
Sha Hua, Til Hoppe, Moritz Koch, Jens Münchrath, Torsten Riecke

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Wir beobachten mit Sorge, dass Amerika insgesamt protektionistischer wird. Peter Wittig deutscher Botschafter in Washington
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: IMPORTHANDEL (90%); POLITISCHE PARTEIEN DER USA (90%); REPUBLIKANISCHE PARTEI DER USA (90%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (90%); ZOLLTARIFE (90%); HANDELSKONFLIKTE (89%); POLITIK (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); UMFRAGEN & ERHEBUNGEN (89%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (88%); LEISTUNGSBILANZSALDO (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); PROTEKTIONISMUS (79%); US-PRÄSIDENTEN (79%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSKANDIDATEN 2008 (79%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NATIONALISMUS (78%); NEGATIVE NACHRICHTEN (78%); STAATSBUDGETS (78%); DEMOKRATISCHE PARTEI DER USA (77%); RANGLISTEN (77%); FÜHRUNGSKRÄFTE (76%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (76%); HANDELSABKOMMEN (74%); HANDELSBILANZ (73%); STEUERN & BESTEUERUNG (73%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (72%); STEUERREFORMEN (53%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Protektionismus (%); Weltwirtschaft (%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Industry: STAATSBUDGETS (78%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (76%); AUTOMOBILZULIEFERER (56%)

Person: BARACK OBAMA (79%); DONALD TRUMP (79%)

Geographic: SOUTH CAROLINA, USA (79%); BAYERN, DEUTSCHLAND (59%); NORDAMERIKA (94%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (79%); EUROPA (79%); SÜDKOREA (79%)

Load-Date: February 23, 2018



CHINAS WIRTSCHAFTSZIELE; Beruhigung vor dem politischen Umbruch
Handelsblatt
Dienstag 6. März 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 12

Length: 841 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Am ersten Tag des Volkskongresses betont China die ökonomische Stabilität. Zudem wolle sich das Land mehr öffnen. Doch die politische Zäsur steht noch aus.
Body
Einundeinhalb Stunden las Li Keqiang den Rechenschaftsbericht der chinesischen Regierung vor. Damit eröffnete der Premierminister den alljährlich stattfindenden Nationalen Volkskongress am Montag in der Großen Halle des Volkes. Es mussten schließlich die Leistungen des Vorjahres und die Ziele für das nächste Jahr aufgezählt werden. Staatspräsident Xi Jinping lehnte sich zurück und betrachtete die fast 3 000 Delegierten vor ihm. Das Dokument vor ihm schlug er nicht auf.
Li listete detailliert die Branchen auf, in denen ausländische Investoren größere Anteile halten oder mehr Zugang erhalten haben. Die Öffnung im Bereich der Elektro- und Hybridautos, im Bankensektor und bei Versicherungen wurde schon während des Besuchs von US-Präsident Donald Trump verkündet - und gilt vor allem als diplomatisches Mittel.
Xis engster Wirtschaftsberater Liu He bekräftigte diesen Plan zuletzt in Washington erneut. Die Investitionsmöglichkeiten sollen verhindern, dass Amerika den Handelskonflikt weiter verschärft.
Idem 45-seitigen Bericht ist die Liste einen Absatz lang und trägt den Titel "Neue Landschaft für eine allumfassende Öffnung". Chinas 900 Milliarden Euro teures Infrastrukturinvestmentprojekt "neue Seidenstraße" ist dabei die Hauptattraktion. Chinesischen Herstellern soll ermöglicht werden, global zu expandieren.
Kern des Rechenschaftsberichts sind jedoch die Eckdaten für Chinas wirtschaftliche Entwicklung im Jahr 2018: Das Bruttoinlandsprodukt soll um 6,5 Prozent wachsen, das Haushaltsdefizit von drei auf 2,6 Prozent gesenkt und das Budget des Militärs um 8,1 Prozent auf 175 Milliarden Dollar aufgestockt werden. Zum Vergleich: Trump erhöhte seine Militärausgaben um zehn Prozent auf 700 Milliarden Dollar. "Makroökonomisch betrachtet ist die Botschaft aus Peking: Kontinuität und Beständigkeit", sagt Andrew Polk, Direktor der Beratungsfirma Trivium China.
Zu dem Bericht gehören auch neue Ziele: China möchte ein Land für Innovation werden, vor allem in den Bereichen künstliche Intelligenz und Big Data, aber auch bei Elektroautos und Luftfahrt. Der Kampf gegen Umweltverschmutzung soll Chefsache werden, ebenso wie die Strukturreform der Staatsunternehmen. Außerdem werde man dieses Jahr Reformen im Immobiliensektor implementieren, denn "Häuser sind zum Wohnen und nicht zum Spekulieren da", zitiert Li seinen Chef Xi Jinping.
Der Rechenschaftsbericht galt oft als Höhepunkt der Volkskongresses. Doch dieses Jahr "finden andere tiefgreifende Veränderungen statt", beobachtet Polk. Die politischen Umwälzungen, die in den nächsten Tagen beschlossen werden sollen, seien viel bedeutsamer als ein BIP-Jahresziel. "Nachdem auf dem letzten Parteitag die Partei umstrukturiert wurde, ist nun die Regierung dran."
So wird am 17. März eine Umorganisation der Regierung verabschiedet, die unter anderem vorsieht, dass die Banken-, die Börsen- und die Versicherungsaufsicht zusammengelegt werden. Außerdem werden Schlüsselposten neu besetzt. Am 19. März wird darüber entschieden, wer Zhou Xiaochuan, den seit fast 16 Jahren amtierenden Gouverneur der chinesischen Zentralbank, ablösen darf. Zudem werden die Posten von drei Vizepremiers neu besetzt, die sich jeweils um Armutsbekämpfung, Umweltschutz sowie Finanzen, Wirtschaft und Handel kümmern sollen.
Ein weiterer Punkt auf der Agenda ist die Schaffung einer staatlichen Aufsichtskommission, die unabhängig von Gerichten und der Regierung agieren darf. "Sie berichtet direkt an das Zentralkomitee der Partei, folgt ihren Anweisungen und wird von ihr überwacht", erklärte der Minister der Disziplinaraufsicht Yang Xiaodu einem Tross von Journalisten nach der Plenarsitzung. Durch dieses Organ wird die Anti-Korruptions-Kampagne gegen Bestechung, Dienstvergehen und mangelnde Loyalität von Parteimitgliedern auf alle Staatsbedienstete ausgeweitet. Das dazugehörige Gesetz wird am 20. März verabschiedet.
Im Mittelpunkt des Kongresses steht eine Verfassungsänderung, die es Xi erlauben wird, auf unbegrenzte Zeit zu regieren. Die bisherige Beschränkung der Amtszeit auf zehn Jahre soll aufgehoben werden. Die Gefahren einer unbeschränkten Machtfülle von Staatspräsident Xi sind kaum abzusehen. Der Kurs des Landes mit fast 1,4 Milliarden Einwohnern ist dann auf unbestimmte Zeit an einen einzigen Mann gebunden.
Während die Delegierten am Montag den Reden zumeist höflich zuhörten, kam es zweimal zu einem scheinbar spontanen Applaus im Plenarsaal. Zuerst erklang er, als verlesen wurde, dass die Amtszeitbeschränkung aufgehoben werden soll. Das zweite Mal klatschten die Volksvertreter bei der Begründung. Da es keine Beschränkungen für Partei- und Militärvorsitz gebe, erklärte der Generalsekretär des Volkskongresses Wang Chen, wolle man bloß die Staatsverfassung angleichen, "sodass die Autorität und die zentralisierte Führung der Partei mit Xi Jinping als Kern gewährleistet" werden könne. Am 11. März stimmt der Volkskongress unter Ausschluss der Öffentlichkeit ab. Vorlagen der Parteiführungen werden in China nicht abgelehnt.
Kommentar Seite 14
Text und Bild als PDF
Text und Bild als PDF

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Nachdem auf dem letzten Parteitag die Partei umstrukturiert wurde, ist nun die Regierung dran. Andrew Polk China-Experte
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (79%); ZENTRALBANKEN (79%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PREMIERMINISTER (78%); STAATSBUDGETS (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); ÖFFENTLICHE VERSCHULDUNG (78%); AUSLANDSINVESTITION (76%); UMWELTSCHUTZ (75%); IMMOBILIENSEKTOR-PERFORMANCE (74%); HANDELSKONFLIKTE (73%); VERTEIDIGUNGSAUSGABEN (72%); PARTEITAGE (71%); HYBRID-FAHRZEUGE (70%); US-PRÄSIDENTEN (70%); UNTERNEHMENSBERATUNG (69%); ARMUTSMINDERUNG (62%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (62%); UMWELTVERSCHMUTZUNG (62%); ARMUT & OBDACHLOSIGKEIT (50%); Innenpolitik und Staat (%); Parlament (%); Regierung (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: ZENTRALBANKEN (79%); BUDGETS (78%); CHINAS BANKENWESEN (78%); STAATSBUDGETS (78%); BANKEN- UND FINANZÜBERSICHT (76%); VERSICHERUNGS-REGULIERUNGSBEHÖRDEN (75%); BERATUNGS-DIENSTLEISTUNGEN (74%); IMMOBILIENSEKTOR-PERFORMANCE (74%); VERSICHERUNG (73%); VERTEIDIGUNGSAUSGABEN (72%); HYBRID-FAHRZEUGE (70%); UNTERNEHMENSBERATUNG (69%); WOHNIMMOBILIEN (50%)

Person: XI JINPING (93%); DONALD TRUMP (79%); LI KEQIANG (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); NORDAMERIKA (92%); CHINA (90%)

Load-Date: March 6, 2018



Eine Chance für alle
Handelsblatt
Freitag 9. März 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 72

Length: 1482 words

Byline: Shi Mingde

Highlight: Die neue Seidenstraße ist ein Beispiel internationaler Zusammenarbeit, findet Shi Mingde.
Body
Als der chinesische Staatspräsident Xi Jinping vor rund fünf Jahren seine historische Initiative zum Bau einer neuen Seidenstraße zu Wasser und zu Lande publik machte, erfuhr sie seitens der internationalen Gemeinschaft breite Unterstützung. Im Mai 2017 veranstaltete China erfolgreich das erste "Gipfeltreffen für internationale Zusammenarbeit auf der neuen Seidenstraße", zu dem über 100 Staaten ihre Delegierten entsandten. China hat bisher mit mehr als 80 Ländern Kooperationsverträge unterzeichnet.
Deutschland gehörte zu den ersten Ländern, die diese Initiative begrüßten. In letzter Zeit sind die Diskussionen darüber in politischen und wirtschaftlichen Kreisen Deutschlands sowie in den Medien und Denkfabriken recht hitzig verlaufen. Es wurden einige sachliche Kommentare abgegeben, aber es gab auch einige Bedenken, Missverständnisse oder gar Warnungen. Als chinesischer Botschafter möchte ich an dieser Stelle gezielt die Vorstellungen und Positionen der chinesischen Seite zur neuen Seidenstraße darlegen.
Bei der Seidenstraßen-Initiative handelt es sich um ein internationales öffentliches Gut, das China der internationalen Gemeinschaft zur Verfügung stellt, und keinesfalls um eine "Globalisierung chinesischer Prägung". Die heutige Globalisierung folgt objektiven Regeln, nach denen die jeweiligen Länder sich auf der Grundlage ihrer eigenen Produktivkräfte entwickeln, ihre eigenen Stärken entfalten sowie sich länderübergreifend Arbeitsteilung, Austausch und Investitionen bis hin zu einer globalen Wertschöpfungskette herausbilden.
Sie bedient keineswegs den subjektiven Willen irgendwelcher Einzelpersonen. Daneben gibt es keine andere sogenannte "Globalisierung chinesischer Prägung" auf der Welt. Die Seidenstraßen-Initiative ist vielseitig ausgerichtet, um entwickelte Länder, Entwicklungsländer und Schwellenländer umfassend miteinander zu verknüpfen.
Die Seidenstraße fördert und ergänzt den augenblicklichen Globalisierungsprozess nach Kräften und haucht ihm neues Leben ein. China ist bereit, gemeinsam mit Deutschland und Europa zum Förderer und Gestalter dieser Globalisierung zu werden.
Keinerlei Hegemoniestreben Die Seidenstraßen-Initiative ist integraler Bestandteil des augenblicklichen Weltwirtschaftssystems und dient keineswegs dazu, "die Welt umzugestalten" oder irgendein "System zu ersetzen". Es handelt sich um eine epochemachende Initiative, die Chinas umfassende Öffnung nach außen und seine konsequente Einbindung in die Global Governance bezeugt und zudem deutlich macht, dass China sich gänzlich in das bestehende globale System einordnet.
Obwohl es zahlreiche gängige internationale Mechanismen und Regeln gibt, an denen China nicht von Anfang an beteiligt war, sinnt es nicht etwa darauf, diese Mechanismen und Regeln zu zerschlagen. Die neue Seidenstraße bildet eine Ergänzung zum System der Weltwirtschaft und ist keineswegs eine Bedrohung für die bestehende Weltwirtschaft, auf der Grundlage des freien Handels beruhende internationale Handelsordnung oder gar eine Strategie, um den Westen in seinem Einfluss zurückzudrängen. China hat mit seiner Initiative weder eine Dominanz angestrebt noch versucht, in die Anrainerstaaten das eigene System zu exportieren, und wird das auch in Zukunft niemals tun.
Die Seidenstraßen-Initiative stellt eine Plattform der pragmatischen Zusammenarbeit dar und dient keineswegs als Instrument einer chinesischen Geostrategie. Wenn manche Menschen die Ansicht vertreten, China strebe mit Hilfe dieser Seidenstraße eine "Hegemonie" an, so handelt es sich hierbei um ein völlig überholtes Denken aus der Zeit des Kalten Krieges, das überhaupt nicht mehr zu der kulturellen DNA Chinas passt.
Als eine Initiative für die überregionale wirtschaftliche Zusammenarbeit betont die neue Seidenstraße die ausschlaggebende Rolle der Unternehmen, die dienende Rolle des Staates, die Regeln des Marktes, die internationalen Standards sowie das Prinzip des gemeinsamen Verhandelns, gemeinsamen Aufbaus und gemeinsamen Nutzens.
Die Kernaufgabe besteht darin, mittels Infrastruktur und Vernetzung die wirtschaftliche Zusammenarbeit zu fördern. Die jeweiligen Anrainerstaaten sind sämtlich sowohl Teilhaber als auch Baumeister und Nutznießer, die gleichberechtigt den Gewinn einstreichen und zum wechselseitigen Vorteil zusammenarbeiten. Es handelt sich um keinen wirtschaftlichen Nothilfeplan und auch nicht um die Frucht geopolitischer Überlegungen, sondern um ein System der industriellen Arbeitsteilung, das auf den jeweiligen Stärken beruht.
Bei der Seidenstraßen-Initiative geht es um ein offenes und integratives Perspektivvorhaben und nicht etwa um einen exklusiven, abgeschotteten "kleinen Zirkel". Ganz wie Xi Jinping betont, beschreitet mit der neuen Seidenstraße nicht etwa eine Partei ihren kleinen Sonderweg, sondern eine "Symphonie" wird aufgeführt, an der die jeweiligen Länder gemeinsam teilhaben und von der sie gemeinsam profitieren.
Es ist keineswegs so, dass China allein einen Kuchen aufschnitte und sich selbst mit dem größten Teil belohnte, sondern die Anrainerstaaten sorgen gemeinsam für einen möglichst großen Kuchen und teilen ihn dann gemeinsam unter sich auf.
Wir unterstützen Europa Seit die Initiative vor fünf Jahren vorgestellt wurde, hat China mit mehr als 20 Staaten erfolgreich eine Reihe von Kooperationsprojekten realisiert, die den betroffenen Ländern nahezu 1,1 Milliarden US-Dollar an Steuereinnahmen einbrachten und zudem 180 000 neue Arbeitsplätze schufen.
Die Seidenstraßen-Initiative unterstützt die europäische Integration und führt nicht etwa zu Spaltungstendenzen. Die Zusammenarbeit Chinas mit Mittel- und Osteuropa ("16+1") ist ein integraler Bestandteil der Seidenstraßen-Initiative. Diese Zusammenarbeit beeinträchtigt oder zersplittert die chinesisch-europäische Zusammenarbeit in keiner Weise.
Wir respektieren die Gesamtordnung und das Rechtssystem der EU und achten ihre Regeln und Standards. In Wirklichkeit sind die Beziehungen der mittel- und osteuropäischen Mitgliedsländer zur EU ausgesprochen eng, und in der Wahrung der europäischen Einheit liegt auch die strategische Wahl der mittel- und osteuropäischen Staaten. Die "16+1"-Kooperation wird und kann die EU nicht spalten.
Ganz im Gegenteil wird China durch die Zusammenarbeit nach dem Modell "16+1" die reale Integration Europas unterstützen. Wegen genau dieser Zusammenarbeit werden Produkte wie etwa tschechisches Bier, polnische Äpfel sowie bulgarische Fruchtsäfte und Rosen-Elixiere noch viel zügiger auf den chinesischen Markt gelangen und dort das Angebot an Agrarartikeln bereichern.
Diese Zusammenarbeit ist ein gemeinsamer Wunsch von mittel- und osteuropäischen Mitgliedsländern sowie China, entspricht realistischen und langfristigen Interessen beider Seiten. Es hilft auch dabei, die Entwicklungslücke zwischen den mittel- und osteuropäischen Staaten zu den entwickelten Ländern Westeuropas zu verkleinern und fördert somit die Integration Europas.
Die Seidenstraßen-Initiative ist ein gewaltiges, langfristig angelegtes Projekt und zielt nicht bloß auf kurzfristigen Erfolg. China ist ein Land mit begrenzten Ressourcen und Fähigkeiten, das auf die aktive Beteiligung von Deutschland und Europa angewiesen ist.
Indem China und Europa sowie China und Deutschland entlang der neuen Seidenstraße die Zusammenarbeit planen, können sie sowohl wirtschaftlich gemeinsam profitieren als auch den Anrainerstaaten eine Verbesserung der wirtschaftlichen Entwicklung wie auch der Lebensumstände verschaffen, womit dann auch eine Verbesserung der inneren und äußeren Sicherheit in Europa einherginge.
Sichtbare Erfolge Wir haben bereits einige sichtbare Erfolge vorzuweisen, wie zum Beispiel die 3 673 Züge, die im Jahre 2017 zwischen China und Europa verkehrten, 48 Prozent davon zwischen China und Deutschland. Dies entspricht genau dem von Deutschland vorgeschlagenen Ausbau eines Handelskorridors für den ungehinderten Warentransport auf dem Landwege zwischen Europa und Asien.
Die Asiatische Investitionsbank, in der Deutschland als größter außerregionaler Teilhaber vertreten ist, hat für die finanzielle Kooperation in der Seidenstraßen-Initiative solide Unterstützung geleistet. Die Deutsche Bank gehört zur ersten Gruppe der außerregionalen Finanzdienstleister für die Seidenstraßen-Initiative.
Ich erwarte, dass die Initiative einer neuen Seidenstraße zu Wasser und zu Lande von der deutschen Öffentlichkeit objektiv aufgenommen und gerecht bewertet wird. Die chinesische Seite begrüßt die Teilnahme der deutschen Wirtschaft an dieser Initiative und hofft, dass beide Seiten mit vereinten Kräften eine noch engere Zusammenarbeit entfalten.
Ich hoffe auch sehr, dass die neue Bundesregierung gemeinsam mit der chinesischen Regierung ein neues Kapitel der umfassenden strategischen Partnerschaft beider Länder aufschlagen wird.
Der Autor ist chinesischer Botschafter in Berlin. Sie erreichen ihn unter: gastautor@handelsblatt.com

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Ich erwarte, dass die Initiative einer neuen Seidenstraße zu Wasser und zu Lande von der deutschen Öffentlichkeit objektiv aufgenommen und gerecht bewertet wird.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: GLOBALISIERUNG (91%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (79%); INTERNATIONALER HANDEL (79%); EMERGING MARKETS (78%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (73%); Außenhandel (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Industry: STRASSEN & AUTOBAHNEN (78%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: CHINA (90%); DEUTSCHLAND (90%); EUROPA (78%)

Load-Date: March 9, 2018



SIERENS WELT; Historischer Durchbruch
Handelsblatt
Freitag 6. April 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 13

Length: 456 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Computer können nunmehr Chinesisch ins Englische übersetzen - fast auf dem Niveau wie Menschen. Das ist sehr gut für China und für den Westen, findet Frank Sieren.
Body
Chinesisch zu lernen ist schwierig. Nur wenige Menschen im Westen verspüren Lust, diese Sprache zu erlernen, obwohl schon abzusehen ist, dass China eine Weltmacht wird. In der Volksrepublik hingegen ist das Interesse, Englisch zu lernen, sehr groß, die Zahl der Englischlehrer jedoch knapp. Insofern kommt die jüngste Entwicklung eines Microsoft-Forscherteams um den Chinesen Huang Xuedong gerade zur rechten Zeit.
Die Software, die auf künstlicher Intelligenz basiert, ist erstmals in der Lage, chinesische Nachrichten fast genauso akkurat ins Englische zu übersetzen, wie menschliche Übersetzer. Externe Sprachexperten haben in Blindtests die Genauigkeit der maschinellen Übersetzung bereits bestätigt und sind erstaunt. Microsoft scheut sich nicht, das Programm auf der Plattform GitHub öffentlich zu machen, damit es jeder testen kann. Der Softwarehersteller hält es für "einen historischen Meilenstein". Wenn das Programm tatsächlich hält, was es verspricht, und danach sieht es aus, ist diese Einschätzung angemessen.
Nun können Computer Texte zügig jeweils ins Chinesische und Englische übersetzen. Das Nadelöhr des Übersetzers fällt weg. Für die Chinesen ist das wichtig, weil sie nun viel einfacher ihre Position deutlich machen und sich enger mit der Welt verschränken können. Für uns im Westen ist das gut, weil wir wissen müssen, wie die Chinesen ticken.
Was die neue Seidenstraße also für die Globalisierung der chinesischen Wirtschaft ist, ist das neue Übersetzungsprogramm für die Globalisierung des chinesischen Wissens. Noch vor ein paar Jahren hielten die Forscher eine geschliffene, maschinelle Übersetzung für einen Traum. Nun hat sie ihr Erfolg überrascht: "Wir haben aber nicht damit gerechnet, dass wir es so schnell schaffen würden", sagt Huang.
Um so weit zu kommen, haben die Forscher um Huang verschiedene Lernmethoden im Rahmen der künstlichen Intelligenz kombiniert. Sie haben Programme entwickelt, die wie Menschen Texte wieder und wieder übersetzen, sie dadurch verbessern und gleichzeitig aus den Erfahrungen anderer Übersetzungen lernen. "Dual Learning for Machine Translation" heißt diese Methode. Eine andere Software übersetzt die Sätze vom Chinesischen ins Englische und zurück und bildet dabei eine Art Mittelwert: "Deliberation Networks" nennen die Fachleute das.
Nun machen sich Forscher daran, die Geschwindigkeit der Übersetzungen zu erhöhen. Ihr Ziel: Echtzeitübersetzungen. Dass ausgerechnet dem amerikanischen Softwarehersteller Microsoft dies gelingt, ist eine Ironie der Geschichte. Die Amerikaner liegen seit Jahren mit Peking im Clinch, weil die Chinesen ihre Software klauen.
Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Sie erreichen ihn unter: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KÜNSTLICHE INTELLIGENZ (90%); MASCHINELLE ÜBERSETZUNG (90%); INFORMATIK (89%); GESCHICHTE (78%); GLOBALISIERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SCHRIFTSTELLER (78%); URHEBERRECHT (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (73%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (66%); Informationstechnik (%); Kultur (%); Software (%); Sprache (%)

Company:  MICROSOFT CORP (57%)

Ticker: MSFT (NASDAQ) (57%)

Industry: NAICS511210 SOFTWARE PUBLISHERS (57%); SIC7372 PREPACKAGED SOFTWARE (57%); COMPUTERSOFTWARE (90%); KÜNSTLICHE INTELLIGENZ (90%); INFORMATIK (89%); IT-INDUSTRIE (89%); SCHRIFTSTELLER (78%); SOFTWARE-HERSTELLER (77%)

Geographic: PEKING, CHINA (74%); CHINA (94%); ENGLAND (90%)

Load-Date: April 6, 2018



Europa warnt China
Handelsblatt
Dienstag 17. April 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: SEITE 1; Tagesthema; S. 1

Length: 299 words

Byline: Hoppe, T.

Scheuer, S.

Stratmann, K.

Series: Streit um neue Seidenstraße (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Streit über das Prestigeprojekt "Neue Seidenstraße": Die EU-Botschafter in Peking wehren sich gegen eine Bevorzugung chinesischer Firmen.
Body
Schwerpunkt Seiten 4 bis 7 Xi Jinping lebt in zwei Welten. Innenpolitisch läuft es für Chinas Staatschef seit der Aufhebung der Amtszeitbegrenzung blendend. In der Außenpolitik spürt er dagegen kräftigen Gegenwind, seit US-Präsident Donald Trump mit Strafzöllen auf chinesische Produkte im Umfang von bis zu 150 Milliarden Dollar droht.
Diplomatische Verspannungen kommen zusätzlich aus Europa. Anlass ist das historische Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße". In einer gemeinsamen Stellungnahme, die dem Handelsblatt vorliegt, kritisieren 27 der 28 EU-Botschafter in Peking, die Seidenstraßen-Initiative laufe "der EU-Agenda für die Liberalisierung des Handels entgegen und verschiebt das Kräfteverhältnis zugunsten subventionierter chinesischer Unternehmen". Zudem bekenne sich Peking zwar offiziell zu den Spielregeln der Welthandelsorganisation, unterfüttere diese Zusage aber nicht mit "greifbaren Taten".
Der ungewöhnlich kritische Bericht, den allein der Vertreter Ungarns nicht mittrug, ist Teil der Vorbereitung des kommenden EU-China-Gipfels im Juli. Derzeit erarbeitet die EU-Kommission ein Strategiepapier, um die Mitgliedstaaten auf eine einheitliche Antwort auf Chinas Prestigeprojekt einzuschwören, mit dem Straßen, Häfen und Gasleitungen bis nach Europa gebaut werden sollen, um an die Größe Chinas zu Zeiten Marco Polos anzuknüpfen.
"Wir sollten uns der Zusammenarbeit nicht verweigern, aber höflich und bestimmt unsere Bedingungen formulieren", sagt ein hochrangiger EU-Diplomat. Dazu zähle, dass chinesische Firmen nicht bei der Auftragsvergabe bevorzugt werden dürften. Auch im Bundeswirtschaftsministerium heißt es, die Seidenstraßen-Initiative müsse "die Interessen aller Teilnehmer berücksichtigen". Bis dahin ist es noch ein weiter Weg. S. Scheuer, T. Hoppe, K. Stratmann

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
27 Botschafter der EU in Peking kritisieren die Pläne der chinesischen Regierung. Quelle: Diplomaten
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (92%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); POLITIK (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); HANDELSFÖRDERUNG (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); AUSSENPOLITIK (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATLICHE SUBVENTIONEN & FÖRDERMITTEL (73%); US-PRÄSIDENTEN (72%); ZOLLTARIFE (72%); AUFTRAGSVERGABE (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Industriepolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%); WORLD TRADE ORGANIZATION (55%)

Person: XI JINPING (79%); DONALD TRUMP (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); EUROPA (92%); CHINA (90%); NORDAMERIKA (79%); UNGARN (79%)

Load-Date: April 17, 2018



HANDEL; Pekings Masterplan
Handelsblatt
Dienstag 17. April 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 6

Length: 1127 words

Byline: Häring, N.

Hua, S.

Riedel, D.

Series: Streit um neue Seidenstraße (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Die Seidenstraße soll China helfen, Handelsströme nach Asien umzuleiten. Das Vorhaben verfolgt vor allem das Ziel, unabhängiger von den USA zu werden.
Body
Die neue Seidenstraße ist für Chinas Regierung wichtiger Motor für das Wirtschaftswachstum: Während sich der Bauboom in China seinem Ende zuneigt, sollen die Überkapazitäten vor allem der Stahl-, Zement- und Aluminiumhersteller zunächst durch Projekte im Ausland ausgelastet werden. Langfristig allerdings dient die Infrastrukturinitiative, die von Südostasien über Afrika bis nach Europa reicht, einem größeren Ziel: China will unabhängiger vom Massenexport werden, vor allem in die USA. "Die Verletzbarkeit Chinas gegenüber den USA wird durch die Seidenstraßen-Initiative weiter fallen", sagte Ifo-Ökonom Gabriel Felbermayr dem Handelsblatt.
Seit zehn Jahren versucht China, auf drei Wegen seine Abhängigkeit vom Export zu reduzieren. Die erste Strategie besteht darin, die Binnennachfrage zu stärken. Die zweite, den heimischen Wertschöpfungsanteil deutlich zu erhöhen, sodass man mit geringerem Handelsvolumen mehr Einkommen erzielen und den Wohlstand breiter Bevölkerungsschichten weiter steigern kann. Und die dritte Strategie, die Seidenstraße, besteht in stärkerer regionaler Integration in Eurasien.
Bereits jetzt ist die Seidenstraße ein Wachstumstreiber für China: Der Handel entlang ihrer Eisenbahnstränge, Autobahnen und Häfen ist bereits um 17,8 Prozent gewachsen, verkündete der chinesische Premierminister Li Keqiang im März. Von 2009 bis 2016 wuchs etwa der Handel zwischen China und Zentral- und Osteuropa von 32 auf 58 Milliarden Dollar.
Chinas Bauwirtschaft profitiert enorm: Der größte Zementhersteller China National Building Material und die Nummer vier, Sinoma, hatten sich im Dezember 2017 zusammengeschlossen, um in den kommenden drei bis fünf Jahren zusammen 100 Zementproduktionsstätten entlang der neuen Seidenstraße betreiben zu können. Derzeit sind es 35, die insgesamt jährlich 520 Millionen Tonnen Zement herstellen.
Auch für das staatliche Bauunternehmen China Communications Construction Company, das jährlich 70 Milliarden Dollar umsetzt, lohnt sich die Seidenstraße immens. Derzeit baut es etwa die Eisenbahnverbindung entlang der malaysischen Ostküste im Wert von elf Milliarden Dollar. In Zukunft, so teilte das Unternehmen diese Woche mit, wolle man "50 Prozent" der Projekte in Übersee im Zuge der neuen Seidenstraßen-Initiative betreiben.
Auf seinem Weg weg von der Exportabhängigkeit ist China nach Einschätzung von Ökonomen gut vorangekommen. "Die Exporte haben für China schon heute nicht mehr die hohe Bedeutung wie vor zehn Jahren", sagte Max Zenglein, Ökonom am Mercator Institute for China Studies (Merics), dem Handelsblatt. Laut Felbermayr hat China in den letzten zehn Jahren seine Exportabhängigkeit fast halbiert: Der Exportanteil am BIP betrug 2006 noch 37,2 Prozent. Bis 2016 war er auf 19,6 Prozent gefallen und dürfte 2017 bei 20 Prozent gelegen haben. Der chinesische Handelsüberschuss schrumpfte von 8,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts im Jahr 2006 auf unter zwei Prozent.
"China hat - im krassen Unterschied zu Deutschland - seinen Beitrag zum Abbau globaler Handelsungleichgewichte geleistet", so Felbermayr. Von Strafzöllen der USA könne China deshalb nicht mehr stark getroffen werden, so der Ifo-Experte.
Wang Changlin, Vizepräsident des Forschungsinstituts von Chinas Wirtschaftsplanungsbehörde, sieht das genauso: Die amerikanischen Zölle würden das heimische Wirtschaftswachstum bloß um 0,1 Prozentpunkte bremsen, sagte er. Andere Exportziele entlang der Seidenstraße, aber auch der Binnenmarkt, könnten die Verluste ausgleichen.
So ist es Chinas Regierung gelungen, die notorisch sparsamen Konsumenten zu größerer Ausgabefreude zu bewegen. Der Anteil des privaten Konsums stieg zwischen 2013 und 2016 von 36,6 auf 39 Prozent. Damit einher ging eine starke Gewichtsverschiebung von der Industrie zu Dienstleistungen. Der Wertschöpfungsanteil der Industrie sank in den zehn Jahren bis 2016 um sieben Prozentpunkte auf 40 Prozent, derjenige der Dienstleistungen stieg von 43 auf 52 Prozent. Die Stärkung der Binnenwirtschaft kommt also voran.
Die dritte Strategie, durch höhere Qualität mehr Unabhängigkeit vom Massenexport zu erreichen, zeigt zwar ebenfalls Erfolge. Nach Ansicht von Experten ist sie aber noch kein Selbstläufer. "Chinas Regierung hat noch immer ein tradiertes Verständnis von Industriepolitik", sagte Rolf Langhammer, China-Experte beim IfW-Kiel, dem Handelsblatt. Die Regierung mache sich nicht ausreichend genug klar, dass sie Wissen nicht an ihrer Staatsgrenze monopolisieren könne. "Wenn chinesische Unternehmen jetzt indische Softwareingenieure in Indien beschäftigen, werden diese ihr Wissen auch indischen Unternehmen zuteil werden lassen", sagte er.
China hatte 2015 seine "Made in China 2025"-Initiative gestartet. Sie soll erreichen, dass "made in China" vom Makel zum Qualitätssiegel wird, so wie es Deutschland mit "made in Germany" vor hundert Jahren gelungen ist. Der Telekommunikationshersteller Huawei etwa hat sich bereits von einer Billigmarke ins Premiumsegment vorgearbeitet.
Marketingprofessor Qing Shan Ding von der britischen Universität Huddersfield sieht in solchen Erfolgen den wahren Grund dafür, dass die US-Regierung den Handelsstreit mit China vom Zaun gebrochen hat: Die USA fürchteten ebenbürtige Konkurrenz im technologischen Wettbewerb. "Dass die offizielle Untersuchung der chinesischen Handelspraktiken durch den US-Handelsbeauftragten die ,Made in China'-Initiative mehr als 100-mal erwähnt, legt nahe, dass dies der Fall ist", schreibt Qing im Magazin "The Conversation".
Die "Made in China"-Initiative hält auch Felbermayr, anders als die Exporte, für anfällig in einem Handelskrieg mit den USA: "Einerseits, weil China von US-Technologie abhängig ist; andererseits, weil die USA ein sehr viel wichtigerer Absatzmarkt sind, als dies Schwellenländer sein können", sagte er.
IfW-Ökonom Langhammer fürchtet weitere Nebenwirkungen dieser technologielastigen Strategie. "Die forcierte Digitalisierung wird in den heute noch arbeitsintensiven Montagebetrieben Millionen Arbeitsplätze kosten", warnte er. Der Dienstleistungssektor sei nicht groß genug, so viele Arbeitskräfte aufzunehmen.
Die Strategie von Chinas Präsident Xi Jinping, die Wirtschaft wieder eher mehr als weniger staatlich zu kontrollieren, hält Langhammer ebenfalls für riskant. Er erwartet neue Überkapazitäten, etwa in der Infrastruktur, weil sich die Regierung darauf festgelegt habe, das jährliche Wirtschaftswachstum deutlich über sechs Prozent zu halten. Der IWF etwa erwartet in diesem Jahr 6,6 nach 6,8 Prozent im Jahr 2017. "Realistisch betrachtet, könnten diese Überkapazitäten Innovationen eher hemmen als fördern", sagte er.
Die Gefahr besteht umso mehr, wenn es wegen neuer Widerstände in der EU nicht mehr gelingen sollte, auch diese Überkapazitäten in die Seidenstraße umzulenken.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Chinas Regierung hat noch immer ein tradiertes Verständnis von Industriepolitik. Rolf Langhammer China-Experte IfW Kiel
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: BAUGEWERBESEKTOR-PERFORMANCE (90%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (90%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (89%); EXPORTHANDEL (89%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (89%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (89%); INTERNATIONALER HANDEL (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (78%); PRODUKTION & NACHFRAGE (78%); ZOLLTARIFE (78%); FORSCHUNGSINSTITUTE (73%); PREMIERMINISTER (73%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (73%); STAATSUNTERNEHMEN (73%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Industriepolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Konjunktur (%); Konjunkturanalyse (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  CHINA COMMUNICATIONS CONSTRUCTION CO LTD (66%); CHINA NATIONAL MATERIALS CO LTD (55%)

Organization: EUROPEAN UNION (58%)

Ticker: 1800 (HKSE) (66%); 1893 (HKSE) (55%)

Industry: NAICS237990 OTHER HEAVY & CIVIL ENGINEERING CONSTRUCTION (66%); NAICS237310 HIGHWAY, STREET & BRIDGE CONSTRUCTION (66%); SIC8711 ENGINEERING SERVICES (55%); SIC3241 CEMENT, HYDRAULIC (55%); BAUGEWERBESEKTOR-PERFORMANCE (90%); BAUINDUSTRIE (89%); HERSTELLUNG VON ALUMINIUM & ALUMINA (77%); ZEMENTHERSTELLUNG (77%); BAUHANDWERKSBETRIEBE (73%)

Person: LI KEQIANG (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); CHINA (90%); AFRIKA (79%); ASIEN (79%); DEUTSCHLAND (79%); MALAYSIA (79%); NORDAMERIKA (79%); SÜDOSTASIEN (79%); EUROPA (78%); OSTEUROPA (73%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: April 17, 2018



Handelsweg mit Hürden
Handelsblatt
Dienstag 17. April 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 4

Length: 1718 words

Byline: Heide, Dana

Hoppe, Till

Scheuer, Stephan

Stratmann, Klaus

Series: Streit um neue Seidenstraße (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Die EU-Staaten kritisieren die chinesischen Vorgaben für Beteiligungen an der Neuen Seidenstraße. Sie drängen auf faire Chancen für die eigenen Unternehmen - auch als Investoren innerhalb Chinas.
Body
Xi Jinping ist auf dem Gipfel seiner Macht angelangt. Auf dem Volkskongress in Peking hat der Staatspräsident die Begrenzung seiner Amtszeit aufheben lassen. Mehr noch: Er hat seine wichtigsten Projekte in die Parteiverfassung schreiben lassen. Damit ist der Parteiapparat, der in China noch mächtiger ist als die staatlichen Behörden, auf die Umsetzung von Xis Projekten ausgerichtet. Und keines seiner Ziele ist so bedeutend wie die "Neue Seidenstraße", auf Englisch "One Belt, One Road" genannt.
In jeder Rede im Ausland bewerben chinesische Politiker die Initiative. Die Dimensionen sind gewaltig: Mit einem Volumen von rund einer Billion Dollar wollen die Chinesen so viel Geld für ein Entwicklungsprogramm mobilisieren wie seit dem Marshallplan nicht mehr. Xi will Asien und Europa zusammenbringen - Straßen, Zugverbindungen, Häfen und Flughäfen sollen die eurasische Landmasse verbinden. Aus dem chinesischen Chongqing führt bereits eine 11 000 Kilometer lange Bahnverbindung bis zum deutschen Logistikzentrum in Duisburg. Mittlerweile kommen wöchentlich 25 Züge aus China dort an.
Und die Pläne reichen noch weiter. Mittlerweile 65 Länder in sechs Korridoren werden als Teil der Neuen Seidenstraße aufgeführt, über Südostasien bis nach Afrika und Europa. Selbst südamerikanische Länder sind im Gespräch. Die europäische Wirtschaft stellt sich bereits auf tiefgreifende Veränderungen ein. Siemens-Chef Joe Kaeser sagte beim Weltwirtschaftsforum in Davos: "Chinas 'One Belt, One Road' wird die neue WTO - ob wir das nun mögen oder nicht."
Die Politik in Europa teilt großteils Kaesers Diagnose, dass Peking mithilfe der Infrastrukturinitiative auch seine politischen und wirtschaftlichen Vorstellungen und Ziele exportieren möchte. Sie will sich damit aber nicht einfach abfinden. Die Regierung in Peking wolle mit dem Plan die internationalen Beziehungen und die Globalisierung nach ihren Vorstellungen umgestalten, schreiben die Botschafter der EU-Staaten in Peking in ihrem gemeinsamen Bericht. "Gleichzeitig verfolgt die Initiative einheimische politische Ziele wie die Reduktion von Überkapazitäten, den Ausbau von Chinas Rolle in internationalen Märkten, die Schaffung neuer Exportmärkte und die Sicherung des Zugangs zu Rohstoffen."
Firmen müssen Standards halten Europäische Firmen könnten bei vielen interessanten Aufträgen leer ausgehen, wenn es nicht gelinge, China auf international anerkannte Standards zu verpflichten, warnen die Botschafter. Die EU-Kommission teilt die Sorge, sie erarbeitet derzeit ein Positionspapier, das vor dem EU-China-Gipfel vorgestellt werden soll. Demnach sollten die Mitgliedstaaten angehalten werden, bei der Zusammenarbeit mit China zentrale Prinzipien zu beachten, sagt ein EU-Diplomat: Die europäischen Standards für transparente Ausschreibungen müssten ebenso respektiert werden wie Umwelt- und Sozialstandards. Dadurch könne verhindert werden, dass Aufträge einseitig an chinesische Billiganbieter vergeben würden. Auch müsse gewährleistet sein, dass die oft durch zinsgünstige Kredite chinesischer Staatsbanken finanzierten Projekte den beteiligten Staaten keine untragbaren Schulden aufbürdeten. Vor dieser Gefahr hatte vergangene Woche auch die Chefin des Internationalen Währungsfonds, Christine Lagarde, in Peking gewarnt.
Diese Prinzipien müssten von der Kommission ebenso wie von den EU-Staaten höflich, aber bestimmt gegenüber der chinesischen Regierung formuliert werden, heißt es in Brüssel. Denn Peking setze darauf, die EU zu spalten, um seine Interessen gegenüber den einzelnen Staaten besser durchsetzen zu können. Vor allem Staaten wie Ungarn und Griechenland, die auf chinesische Investoren angewiesen sind, hatten sich in der Vergangenheit empfänglich für solche Einflussnahmen gezeigt. Aber auch die anderen EU-Botschafter vor Ort sehen sich unter Druck ihrer chinesischen Gastgeber, bilaterale Absichtserklärungen zu unterzeichnen: Fast jedes Mal, wenn europäische Politiker nach China reisen, versuchen Pekings Unterhändler, sie zu Erklärungen zum gemeinsamen Ausbau der Neuen Seidenstraße zu drängen. "Diese bilaterale Struktur führt zu einer ungleichen Machtverteilung, die China nutzt", heißt es in dem Papier.
Die "One Belt, One Road"-Initiative ist eines der wichtigsten Themen zwischen EU und China, aber beileibe nicht das einzige derzeit. Wie US-Präsident Donald Trump stört sich Brüssel an den vielen Steinen, die die Regierung in Peking ausländischen Investoren in den Weg legt - einschließlich der erzwungenen Weitergabe von Know-how an chinesische Partner. Anders als Trump setzt die Kommission aber nicht auf einseitige Strafzölle, um Peking zur Öffnung seiner Märkte zu bewegen - diese sind aus Sicht Brüssels nicht mit WTO-Recht vereinbar. Stattdessen verhandelt sie über ein Investitionsabkommen, das etliche der Sorgen ausräumen soll. Bislang sind die Verhandlungen nur sehr schleppend vorangekommen, aber in Brüssel herrscht Hoffnung, dass angesichts des drohenden Handelskonflikts Bewegung in die Gespräche kommen könnte. In dieser Woche wollen Unterhändler beider Seiten den Spielraum ausloten.
In der Grauzone des WTO-Rechts Dass sie Zugeständnisse von Peking erwartet, daran lässt die EU keinen Zweifel. "Auch wenn die Regierung in Sonntagsreden vom Freihandel schwadroniert: China verfolgt eine nationalistische Wirtschaftspolitik, die die eigenen Unternehmen gerade in strategisch wichtigen Industrien bevorzugt", sagt der Grünen-Wirtschaftspolitiker Reinhard Bütikofer. Peking sei sehr gut darin, die Grauzonen des WTO-Rechts etwa beim Schutz geistigen Eigentums auszureizen, kritisiert ein EU-Diplomat, und es scheue teils auch vor eindeutigen Rechtsbrüchen nicht zurück. "Wenn wir unsere chinesischen Gesprächspartner darauf ansprechen, zeigen sie immer viel Verständnis, aber es ändert sich in der Realität kaum etwas."
Auch die jüngsten Ankündigungen Xis werden in Brüssel daher mit Vorsicht genossen. Chinas Präsident hatte in seiner Rede vergangene Woche auf dem Boao-Wirtschaftsforum eine größere Öffnung des Marktes etwa im Versicherungs- und Banksektor und eine Senkung der Einfuhrzölle auf Autos angekündigt, aber keinen klaren Zeitplan für die Realisierung vorgegeben. "Wir beabsichtigen, diese Maßnahmen eher früher als später umzusetzen", sagte er lediglich.
Xi gab sich auch alle Mühe, die Bedenken gegen die Seidenstraßeninitiative zu zerstreuen. Diese sei "keine chinesische Verschwörung, wie einige Leute im Ausland behaupten", beteuerte der Präsident. "China will weder eigennützig geopolitische Spiele spielen, noch will es einen exklusiven Klub gründen oder anderen Geschäfte aufzwingen." Die eigenen Pläne seien vielmehr offen und transparent.
Allerdings gibt es bislang keine genauen Informationen von chinesischer Seite, welche ausländischen Firmen überhaupt direkt von chinesischen Förderprogrammen profitiert haben. Eigentlich war der 40 Milliarden Dollar schwere Seidenstraßenfonds 2014 genau zu diesem Zweck eingerichtet worden. Doch bis heute ist nicht klar, wer unter welchen Umständen gefördert werden kann.
Der Müllverbrennungsspezialist EEW Energy from Waste aus Helmstedt etwa hatte sich als erste deutsche Firma für Gelder aus dem Fonds beworben. 2016 hatte die Pekinger Staatsfirma Beijing Enterprises das Unternehmen übernommen. Als deutsches Unternehmen in chinesischer Hand sollte EEW eigentlich gute Voraussetzungen für seinen Antrag bei dem chinesischen Staatsfonds haben. Doch daraus wurde bislang nichts. Man habe zwar einen "guten und konstruktiven Kontakt zum Seidenstraßenfonds", sagt EEW-Chef Bernard Kemper. Aber: "Warum manche Vorhaben nicht konsequent verfolgt werden oder nicht abgeschlossen werden, entzieht sich im Detail unserer Kenntnis." Mit der Seidenstraßeninitiative würden auch nationale Ziele verbunden, jede Entscheidung dürfte daher von der Politik mitbestimmt werden.
Auch eine im Februar veröffentlichte Studie von Germany Trade and Invest (GTAI), der Außenwirtschaftsförderagentur des Bundes, und des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK) zieht eine eher ernüchternde Bilanz des Seidenstraßenprojekts. Die chinesische Initiative biete zwar grundsätzlich auch deutschen Unternehmen Chancen. Allerdings, so heißt es einschränkend in der Studie, handele es sich dabei häufig um Vorhaben in Staaten mit geringer Rechtssicherheit, die zudem oft politisch instabil seien.
Intransparente Ausschreibungen China verfolge mit der Initiative vor allem eigene Interessen, sagte GTAI-Geschäftsführer Jürgen Friedrich bei der Präsentation der Studie. Auch seien die chinesischen Ausschreibungen häufig intransparent, ein Erfolg deutscher Unternehmen sei daher unwahrscheinlich. Etwa 80 Prozent der Projekte, die von chinesischen Staatsbanken finanziert wurden, seien in der Vergangenheit an chinesische Unternehmen gegangen. Chinesische Ausschreibungen würden häufig groß angekündigt, verschwänden dann von der Bildfläche und tauchten wieder auf, nachdem der Zuschlag bereits vergeben worden sei, kritisierte Friedrich.
Dass die Chinesen bei ihrer Seidenstraßeninitiative nicht viel von transparenten Ausschreibungen halten, zeigen auch interne Dokumente aus dem Bundeswirtschaftsministerium, in die das Handelsblatt Einsicht hatte. Als die damalige Bundeswirtschaftsministerin Brigitte Zypries im vergangenen Mai zur großen Eröffnungszeremonie der Seidenstraßeninitiative nach Peking flog, sollten sie und andere EU-Mitgliedstaaten eigentlich eine gemeinsame Erklärung mit der chinesischen Regierung unterschreiben. Doch daraus wurde nichts.
Ein Blick auf die internen Dokumente zeigt, warum: Das Bundeswirtschaftsministerium hat fast keinen Absatz der ursprünglichen Fassung der Chinesen so gelassen, wie er war. Stattdessen bestanden Deutschland und seine europäischen Partner unter anderem auf einer Formulierung im Dokument, dass die Teilnehmer der Seidenstraßeninitiative sicherstellen, dass "Chancengleichheit für alle Investoren in der Transportinfrastruktur" gewährleistet ist. Außerdem sollte in der gemeinsamen Erklärung klargestellt werden, dass sich die Länder, also auch China, für Transparenz auf Basis internationaler Standards und Normen einsetzen. Die Chinesen ließen sich auf keine der Änderungen ein und versuchten sogar, die europäischen Mitgliedstaaten gegeneinander auszuspielen.
Das Ergebnis: Die Konferenz endete ohne gemeinsame Erklärung.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
China verfolgt eine nationalistische Wirtschaftspolitik, die die eigenen Unternehmen bevorzugt. Reinhard Bütikofer Wirtschaftspolitiker der Grünen. Lange Wege: 11 000 Kilometer lang ist die Bahnverbindung zwischen Chongqing und dem Logistikzentrum Duisburg.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); EUROPÄISCHE UNION (89%); POLITIK (89%); GLOBALISIERUNG (79%); AUSSCHREIBUNGEN (78%); EXPORTHANDEL (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (78%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); KONFERENZEN & KONGRESSE (73%); ZENTRALBANKEN (73%); FÜHRUNGSKRÄFTE (71%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (65%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Industriepolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  SIEMENS AG (55%)

Organization: EUROPEAN UNION (83%); MARSHALL PLAN (56%); WORLD ECONOMIC FORUM (55%)

Ticker: SIN (SWX) (55%); SIE (FRA) (55%); SIE (BIT) (55%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (55%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODUCTS MANUFACTURING FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING INDUSTRIAL PROCESS VARIABLES (55%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (55%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (55%); INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (78%); CHINAS BANKENWESEN (73%); ZENTRALBANKEN (73%)

Person: XI JINPING (93%); JOE KAESER (55%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); CHONGQING, CHINA (79%); BRÜSSEL, BELGIEN (58%); DUISBURG, DEUTSCHLAND (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (96%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (79%); GRAUBÜNDEN, SCHWEIZ (55%); EUROPA (95%); CHINA (91%); OSTASIEN (88%); AFRIKA (79%); ASIEN (79%); BELGIEN (79%); SÜDAMERIKA (79%); SÜDOSTASIEN (79%)

Load-Date: April 17, 2018



SIERENS WELT; Der neue Jack Ma
Handelsblatt
Freitag 20. April 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 15

Length: 471 words

Byline: Sieren, Frank

Highlight: Der chinesische Unternehmer Lei Jun ist dabei, Alibaba-Chef Jack Ma als reichsten Chinesen zu überholen. Das wird keine Ausnahme bleiben, meint Frank Sieren.
Body
Kennen Sie Lei Jun? Nein? Das muss sich ändern. Lei Jun hat in nur sieben Jahren aus dem Nichts ein Unternehmen mit 15 000 Mitarbeitern und über 16 Milliarden US-Dollar an Einnahmen aufgebaut. Er verkauft Mobiltelefone. Mit seiner Marke Xiaomi ist er im vergangenen Jahr dem iPhone in China dicht auf den Pelz gerückt. 50,94 Millionen Einheiten hat er verkauft. 51,05 Millionen wurde Apple los, wenn auch zu deutlich besseren Margen. Apple verdient 150 US-Dollar pro Smartphone, Xiaomi zwei Dollar.
Dennoch hat Lei 2017 einen Gewinn von mehr als einer Milliarde US-Dollar erwirtschaftet. Das geht, weil er stets mitverdient, wenn seine Handybesitzer auf seinem Browser suchen, Videos streamen oder andere Onlineservices nutzen. Und es funktioniert auch im Ausland. In Indien sind seine Smartphones mit einem Marktanteil von 27 Prozent die bestverkauften überhaupt. Dort bietet Lei unter seiner Marke sogar Autos, Luftreiniger oder Nackenkissen an. Lei ist so etwas wie die Dreifaltigkeit der chinesischen New Economy. Er stellt Smartphones her, verkauft Services im Internet und handelt gleichzeitig mit den Produkten anderer. Noch in diesem Jahr will er an die Börse. Es könnte weltweit das größte IPO der letzten vier Jahre werden. Xiaomi ist mit rund 50 Milliarden US-Dollar bewertet. Wenn alles klappt, ist Lei dann mit 49 Jahren der reichste Chinese, vor Tencent-Gründer Pony Ma oder dem Alibaba-Gründer Jack Ma.
Solche Karrieren wie die von Lei werden wir noch einige zu sehen bekommen, denn der chinesische Konsumentenmarkt wächst unglaublich und hat noch lange nicht den Zenit erreicht. Der Konsum machte im ersten Quartal dieses Jahres schon mehr als zwei Drittel von Chinas Wirtschaftswachstum aus. Ein Anstieg um 20 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Dennoch beträgt der Konsumanteil am chinesischen BIP erst rund 50 Prozent. Das ist im Vergleich zu den USA wenig. Dort sind es knapp 70 Prozent.
20 Prozentpunkte Differenz klingt auf den ersten Blick bei diesem Wachstum nicht nach allzu viel Spielraum. Aber nur, wenn man vergisst, dass in China gut viermal so viele Menschen leben wie in den USA. Zudem beträgt das Pro-Kopf-Einkommen erst ein Viertel des amerikanischen. Hier liegt China noch ungefähr auf dem Niveau von Mazedonien.
Der zweite Grund dafür, dass Unternehmen so ungewöhnlich schnell und so erfolgreich sind, ist die Neue Seidenstraße. Chinesische Unternehmen sind in den Emerging Markets bestens verdrahtet, in Asien ebenso wie in Südamerika oder Afrika. Und sie warten nicht darauf, bis der Westen mit ihnen gemeinsame Spielregeln für diese Märkte ausgehandelt hat.
Lei tut also gut daran, schon jetzt über die Schulter zu schauen, wer der nächste Ausreißer im Verfolgerfeld sein könnte.
Der Autor gilt als einer der führenden deutschen China-Spezialisten. Sie erreichen ihn unter: sieren@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: FÜHRUNGSKRÄFTE (90%); REICHE (89%); EMERGING MARKETS (79%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (78%); DIGITALE WIRTSCHAFT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (78%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (78%); DURCHSCHNITTSEINKOMMEN (73%); NEW ECONOMY (73%); SCHRIFTSTELLER (73%); BÖRSENGÄNGE (66%); Betriebswirtschaft (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Konjunktur (%); Management (%); Millionär (%); Unternehmer (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: MOBILTELEFONE (91%); SMARTPHONES (91%); MOBILKOMMUNIKATION (90%); DIGITALE WIRTSCHAFT (78%); MARKTANTEIL (78%); SCHRIFTSTELLER (73%); BÖRSENGÄNGE (66%)

Geographic: AFRIKA (79%); NORDAMERIKA (79%); OSTASIEN (73%); ASIEN (58%)

Load-Date: April 20, 2018



STIMMEN WELTWEIT
Handelsblatt
Mittwoch 25. April 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; Stimmen weltweit; S. 13

Length: 426 words

Body
Die rechtsliberale dänische Tageszeitung "Jyllands-Posten" aus Aarhus warnt in deutlichen Worten vor der expansiven chinesischen Außen- und Wirtschaftspolitik: Made in China 2025" und "Die Neue Seidenstraße" sind Strategien, die China schon im kommenden Jahrzehnt zur Vorherrschaft über die Weltwirtschaft führen sollen. [...]
Das wirklich Erschreckende ist, dass in Europa keine politische Einigkeit existiert, China als die brutale Diktatur zu behandeln, die es ist. [...]
Nur die USA unter Präsident Trump scheinen die Notwendigkeit erkannt zu haben, China bei der Realisierung der "Neuen Seidenstraße" und "Made in China 2025" zu bremsen. Wenn beide Strategien in sieben Jahren ungestört umgesetzt wurden, ist es zu spät.
Die französische Wirtschaftszeitung "Les Echos" schreibt über den Staatsbesuch des französischen Präsidenten Emmanuel Macron bei US-Präsident Donald Trump: Emmanuel Macron (...) will in den Vereinigten Staaten gleich mehrere Botschaften übermitteln. Erstens will er im Namen von Europa erreichen, dass auch über den 1. Mai hinaus Strafzölle auf europäischen Stahl und europäisches Aluminium ausgesetzt bleiben.
Zweitens will er die USA im Atomdeal mit dem Iran halten (...).
Und nicht zu vergessen ist das Klima. Nach dem Rückzug der USA aus dem Pariser Abkommen gegen Klimaerwärmung hofft man in Paris trotzdem weiter, dass die amerikanische Seite ihre Verantwortung wahrnehmen wird.
Bei all diesen Themen verhält sich Paris sehr vorsichtig, denn das Schwierigste für Emmanuel Macron wird sein, mit der Unvorhersehbarkeit Trumps umzugehen. (...)
Macron wird vor allem auf seine persönliche Beziehung zu Trump setzen müssen, die ihm - bis jetzt - rachsüchtige Tweets erspart hat.
Die liberale slowakische Tageszeitung "Dennik N" kommentiert die auch von Deutschland ins Spiel gebrachte Idee, die nach dem Ausfall Großbritanniens knapper werdenden EU-Förderungen mit der Bereitschaft zur Aufnahme von Flüchtlingen zu verknüpfen: Wir haben fast gar keine Flüchtlinge. Wenn die EU also den am meisten von der Flüchtlingskrise betroffenen Ländern mehr Anteile von ihrem Geld geben will, bekommen wir von dieser Kategorie keinen Cent.
Doch erstens ist das gerecht, und zweitens wäre es ein Signal, das auch die Gegner einer Flüchtlings-Umverteilung beruhigen könnte. Wenn eine solche Änderung der Regeln für finanzielle Förderungen ein Abgehen von den ungeliebten Flüchtlingsquoten bedeuten würde, bekämen wir zwar weniger Geld, zugleich würde aber auch der politische Druck zur Flüchtlingsaufnahme geringer, der den Demagogen und Extremisten nützt.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); EUROPÄISCHE UNION (89%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (88%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); WIRTSCHAFTSPOLITIK (78%); FLÜCHTLINGSKRISE IN EUROPA (76%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (76%); US-PRÄSIDENTEN (76%); GLOBALE ERWÄRMUNG (66%); KLIMAWANDEL (66%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (66%); ZOLLTARIFE (53%)

Organization: EUROPEAN UNION (83%)

Industry: GLOBALE ERWÄRMUNG (66%)

Person: DONALD TRUMP (92%)

Geographic: PARIS, FRANKREICH (91%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); ÎLE-DE-FRANCE, FRANKREICH (54%); NORDAMERIKA (93%); EUROPA (92%); FRANKREICH (92%); SLOWAKEI (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); CHINA (73%); OSTASIEN (73%); DEUTSCHLAND (58%)

Load-Date: April 25, 2018



Eingekeilt zwischen Supermächten
Handelsblatt
Donnerstag 24. Mai 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 4

Length: 1546 words

Byline: Heide, D.

Hua, S.

Riedel, D.

Series: Der globale Handelsstreit (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Deutschland hat keine Strategie, wie sich Europa zwischen den Handelsblöcken China und USA behaupten kann. Während China gezielt in Technologie investiert, entdecken die Europäer gerade erst, dass ihre Offenheit auch Nachteile birgt.
Body
Kurz vor der Bundestagswahl formulierte der damalige Außenminister Sigmar Gabriel (SPD) eine Mahnung an die nachfolgende Bundesregierung: "Es gibt ja viele in Deutschland, die glauben, dass die neue Seidenstraße eine Erinnerung an Marco Polo ist. Es ist aber eine große geopolitische Strategie." Dies könne man den Chinesen nicht vorwerfen. "Wir aber haben keine eigene Strategie", sagte Gabriel. Und: "Ohne die USA sind wir schwächer."
Seit die USA sehr eigene Handelswege gehen, hat Deutschland unbestreitbar an Gewicht auf der Bühne der Weltwirtschaft verloren. Im Bundeskanzleramt und im Wirtschaftsministerium geht die Sorge um, zwischen den Supermächten USA und China zerrieben zu werden: Einer Weltmacht USA, die ihre Handelspartner, allen voran die Europäer, mit Strafzöllen droht. Und einem sehr selbstbewussten China, das seit zehn Jahren seine Strategie, zur Weltwirtschaftsmacht aufzusteigen, gezielt verfolgt und unter dem Schlagwort "Made in China 2025" inzwischen in einen Plan gegossen hat. Dieser Plan sieht neben der Stärkung der Binnenkonjunktur gezielte Investitionen in ausländische Hochtechnologiefirmen vor, damit chinesische Firmen ihren Wertschöpfungsanteil steigern können.
Seit der Augsburger Roboterhersteller Kuka 2016 an den chinesischen Investor Midea verkauft wurde, weiß die Bundesregierung um die Gefahr, die von Übernahmen sogenannter kritischer Infrastruktur durch ausländische Unternehmen ausgeht. "Wir sind an chinesischen Investitionen interessiert. Das gilt allerdings nicht für Investitionen in kritische Infrastruktur", verlautete denn auch vor der Reise von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nach Peking an diesem Donnerstag und nach Shenzhen am Freitag.
Hinzu kommt als weitere Sorge für Merkel das chinesische Infrastrukturprojekt Seidenstraße. Dessen Herzstück, eine über 10 000 Kilometer lange Zugverbindung, reicht vom chinesischen Chongqing bis zum Duisburger Hafen. Entlang der Schienenstränge, Autobahnen und Häfen - auch Piräus in Griechenland zählt dazu - ist Chinas Handel bereits um 17,8 Prozent gewachsen. Im Jahr 2016 hat China die USA als Deutschlands größten Handelspartner abgelöst. Die chinesischen Direktinvestitionen in Deutschland überstiegen in dem Jahr erstmals die deutscher Firmen in China.
Laut einer Bertelsmann-Studie kauften chinesische Unternehmen genau jene Hochtechnologiefirmen, welche die Bundesregierung nicht in Händen von Unternehmen wissen will, auf die Chinas Regierung Einfluss nimmt. Zwei Drittel von 175 untersuchten Beteiligungskäufen in Deutschland wurden zwischen 2014 und 2017 genau in den Branchen getätigt, in denen China bis 2025 eine führende Rolle anstrebt. In deutschen Unternehmen wächst deshalb die Angst vor chinesischen Käufern: In der Umfrage "Elite-Panel" von "FAZ" und "Capital" sagte mehr als die Hälfte der befragten Führungskräfte aus Politik und Wirtschaft, dass sie sich einen Schutz deutscher Technologieunternehmen vor chinesischen Investoren wünschten. Vor zwei Jahren hatte dies erst ein Viertel befürwortet.
Anders als Deutschland ist es China gelungen, seinen Exportüberschuss zu senken. "China hat - im krassen Gegensatz zu Deutschland - seinen Beitrag zum Abbau globaler Handelsungleichgewichte geleistet", sagte Ifo-Ökonom Gabriel Felbermayr. Von Strafzöllen könne China deshalb nicht mehr stark getroffen werden. "Was Deutschland von den USA im Umgang mit China lernen kann, ist, dass eine glaubwürdige Drohkulisse zu funktionieren scheint und in China Verhaltensänderungen bewirkt", sagte Felbermayr dem Handelsblatt. Deutschland könnte etwa deutlicher als bisher damit drohen, dass der Markt nicht so offen bleiben muss - ohne dass man komplett dichtmacht.
Die Chance auf schnelle Erfolge gebe es aber nicht: "Die Bundesregierung hat in den Gesprächen über den Zugang für Investoren de facto nichts anzubieten: Deutschland ist das weltoffenste Land, China das restriktivste der Welt", sagt auch Felbermayr. Noch pessimistischer ist der Ökonom Mikko Huotari vom China-Institut Merics: "Ich glaube nicht, dass der Besuch der Kanzlerin geeignet ist, massive Veränderungen in China einzufordern: Der Handelskonflikt mit den USA dominiert in China gerade alles", so Huotari. Deutschlands einzige Chance sei, Handelskonflikte zu deeskalieren, "und sich so eng es geht, mit der EU zusammenzuschließen und weitere Verbündete zu suchen, etwa Japan". Der Ökonom hält es auch für richtig, dass die Kanzlerin in China auf Gegenseitigkeit bei der Marktöffnung beharren will. Die EU sollte in größtmöglicher Einigkeit zudem ihre eigenen Regeln so ändern, dass Investoren aus Drittstaaten nur dann Zugang zum Binnenmarkt bekommen, wenn sie ihren Markt gleichwertig öffnen, schlug er vor.
In der Bundesregierung hält man sich zugute, bereits 2017 die Außenwirtschaftsverordnung geschärft zu haben: Wenn ein Investor aus einem Nicht-EU-Land mehr als 25 Prozent an einem Unternehmen aus dem Bereich "kritische Infrastruktur" übernehmen will, wird das die Bundesregierung prüfen und womöglich verhindern. In der Wirtschaft allerdings herrscht Unsicherheit darüber, für welche Branchen das gilt. Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) will die Verordnung spezifizieren. In der Diskussion ist in der Koalition auch, die Schwelle von 25 Prozent abzusenken.
Altmaier weiß um die Gefahr, die von Übernahmen kritischer Infrastruktur durch ausländische Unternehmen ausgeht. Persönlich hatte er sich dafür eingesetzt, dass der belgische Übertragungsnetzbetreiber Elia sein Vorkaufsrecht auf Anteile des deutschen Netzbetreibers 50Hertz wahrnahm: So wurde verhindert, dass die Chinesen zum Zug kamen. Jetzt allerdings startet der chinesische Stromnetzbetreiber SCGG einen neuen Versuch, um die noch nicht Elia gehörenden 20 Prozent zu kaufen. Man wolle ähnlich vorgehen wie zuletzt und hoffe auf einen anderen Käufer, hieß es aus Regierungskreisen. Jedoch: Den eigenen Transparenzansprüchen dürfte ein solcher Regierungseingriff hinter den Kulissen eher nicht genügen.
Man setze strategisch auf das gemeinsame Handelsabkommen der EU mit China, hieß es in Regierungskreisen. Das allerdings kommt seit Jahren nicht so recht vom Fleck. Eine neue Offensive, hieß es, wolle Merkel dafür starten.
Chinas Regierung wiederum lässt nichts unversucht, Deutschland auf seine Seite zu ziehen - gerade auch im Konflikt mit den USA. Xing Hua, Professor für Internationale Beziehungen am China Institute for International Studies, etwa zweifelt daran, dass die EU Trump ebenso "furchtlos standhalten könne" wie China: "Sollte Merkel Tipps haben wollen, wie man mit den USA verhandeln soll, kann China sicherlich seine Erfahrungen mit ihr teilen", sagte er dem Handelsblatt.
Der Europaexperte Zhao Junjie von der chinesischen Akademie für Sozialwissenschaften geht noch weiter: "Berlin muss jetzt engere Beziehungen mit anderen Staaten knüpfen. China sollte dabei die erste Wahl sein", sagte er. Anfang November findet in Schanghai eine riesige Importmesse statt, bei der über 100 Länder vertreten sein sollen. Deutschland soll eines von zehn Partnerländern sein. Bisher ist die Begeisterung jedoch verhalten.
Auch bei der Seidenstraßeninitiative zeigt sich die Bundesregierung zurückhaltend. Zur großen Eröffnungskonferenz im Mai 2017 war zwar Bundeskanzlerin Angela Merkel eingeladen, sie schickte aber nur die damalige Bundeswirtschaftsministerin Brigitte Zypries. Statt die Initiative zu loben, wie es die chinesische Führung gern gesehen hätte, fand Zypries kritische Worte und mahnte Reziprozität bei den Handelsbeziehungen an. Auch jetzt will Merkel keineswegs das gewünschte Abkommen mit China zur Seidenstraße unterzeichnen.
Die Seidenstraßeninitiative sei ein Versuch, die Globalisierung nach chinesischen Vorstellungen zu etablieren, mit eigenen Schiedsgerichten und eigenen Standards, hieß es von hochrangiger Stelle aus dem Wirtschaftsministerium. Mit Misstrauen beobachtet die Bundesregierung zudem, dass China das Projekt nutzt, um Griechenland, Zypern und die Balkanstaaten an sich zu binden. Griechenlands Ministerpräsident Alexis Tsipras verhinderte bereits bei der UN eine einmütige Kritik der EU an der Menschenrechtssituation in China. "Die USA und China versuchen, die Mitglieder der Europäischen Union auseinanderzudividieren. Um dabei nicht zerrieben zu werden, müssen wir mit einer Stimme sprechen, auch wenn das für einige Länder auch Zugeständnisse bedeutet", sagte Joachim Pfeiffer, wirtschaftspolitischer Sprecher der Unionsfraktion, dem Handelsblatt.
Bereits im Jahr 2012 rief Peking das Format 16+1 ins Leben, seitdem tagt es regelmäßig. Der Kooperation gehören fünf baltische und elf osteuropäische EU-Mitgliedstaaten an. Für Peking ist es ein Mittel, um an Brüssel vorbei mit den Staaten zu verhandeln. Im Bundeswirtschaftsministerium blickt man kritisch auf diese Verbindungen: Es müsse vermieden werden, dass China Einfluss auf politische Entscheidungen in der EU bekommt.
Ifo-Ökonom Felbermayr hält Chinas Position in Osteuropa jedoch nicht für dauerhaft stark: "Die Zielmärkte Chinas sind Deutschland, Frankreich und Großbritannien. Ost- und Südeuropa haben jenseits einzelner Infrastrukturen wenig zu bieten." Zuletzt seien die Investitionen Chinas in der EU rückläufig gewesen. "Offenbar rentierte sich der Einstieg zu Höchstpreisen in vielen Fällen nicht."
Text und Bild als PDF


Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Die Wirtschaftsdelegation Welche Firmen in China dabei sind Gute Position Wer Bundeskanzlerin Angela Merkel bei ihren wichtigsten Reisen begleiten darf, hat nicht nur die seltene Gelegenheit, die Regierungschefin persönlich zu sehen, sondern bekommt auch Gespräche mit wichtigen politischen Führungskräften im Ausland. In China mit dabei sind unter anderem Siemens-Chef Joe Kaeser, Volkswagen-Chef Herbert Diess, Allianz-Chef Oliver Bäte, Klaus Deller, Chef von Knorr-Bremse, BASF-Chef Martin Brudermüller, Eric Schweitzer, Chef des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Dieter Kempf, Präsident des Bundesverbands der Deutschen Industrie, und Hubert Lienhard, Vorsitzender des Asien-Pazifik-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft. Sollte Merkel Tipps wollen, wie man mit Trump verhandelt, kann China Erfahrungen teilen. Xing Hua Professor Institute for International Studies. Deutschland ist das weltoffenste Land, China das restriktivste der Welt. Gabriel Felbermayr Ifo-Ökonom
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (91%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); DEUTSCHER BUNDESTAG (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); WAHLEN (90%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); UMFRAGEN & ERHEBUNGEN (89%); AUSLANDSINVESTITION (79%); INTERNATIONALER HANDEL (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (78%); WÄHLER & WAHLEN (78%); ZOLLTARIFE (78%); EXPORTHANDEL (73%); ROBOTERTECHNIK (73%); FÜHRUNGSKRÄFTE (67%); HÄFEN (63%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Industry: ROBOTERTECHNIK (73%); VERLAGSWESEN (73%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (71%); HÄFEN (63%)

Person: SIGMAR GABRIEL (93%); ANGELA MERKEL (92%)

Geographic: CHONGQING, CHINA (79%); PEKING, CHINA (79%); SHENZHEN, GUANGDONG, CHINA (79%); AUGSBURG, DEUTSCHLAND (58%); DUISBURG, DEUTSCHLAND (58%); DEUTSCHLAND (91%); EUROPA (91%); CHINA (90%); GRIECHENLAND (78%); OSTASIEN (73%)

Load-Date: May 24, 2018



Chinas gigantisches Handelsprojekt
Handelsblatt
Freitag 1. Juni 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GRAFIK DES TAGES; S. 32

Length: 43 words

Byline: Ahmad, Imran

Prauß, Marius

Body
Die Neue Seidenstraße ist eines der wichtigsten Projekte der chinesischen Regierung. Rund 900 Milliarden US-Dollar steckt die Volksrepublik in den Ausbau von Handelswegen. Ziel ist es, die Transportkosten nach Europa zu verringern. Doch es gibt auch Risiken.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (88%); Außenhandel (%); Betriebswirtschaft (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Logistik (%); Transport und Verkehr (%); Verkehrspolitik (%)

Organization: EUROPEAN UNION (81%)

Geographic: CHINA (73%); EUROPA (73%)

Load-Date: June 1, 2018



ZHANG MING; "Alle werden Verlierer sein"
Handelsblatt
Montag 9. Juli 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 6

Length: 1660 words

Byline: Berschens, Ruth

Hoppe, Till

Highlight: Zum Start der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen plädiert Pekings EU-Botschafter für eine intensivere Zusammenarbeit von China und Europa und für Härte im Handelsstreit mit den USA.
Body
Ein Gedicht von Mao Zedong im Großformat, kunstvoll gestickte Lotusblüten und Skulpturen aus Jade zieren den Empfangssaal der chinesischen Botschaft am Stadtrand von Brüssel. Mittendrin zwei übermannshohe Flaggen: fünf chinesische Sterne auf rotem, zwölf europäische auf blauem Grund. Auf dem Sessel davor nimmt Botschafter Zhang Platz, wenn er Gäste empfängt.
Herr Botschafter, die USA haben Ernst gemacht: Am Freitag sind Strafzölle auf chinesische Importe in Kraft getreten. Ist der Handelskrieg nun nicht mehr zu vermeiden?
Bevor wir darauf kommen, erst einmal die gute Nachricht: China und die EU arbeiten intensiv an den Vorbereitungen für ihr 20. Gipfeltreffen.
Das findet am 16. Juli in Peking statt.
Um genau zu sein vom 16. bis zum 17. Juli. China und die EU sind der Meinung, dass Kooperation unverzichtbar ist für globales Wachstum, Frieden und Stabilität. Unter den aktuellen Umständen ist es besonders wichtig, die europäisch-chinesische Zusammenarbeit voranzutreiben. Dieses Ziel wollen wir bei dem Gipfel erreichen. Angesichts der globalen Gefahrenherde legen beide Seiten Wert darauf, ein positives Zeichen zu setzen für das multilaterale Handelssystem.
Das klingt, als ob China Europa gern auf seine Seite ziehen würde im Handelsstreit mit den USA. Was hat Peking der EU denn anzubieten?
In dieser Frage stecken zwei verschiedene Themen: Die Spannungen im Welthandelssystem sind das eine, die europäisch-chinesischen Verhandlungen über ein Investitionsabkommen das andere.
Die Europäer klagen, dass die Verhandlungen nicht besonders gut vorankommen.
Diese Verhandlungen haben für beide Seiten wirtschafts- und handelspolitische Priorität. Bei ihrem hochrangigen Wirtschafts- und Handelsdialog haben China und die EU vereinbart, bei dem bevorstehenden Gipfel Marktzugangsangebote auszutauschen. Falls das geschieht, wäre es ein bedeutender und ermutigender Fortschritt.
Die Europäer sind nicht glücklich darüber, dass chinesische Unternehmen in der EU auf Einkaufstour gehen, umgekehrt China europäische Investoren aber aus seinen Märkten heraushält.
Unser bilaterales Handelsvolumen hat sich sehr gut entwickelt und letztes Jahr die Schwelle von 610 Milliarden US-Dollar überschritten. Und mit dem Handel nehmen auch die Investitionen zu ...
... chinesischer Unternehmen in Europa ...
Nein, auf beiden Seiten. Die EU ist drittgrößte Quelle von Direktinvestitionen in China. Immer mehr chinesische Unternehmen expandieren weltweit und suchen Partner auch in Europa. Zweifellos haben chinesische Investitionen dazu beigetragen, in Europa das Wachstum zu fördern, Arbeitsplätze zu schaffen und die Steuereinnahmen zu steigern - vor allem in der schwierigen Zeit der Finanzkrise.
Chinesische Investitionen in strategisch sensiblen Bereichen sind in Europa aber nicht immer willkommen - und könnten sogar verboten werden.
Investitionen sind von Natur aus marktgetrieben. Wenn ein Produkt nicht attraktiv genug ist, würde kein Investor Geld hineinstecken. Die unsichtbare Hand des Marktes wirkt, doch leider gibt es derzeit eine andere sehr aktive Hand, die den Markt zu behindern versucht.
Man kann doch nicht von der unsichtbaren Hand des Marktes sprechen, wenn China Firmenkäufe in der EU mit Subventionen unterstützt.
Ich denke, dies ist lediglich Ihre Annahme. Die Kassen der chinesischen Regierung sind nicht so prall gefüllt, wie es manche Europäer glauben. Und die meisten chinesischen Unternehmen sind privat.
Doch sie stützen sich auf staatliche Beihilfen. Die andere Seite der Medaille ist, dass China eine der geschlossensten Volkswirtschaften der Welt ist.
Europäische Unternehmen sind in China sehr aktiv. Zahlen beweisen das. Ende April belief sich der europäische Investitionsbestand in China auf 120 Milliarden US-Dollar, was vier Prozent des Gesamtbestandes entspricht. Umgekehrt betrugen Chinas Investitionen in der EU etwas mehr als 80 Milliarden Euro - nur zwei Prozent der gesamten ausländischen Direktinvestitionen in der EU.
Der europäischen Handelskammer in Peking zufolge kann die Mehrheit der europäischen Investoren in China keine Marktöffnung erkennen.
Im letzten Oktober und in diesem April hat die chinesische Regierung Maßnahmen zur Marktöffnung angekündigt und vor einer Woche noch einmal nachgelegt, einschließlich der neuen Negativlisten für ausländische Unternehmen. Inzwischen sind 22 Branchen für ausländische Investitionen geöffnet. China hält sein Versprechen. Europäische und amerikanische Medien und die europäische Handelskammer haben darauf sehr positiv reagiert.
Der Direktor der europäischen Handelskammer in Peking, Mats Harborn, hat die Maßnahmen doch als unzureichend kritisiert.
Das Investitionsklima in China ist aber nicht schlecht. Einer neuen Studie der Weltbank zufolge ist es viel leichter geworden, in China Geschäfte zu machen und Firmen zu gründen. Und bei der letzten Umfrage zum Unternehmensvertrauen kam heraus, dass mehr als 60 Prozent der europäischen Unternehmen in China optimistisch in die Zukunft schauen. Aber natürlich ist niemand perfekt, auch China nicht. Wir werden weiter daran arbeiten, die Geschäftsbedingungen zu verbessern.
Wird das die Botschaft des chinesischen Premierministers sein, wenn er am Montag in Berlin die Kanzlerin trifft?
Premierminister Li bringt zwei Botschaften mit: Zum einen wünscht China sich eine gute Zusammenarbeit mit Europa. Und zum anderen sagt China gemeinsam mit Deutschland Nein zu Unilateralismus und Protektionismus.
Einige Beobachter in Europa haben den Eindruck, dass China gar nicht so unglücklich über die Spannungen im Westen ist und seinen Vorteil daraus zu ziehen versucht.
Niemand wird von diesem Handelskonflikt profitieren. Alle werden Verlierer sein, China, die EU und auch der Verursacher dieses Konflikts.
Was kann China tun, um eine weitere Eskalation zu vermeiden?
China hat viel versucht, um zu verhindern, dass aus dem Handelskonflikt ein Handelskrieg wird. Aber es braucht zwei Hände, um zu klatschen, wie wir sagen. Wenn China sich bemüht und die andere Seite nicht mitspielt, werden wir den Handelskrieg nicht verhindern können. Wird uns dieser aufgezwungen, dann werden wir uns genauso entschlossen wehren, wie wir derzeit den Konflikt zu vermeiden versuchen.
Präsident Trump droht damit, sämtliche Importe aus China mit Strafzöllen zu belegen. Würde China es ihm mit gleicher Münze heimzahlen?
Falls der Handelskrieg tatsächlich ausbricht, wäre niemand ein Gewinner, auch Amerika selbst nicht. Eine Politik der Nachgiebigkeit und des Kompromisses wäre kontraproduktiv. Die Chinesen sind ein friedfertiges Volk, und ich denke, dasselbe trifft auf die Europäer zu. Aber wir müssen dem Verur sacher des Handelskrieges entschlossen demonstrieren, dass sein Handeln falsch ist.
Die Konsequenzen für die globale Konjunktur könnten sehr ernst sein.
Sehr ernst, in der Tat.
Wie hart wird der Konflikt die chinesische Wirtschaft treffen? Der Yuan und die Aktienkurse sind bereits unter Druck.
Von einem Handelskrieg wäre die gesamte Weltwirtschaft betroffen. Die Effekte, die Sie gerade genannt haben, sehen wir auch in vielen anderen Ländern. Deshalb müssen wir dem unilateralen und protektionistischen Vorgehen der USA dezidiert entgegentreten.
Die US-Regierung verlangt von Peking, seine "Made in China 2025"-Strategie zur Förderung wichtiger Industriezweige zu ändern. Ist das denkbar?
Ich glaube, es gibt keinen Grund für die USA, unsere Strategie anzugreifen. "Made in China 2025" zielt darauf, die Richtung für die Aufwertung unserer Industrie vorzugeben - so wie es die EU-Kommission in ihrer industriepolitischen Strategie oder die Bundesregierung in ihrem Plan Industrie 4.0 macht. Wir haben sehr darauf geachtet, dass unsere Strategie mit den WTO-Regeln vereinbar ist. Wenn unsere Partner das anders sehen, sollten sie mit uns darüber im multilateralen Rahmen reden, statt einseitige Maßnahmen zu ergreifen.
Premierminister Li hat sich am Wochenende mit den Regierungschefs von 16 osteuropäischen Staaten getroffen. Baut China seinen Einfluss in Mittel- und Osteuropa weiter aus?
Die Treffen im 16+1-Format haben wichtige Fortschritte in unserer wirtschaftlichen und politischen Zusammenarbeit gebracht. Sowohl die mittel- und osteuropäischen Staaten als auch China sind mit der Entwicklung sehr zufrieden. Für uns sind diese Treffen ein wichtiger Bestandteil unserer Beziehungen zu Europa.
Nutzt China seinen wirtschaftlichen Einfluss in Osteuropa, um die EU zu spalten?
Wir glauben, dass eine stärkere Entwicklung dieser Region zum Integrationsprozess in Europa beitragen wird. Ich möchte auch betonen, dass die 16+1-Kooperation offen und transparent ist. Traditionell laden wir die EU-Staats- und - Regierungschefs zu den 16+1-Gipfeln ein. Jeder Gipfel hat einen EU-Beobachter.
Ungarn und Griechenland haben aber kritische EU-Beschlüsse bezüglich China blockiert.
Wir meinen, dass wirtschaftliche Themen nicht politisiert werden sollten. Wir schätzen die Position, die Ungarn und Griechenland in den von Ihnen angesprochenen Fällen eingenommen haben. Aber das hat nichts mit unserer wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu tun. Geschäft ist Geschäft.
Dient Präsident Xis Initiative für eine Neue Seidenstraße nicht auch genau dazu: den politischen Einfluss Chinas auf die teilnehmenden Länder zu vergrößern?
China hat die Initiative 2013 vorgeschlagen, als die Weltwirtschaft noch unter den Nachwirkungen der Finanzkrise litt. Sie dient als Plattform, um die wirtschaftliche Zusammenarbeit auszubauen, und wurde daher von vielen Staaten begrüßt. Es ist eine Fehlwahrnehmung, wenn diese Initiative mit unserer geopolitischen Strategie vermengt wird.
Kritiker monieren auch, dass chinesisches Geld für Infrastrukturprojekte im Rahmen der Neuen Seidenstraße vor allem an chinesische Unternehmen fließt.
Wichtige Prinzipien bei der Umsetzung der Strategie sind die ausführliche Konsultation der Partner und der Nutzen für beide Seiten. Das gilt auch für die Finanzierung.
Herr Zhang wir danken Ihnen für das Interview.
Die Fragen stellten Ruth Berschens und Till Hoppe .

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Zhang Ming Der Diplomat Der 61-Jährige übernahm im Oktober vergangenen Jahres die Leitung der chinesischen EU-Botschaft in Brüssel. Im Laufe seiner Karriere war der Diplomat im Yemen, in Oman und in Israel stationiert. Von 2006 bis 2009 bekleidete er erstmals einen Botschafterposten in Kenia. Der Minister Von 2013 bis 2017 war Zhang stellvertretender Außenminister in Peking. Der Arabist Zhang hat ein arabisches Sprachenstudium an der Universität Peking absolviert, bevor er in den diplomatischen Dienst eintrat. Die Kassen der chinesischen Regierung sind nicht so prall gefüllt, wie es manche Europäer glauben. Aktuell ist es besonders wichtig, die europäisch-chinesische Zusammenarbeit voranzutreiben.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HANDELSKONFLIKTE (92%); EUROPÄISCHE UNION (91%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (90%); DIPLOMATISCHE DIENSTE (90%); POLITIK (90%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (90%); IMPORTHANDEL (79%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (79%); INTERNATIONALER HANDEL (79%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATLICHE SUBVENTIONEN & FÖRDERMITTEL (74%); STEUERN & BESTEUERUNG (74%); WIRTSCHAFTSKRISE (74%); ZOLLTARIFE (73%); BESCHÄFTIGUNGSWACHSTUM (69%)

Organization: EUROPEAN UNION (82%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); BRÜSSEL, BELGIEN (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (96%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); EUROPA (96%); CHINA (90%); BELGIEN (79%); OSTASIEN (73%)

Load-Date: July 9, 2018



Neue Freunde in Fernost
Handelsblatt
Dienstag 17. Juli 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 6

Length: 1364 words

Byline: Berschens, Ruth

Sha Hua

Highlight: Die EU und China rücken enger zusammen - und antworten so auf die Feindseligkeiten von US-Präsident Donald Trump.
Body
Der Präsident der EU-Kommission klang fast euphorisch. "Ich habe immer an das Potenzial der europäisch-chinesischen Partnerschaft geglaubt", twitterte Jean-Claude Juncker am Montag um die Mittagszeit. "In der heutigen Welt ist sie noch wichtiger geworden", schwärmte der Luxemburger. Dann zählte er auf, welche "Abkommen" die politischen Führungen der EU und Chinas bei ihrem Treffen am Montag in Peking "unterzeichnet" hätten: "Über Emissionshandel, Ozeane, Investitionen, geistiges Eigentum, Zölle und Kreislaufwirtschaft."
Damit hat Juncker vielleicht ein wenig übertrieben. Was er als "Abkommen" bezeichnet, sind in Wahrheit eher Absichtsbekundungen. Das Investitionsschutzabkommen zum Beispiel, über das die EU und China schon seit Jahren verhandeln, war bei diesem Gipfel weiterhin nicht unterschriftsreif.
Komplett daneben liegt Juncker mit seiner Zuversicht trotzdem nicht. Zweifellos hat der 20. EU-China-Gipfel neuen Schwung in die Beziehungen zum Reich der Mitte gebracht. Zum ersten Mal seit 2015 konnten sich beide Seiten wieder auf eine gemeinsame Abschlusserklärung einigen. "China und die EU haben sich Mühe gegeben zu demonstrieren, dass sie die Zusammenarbeit suchen", sagt Europaparlamentarier Reinhard Bütikofer von den Grünen.
Kooperation ist besser als Aggression. Diese Botschaft ging vom EU-China-Gipfel aus - und sie richtete sich an den US-Präsidenten. Der handelspolitische Feldzug von Donald Trump gegen den Rest der Welt stand wie ein unsichtbarer Elefant im Raum, als Chinas Ministerpräsident Li Keqiang die beiden EU-Präsidenten Juncker (Kommission) und Donald Tusk (Rat) in der Großen Halle des Volkes empfing. Zwar behaupteten beide Seiten, dass die "Handelsunstimmigkeiten" (Li) überhaupt nichts mit den europäisch-chinesischen Beziehungen zu tun hätten. "Bilaterale Probleme" mit den USA löse China "auf bilateraler Ebene", so Premier Li. Tusk wiederum betonte, dass man keine Koalition gegen die USA bilden wolle. Fakt ist jedoch, dass sowohl China als auch Europa Opfer amerikanischer Handelssanktionen geworden sind. So drängt es sich geradezu auf, in der Abwehrbewegung den Schulterschluss zu suchen.
China wolle zusammen mit der EU den "Freihandel und das multilaterale System" hochhalten, sagte Premier Li und erteilte Trumps handelspolitischem Alleingang damit eine Absage. Die EU ist Chinas größter Handelspartner, während die Chinesen nur mit den Amerikanern noch mehr handeln. Täglich werden zwischen der EU und China Waren im Wert von 1,5 Milliarden Euro ausgetauscht.
Beide Seiten berichteten von "substanziellen Fortschritten" bei den Verhandlungen über ein Investitionsabkommen. Vorschläge, wie man den heimischen Markt für ausländische Investitionen öffnen könne, hätten beide Seiten gemacht. Man wolle nun "so schnell wie möglich" zum Abschluss kommen. Konkrete Zeitangaben dazu wollten allerdings weder Li noch Tusk oder Juncker machen. Dieses Jahr komme das Abkommen nicht mehr zustande, sagte ein hochrangiger EU-Delegierter dem Handelsblatt. Doch man wolle den Prozess jetzt beschleunigen nach Monaten der Stagnation.
Konkreter wurde es bei einem anderen wichtigen Punkt: China und die EU wollen sich bis Oktober über die wechselseitige Anerkennung geografischer Herkunftsbezeichnungen für Agrarprodukte einigen. Dabei geht es zum Beispiel um griechischen Feta oder französischen Champagner. Dem Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen werde man damit auf die Sprünge helfen, hofft Premier Li. Landwirtschaftliche Exporte machten 2017 nur acht Prozent aller Ausfuhren der EU nach China aus - umgekehrt waren es fünf Prozent.
Als Beispiel für Chinas Marktöffnung dieses Jahr verwies der Ministerpräsident auf deutsche Projekte in China. Speziell nannte er die zehn Milliarden teure Investition des Chemiekonzerns BASF in eine Anlage auf chinesischem Boden. Sie werde vollständig in ausländischer Hand sein. Außerdem wolle ein "europäischer Autobauer" seine Joint-Venture-Beteiligung auf 75 Prozent erhöhen. Vergangene Woche hatte das "Manager-Magazin" berichtet, dass BMW plane, seinen Anteil in der Partnerschaft mit dem chinesischen Unternehmen Brilliance von 50 auf 75 Prozent aufzustocken.
Die EU und China verständigten sich auch darauf, das Regelwerk der Welthandelsorganisation WTO zu reformieren. Tusk nannte konkret die Punkte "Industriesubventionen, intellektuelles Eigentum und erzwungenen Technologietransfer, Verringerung der Handelskosten sowie [...] wirksamere Mechanismen zur Streitschlichtung". Aus Sicht der EU bieten die WTO-Regeln zu wenig Schutz gegen unfaire industriepolitische Maßnahmen Chinas. Daher sind die Europäer an Reformen sehr interessiert.
Bei dem Gipfel wurden insgesamt sechs Rahmenverträge unterschrieben. Einer davon sieht vor, ein europäisch-chinesisches Investitionsvorhaben im Wert von 500 Millionen Euro zu starten. Die Mittel sind für Projekte in Europa bestimmt. Geldgeber sind die Europäische Union und der chinesische "Neue Seidenstraßen Fond". Außerdem schloss die EU mit China eine Vereinbarung zur Zusammenarbeit in Sachen Zoll und intellektuelles Eigentum. Ein weiterer Vertrag sieht vor, die Zusammenarbeit beim Emissionshandel zu verstärken. Außerdem gibt es neue Verträge zur Kreislaufwirtschaft und zur maritimen Kooperation.
Beide Seiten bemühten sich, strittige Themen möglichst aus dem Gipfel herauszuhalten. Verstöße gegen die Menschenrechte in China sprachen die Vertreter der EU zwar an, allerdings nur am Rande. Gleichzeitig bemerkten Beobachter chinesischer Politik, dass kontroverse Begriffe wie die industriepolitische Strategie "Made in China 2025" in letzter Zeit von chinesischer Seite kaum erwähnt wurden. Das gelte auch für die sogenannte 16+1-Initiative Chinas in Mittel- und Osteuropa. Vor wenigen Tagen hatte sich der chinesische Premierminister Li allerdings noch in Sofia mit 16 Regierungschefs mittel- und osteuropäischer Staaten getroffen.
Auch von Chinas Großprojekt "Neue Seidenstraße" sei in letzter Zeit nur wenig die Rede, hieß es in Peking. Die EU sieht die 16+1-Initiative und die "Neue Seidenstraße" kritisch. Die Europäer befürchten, dass China sich damit nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch immer mehr Einfluss in Mittel- und Osteuropa verschafft und diese Region der EU entfremdet. Premierminister Li stritt das ab. Er betonte, dass China "die weitere Integration Europas unterstützt".
In der Tat scheint es, dass China die EU neuerdings umwirbt. Vielleicht hat die Führung in Peking entdeckt, dass die europäische Staatengemeinschaft im Kampf gegen die USA ein wichtiger Verbündeter sein kann. Bei mehreren globalen Themen ziehen Europa und China gegen Trump an einem Strang. Beide wollen das Nuklearabkommen mit dem Iran retten und lehnen von Trump verhängte Sanktionen gegen den Mullah-Staat ab.
Die EU und China halten zudem übereinstimmend am Weltklimaschutzabkommen fest. Trump hat sich daraus verabschiedet. Im Handelskonflikt mit den USA stehen China und die EU ebenfalls auf derselben Seite. Beide sind von amerikanischen Strafzöllen betroffen. US-Strafzölle von 25 Prozent traten vor zehn Tagen auf Importe aus China im Wert von 34 Milliarden US-Dollar in Kraft. Weitere Strafzölle auf chinesische Einfuhren in die USA von 16 Milliarden sind bereits beschlossen. Trump drohte zudem, bis Ende August zusätzliche Sonderabgaben von zehn Prozent auf Waren aus China im Wert von 200 Milliarden US-Dollar zu verhängen. Peking wiederum kündigte an, diese mit "quantitativ wie auch qualitativ proportionalen Gegenmaßnahmen" zu beantworten.
Die EU wurde Opfer von amerikanischen Strafzöllen auf Aluminium und Stahl, und Trump drohte weitere Sanktionen auf Autoimporte an.
Chinas Wirtschaft hat den Handelskonflikt mit den USA bislang gut überstanden. Mit 6,7 Prozent wuchs die chinesische Wirtschaft zuletzt zwar ein bisschen langsamer als im ersten Quartal. Doch das Wachstum lag über der Vorgabe der Regierung in Peking, die für das ganze Jahr nur rund 6,5 Prozent anstrebt.
Experten führen diese positive Entwicklung auf die gute Binnenkonjunktur zurück. Der Immobilienmarkt boome und der Beitrag des Konsums zum Wachstum habe sich im ersten Quartal von 58 Prozent im Vorjahreszeitraum auf 77 Prozent erhöht.
Kommentar, Porträt Seiten 12, 46

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Ich habe immer an das Potenzial der europäisch-chinesischen Freundschaft geglaubt. Jean-Claude Juncker Chef EU-Kommission. China will zusammen mit der EU den Freihandel und das multilaterale System hochhalten. Li Keqiang Ministerpräsident Chinas
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (92%); EUROPÄISCHE UNION (91%); POLITIK (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); PREMIERMINISTER (89%); KREISLAUFWIRTSCHAFT (79%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); AUSLANDSINVESTITION (74%); EMISSIONSRECHTE (74%); EMBARGOS & SANKTIONEN (73%); EMISSIONEN (56%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Industry: KREISLAUFWIRTSCHAFT (79%); EMISSIONSRECHTE (74%); EMISSIONEN (56%)

Person: JEAN-CLAUDE JUNCKER (94%); DONALD TRUMP (92%); DONALD TUSK (79%); LI KEQIANG (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); NORDAMERIKA (93%); CHINA (91%); EUROPA (79%); LUXEMBURG (79%)

Load-Date: July 17, 2018



KOOPERATION MIT ICBC; Commerzbank auf der Seidenstraße
Handelsblatt
Freitag 20. Juli 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 29

Length: 264 words

Byline: Osman, Yasmin

Highlight: Nach der Deutschen koope- riert auch die Commerzbank mit einem chinesischen Institut im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative.
Body
Die Commerzbank hat mit der chinesischen Großbank ICBC ein umfängliches Kooperationsabkommen geschlossen. Im Rahmen des großen staatlich initiierten Infrastrukturprojekts "Belt & Road Initiative", auch "Neue Seidenstraße" genannt, will die Commerzbank in den nächsten fünf Jahren Projekte mit einem Geschäftsvolumen von insgesamt fünf Milliarden Dollar unterstützen, wie das Institut mitteilte.
Die Kooperation ist die zweite ihrer Art, die von einer deutschen Großbank abgeschlossen wurde. Vor gut einem Jahr hatte die Deutsche Bank eine ähnliche Übereinkunft mit der staatlichen China Development Bank unterzeichnet. Hier sollen in den nächsten drei Jahren Projekte im Wert von bis zu drei Milliarden Dollar finanziert werden. "Davon ist die Hälfte, also 1,5 Milliarden US-Dollar, bereits investiert", sagte eine Sprecherin auf Anfrage.
Das Seidenstraßen-Projekt hat für China eine hohe Bedeutung. Die Pekinger Regierung will die Transport- und Handelskorridore entlang der Route der historischen Seidenstraßen ausbauen, um die wirtschaftliche Verbindung mit Europa zu verbessern. Dabei sollen auch ausländische Firmen helfen. Das Projekt gilt als geopolitisches Signal und könnte Chinas Rolle in der Welt stärken - was einigen Staaten Sorge bereitet.
Gerade für internationale Kunden von Commerzbank und Deutscher Bank ist das Projekt relevant. Die Institute wollen mit ihren Kooperationen Projekt- und Handelsfinanzierungen anschieben, dazu Kapitalmarkt- und Kreditgeschäfte im deutsch-chinesischen Handel. Bereits seit Kurzem darf die Deutsche Bank Anleiheemissionen in China begleiten.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: INTERNATIONALE HANDELSFINANZIERUNG (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); US DOLLAR (77%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%); Bank (%); Banken & Kreditinstitute (%); Betriebswirtschaft (%); Geld und Börse (%); Kooperation (%)

Company:  DEUTSCHE BANK AG (92%); COMMERZBANK AG (90%); CHINA DEVELOPMENT BANK INTERNATIONAL INVESTMENT LTD (56%)

Organization: EUROPEAN UNION (53%)

Ticker: DEUT (JSE) (92%); DBK (FRA) (92%); DBK (BIT) (92%); DBETN (JSE) (92%); DB (NYSE) (92%); CZB (LSE) (90%); CBK (FRA) (90%); 1062 (HKSE) (56%)

Industry: NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (92%); SIC6081 BRANCHES & AGENCIES OF FOREIGN BANKS (92%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (92%); NAICS523110 INVESTMENT BANKING & SECURITIES DEALING (92%); SIC6282 INVESTMENT ADVICE (92%); SIC6211 SECURITY BROKERS, DEALERS, & FLOTATION COMPANIES (92%); NAICS335999 ALL OTHER MISCELLANEOUS ELECTRICAL EQUIPMENT & COMPONENT MANUFACTURING (56%); SIC3629 ELECTRICAL INDUSTRIAL APPARATUS, NEC (56%); CHINAS BANKENWESEN (90%); GESCHÄFTSBANKEN (90%); BANKEN- UND FINANZÜBERSICHT (79%); INTERNATIONALE HANDELSFINANZIERUNG (79%); US DOLLAR (77%); ENTWICKLUNGSBANKEN (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); CHINA (90%); EUROPA (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: July 20, 2018



STRATEGIEWECHSEL; Fosun sortiert sich neu
Handelsblatt
Montag 30. Juli 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 30

Length: 1077 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Die politische Lage zwingt den Mischkonzern zum Umsteuern. Gründer Guo Guangchang nennt seine neue Strategie "Happiness- Ökosystem". Doch wie überzeugend ist das?
Body
Zum Interview ist Guo Guangchang ohne Sakko und in schwarzen Lederturnschuhen erschienen. Vom Konferenzzimmer des Fosun-Hauptquartiers gibt es eine atemberaubende Aussicht auf die Schanghaier Uferpromenade The Bund. Guo, der Gründer und Vorsitzende von Fosun International, spricht bedacht, immer wieder blitzt seine Schlagfertigkeit auf. Der 51-Jährige kann offensichtlich Situationen blitzschnell erfassen und sich ihnen anpassen.
Als die BBC 2014 Guo interviewte, verkündete er noch: "Unser Ziel ist klar: Wir wollen ein Warren-Buffett-ähnliches Investmentunternehmen schaffen, das in China verankert ist, aber globale Ressourcen besitzt." Seither hat sich die Welt verändert. Inzwischen sagt er, dass man nicht nur dem versicherungsbasierten und langfristigen Modell von Berkshire Hathaway folge.
"Natürlich sind wir weiterhin an europäischen Firmen und Technologie interessiert", räumt Guo im Gespräch mit dem Handelsblatt und anderen deutschen Medien ein. Gerade erst übernahm Fosun schließlich den Produktionsanlagenbauer FFT aus Fulda. Und sollte sich eine Chance ergeben, in dortige Versicherungen zu investieren, werde man es prüfen, fügt er hinzu.
Schon jetzt besitzt Fosun den portugiesischen Lebensversicherer Fidelidade, das Versicherungsgeschäft der Caixa Geral de Depositos sowie die Privatbank BCP. Aber eigentlich plane man eher, die in Europa schon bestehenden Geschäfte zu stärken, als weiter stark zu expandieren. Über einen möglichen Erwerb des belgischen Versicherers Ageas will er sich aber nicht äußern. Tatsächlich kommt Fosun schon jetzt über Börsenkäufe auf eine Beteiligung von rund drei Prozent. Ein hochrangiger Mitarbeiter sagte dem Handelsblatt, dass man zwar Interesse an einer Anteilserhöhung habe, dass sie aber nicht so hoch sei wie von "Bloomberg" berichtet. Die Nachrichtenagentur hatte von einer sehr hohen Beteiligung oder gar Übernahme geschrieben.
Der Grund für die Zurückhaltung: Bei einem umfänglichen Engagement würden in jedem Fall regulatorische Prüfungen in Belgien und anderen Ländern folgen. Das ist kein Selbstläufer mehr, denn sicherheitspolitische Aspekte haben zuletzt an Gewicht gewonnen. So führte die deutsche Bundesregierung diese Erwägungen als Grund dafür an, weshalb sie die Staatsbank KfW ein Fünftel des Netzbetreibers 50Hertz aufkaufen ließ, um den Einstieg des mächtigen Staatskonzerns State Grid Corporation of China zu verhindern. Zugleich eskaliert der Handelskrieg zwischen den USA und China, auch weil der US-Präsident der Regierung in Peking Technologieklau und unfaire Wettbewerbsbedingungen vorwirft.
Guo äußert sich bedacht über die politische Lage. "Ich hoffe natürlich, dass China und Amerika diesen Konflikt so schnell wie möglich beenden", sagt er, spielt die Spannungen ansonsten aber herunter. Es sei "bedauernswert, aber auch normal", dass man Neuankömmlingen gegenüber misstrauisch sei, meint er und wiederholt Pekings Botschaft: "China wird auf jeden Fall seine Märkte öffnen." Das würde auch ihm zum Vorteil gereichen. So soll etwa die von Fosun erworbene Privatbank Hauck & Aufhäuser 2019 als eines der ersten deutschen Unternehmen in China eigens für chinesische Privatanleger konzipierte Wertpapierfonds betreiben und verkaufen.
"Wie China vor 20 Jahren" Auskunftsfreudiger wird Guo, wenn es um unverfängliche neue Expansionsmärkte wie Indien geht, das er mit "China vor zwanzig Jahren" vergleicht. So sei man nun mit 74 Prozent Anteil für 1,1 Milliarden Dollar Mehrheitsaktionär beim indischen Pharmakonzern Gland. Dieser Schritt wurde wohl von der chinesischen Regierung mit Wohlwollen gesehen. Erst vor zwei Wochen gab Peking bekannt, dass man die Einfuhrzölle für 28 indische Medikamente abgeschafft habe und künftig ihren Import substanziell erhöhen wolle.
Der politische Wind ist auch der Grund, weshalb Guo nicht müde wird, seine Unterstützung für Staatspräsident Xi Jinpings Prestige-Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" zu bekunden. Nachdem Peking vergangenen Sommer Fosun für "irrationale Investments" gerügt hatte und gegen schuldenfinanzierte Akquisiteure wie HNA und Wanda vorgegangen war, verkündete Guo, die strengere Aufsicht sei "notwendig und zum richtigen Zeitpunkt gekommen".
Im Interview weist Guo auch darauf hin, dass Fosun 2017 seinen Gewinn um 28 Prozent auf zwei Milliarden Dollar steigern konnte und die Verschuldung auf unter 50 Prozent abgebaut habe. Doch nun nennt er sein Unternehmen lieber einen "multinationalen Industriebetrieb" und betont mehrmals, dass Investitionen nur ein Mittel seien, um Familien weltweit zu beglücken.
Dafür, dass Fosun sich nicht mehr als Investitionsvehikel sieht, ist das Unternehmen mit mehr als 40 Investmentteams, die aus Bankern wie auch Industrieexperten bestehen, auf diesem Gebiet allerdings üppig besetzt. Doch offiziell stellt Guo ein Konzept namens "Happiness-Ökosystem" in den Mittelpunkt, das zum einen aus dem Vermögens- und Gesundheitssektor besteht und zum anderen den diffusen "Glücksbereich" abdeckt. Das Ziel: die Bedürfnisse von über einer Milliarde Familien weltweit befriedigen. Die Methode: Synergien zwischen den Firmen im Fosun-Portfolio schaffen, Chinas Wirtschaftswachstum steigern und die immer größer werdende Mittelschicht ansprechen.
Im Gesundheitsbereich sowie im Tourismus leuchtet dieser Ansatz ein. So ist der chinesische Kundenstamm von Club Med seit Fosuns Übernahme 2010 von einigen Hundert auf mehr als 200 000 gewachsen. Wer nun die Club-Med-Resorts besucht, findet dort Wellnessprodukte der israelischen Marke Ahava vor, die Fosun 2016 für 77 Millionen Dollar übernahm. Gleichzeitig kommen in den von Fosun Pharma betriebenen Krankenhäusern die Geräte von Firmen aus dem Fosun-Imperium zum Einsatz. Und wenn der von Fosun für 80 Millionen Dollar aufgekaufte englische Fußballverein Wolverhampton Wanderers in die Premiere League aufsteigt, platziert man auf dem Feierbus Werbung für Tsingtao Bier, von dem Fosun seit Ende 2017 durch ein 937-Millionen-Dollar-Investment ein Fünftel besitzt.
"Aber es stimmt auch, dass nicht alle Investitionen in das Ökosystem passen", gibt Guo zu. Was die deutschen Autozulieferer Koller und FFT zum Happiness-Ökosystem beitragen können, ist unklar. Und auf die Frage, warum man Ende 2016 den US-Versicherer Ironshore für drei Milliarden verkauft habe, lacht ein hochrangiger Fosun-Manager. "Geschäft bleibt Geschäft", sagt er. Geschätzte 310 Millionen Dollar Reingewinn konnte Fosun damit erzielen. Und gute Profite machen ja bekanntlich auch "happy".

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: GESCHÄFTSERWEITERUNG (89%); INTERVIEWS (89%); POLITIK (89%); STAATSUNTERNEHMEN (89%); ZENTRALBANKEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); HANDELSKONFLIKTE (75%); NEGATIVE TECHNOLOGIENACHRICHTEN (60%); US-PRÄSIDENTEN (60%); UNLAUTERER WETTBEWERB (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Betriebswirtschaft (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Management (%); Mischkonzern (%); Unternehmen (%); Unternehmensführung (%)

Company:  FOSUN INTERNATIONAL LTD (96%); STATE GRID CORP OF CHINA (84%); BERKSHIRE HATHAWAY INC (57%); CAIXA GERAL DE DEPOSITOS SA (55%)

Organization: EUROPEAN UNION (55%)

Ticker: 0656 (HKSE) (96%); BRK.B (NYSE) (57%); BRK.A (NYSE) (57%)

Industry: NAICS332111 IRON & STEEL FORGING (96%); SIC3462 IRON & STEEL FORGING (96%); NAICS335311 POWER, DISTRIBUTION & SPECIALTY TRANSFORMER MANUFACTURING (84%); NAICS221118 OTHER ELECTRIC POWER GENERATION (84%); SIC4931 ELECTRIC & OTHER SERVICES COMBINED (84%); SIC3612 POWER, DISTRIBUTION, & SPECIALTY TRANSFORMERS (84%); NAICS524210 INSURANCE AGENCIES & BROKERAGES (57%); NAICS524130 REINSURANCE CARRIERS (57%); SIC6411 INSURANCE AGENTS, BROKERS, & SERVICE (57%); NAICS523110 INVESTMENT BANKING & SECURITIES DEALING (55%); VERSICHERUNG (90%); ZENTRALBANKEN (79%); LEBENSVERSICHERUNG (69%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); SHANGHAI, CHINA (79%); NORDAMERIKA (92%); BELGIEN (90%); CHINA (90%); EUROPA (90%); PORTUGAL (78%); OSTASIEN (73%); INDIEN (58%); ENGLAND (56%)

Load-Date: July 30, 2018



CHINAS NEUE SEIDENSTRAßE; Der Widerstand wächst
Handelsblatt
Freitag 17. August 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 11

Length: 1051 words

Byline: Peer, Mathias

Highlight: Chinas Milliardenkredite stellen den Süden Asiens vor Zahlungsprobleme. Malaysia wehrt sich nun gegen Pekings Pläne.
Body
Nur vier Stunden sollte die Zugfahrt von Malaysias wichtigstem Hafen an der Westküste bis zu der fast 700 Kilometer entfernten Grenze zu Thailand im Nordosten des Landes künftig dauern. Doch ein Jahr nach dem Baubeginn droht dem größtenteils von China finanzierten High-Speed-Bahnprojekt das Aus: Seit Juli gilt eine Zwangspause für die chinesische Baufirma. Malaysias neue Regierung, die im Mai ins Amt gewählt wurde, hat den Notstopp eingelegt: Sie hält das 20-Milliarden-Dollar-Geschäft für viel zu teuer. "Es ist ein Megaprojekt, das zu Megaschulden führen würde", sagte Finanzminister Lim Guan Eng im Parlament. Malaysias neuer Premierminister Mahathir Mohamad will bei seinem fünftägigen Staatsbesuch in China, der am Freitag beginnt, nun einen besseren Deal aushandeln - oder das Vorhaben andernfalls ganz streichen.
Für China ist der Widerstand aus Malaysia ein herber Rückschlag. Das Projekt ist Teil der ambitionierten "Belt and Road"-Initiative von Präsident Xi Jinping, der mit milliardenschweren Infrastrukturinvestitionen in Dutzenden Ländern für sein Land neue Märkte erschließen möchte. Doch die auf den ersten Blick großzügigen Finanzierungen aus China erweisen sich für die Empfängerländer in Asien als problematisch. Nicht nur Malaysia klagt über die Schuldenlast durch Chinas Initiative, die auch als "Neue Seidenstraße" bekannt ist. Länder wie Laos, Myanmar und Kambodscha sind plötzlich stark von China abhängig. Anderswo sind die Probleme noch größer: Wegen der hohen Schulden bei China geraten ganze Volkswirtschaften in Zahlungsnot.
Schuldenkrise in Pakistan Am größten ist die Krise in Pakistan, wo der frühere Cricket-Star Imran Khan am Wochenende als neuer Premierminister vereidigt werden soll. Der Wahlsieger in dem Land mit 200 Millionen Einwohnern übernimmt eine angeschlagene Wirtschaft mit massiven Finanzproblemen: Das Leistungsbilanzdefizit hat sich in den vergangenen fünf Jahren auf einen neuen Rekordwert versiebenfacht. Die Devisenreserven schrumpften zuletzt auf zehn Milliarden Dollar zusammen - und liegen nun deutlich unter den Zahlungsverpflichtungen von fast 13 Milliarden Dollar, die das Land allein im kommenden Jahr im Ausland hat. "Eine Unterstützung durch den IWF ist dringend nötig", urteilt die Analystenfirma Capital Economics.
Hauptgrund für die Probleme ist ein Milliardengeschäft mit China: Im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative treibt die chinesische Regierung den Bau von Autobahnen, Zugstrecken, Häfen und Kraftwerken in dem Nachbarland voran. Das Gesamtvolumen der vereinbarten Projekte im Rahmen des sogenannten China-Pakistan Economic Corridor beträgt 62 Milliarden Dollar - und ist damit das bislang größte Teilprojekt von Xi Jinpings Seidenstraßen-Initiative. Investitionen in seine Infrastruktur hat Pakistan zwar dringend nötig. Doch die milliardenschwere Finanzierung aus China erweist sich eher als Fluch statt als Segen. "Die steigende Verschuldung kommt zu einer Zeit, in der Pakistan bereits über seine Verhältnisse lebt", kommentiert der in den USA lehrende Ökonomie-Professor Panos Mourdoukoutas. Er warnt davor, dass das Land wegen der finanziellen Abhängigkeit zu einer Halbkolonie Chinas werden könnte - ebenso wie Sri Lanka.
Der kleine Inselstaat hat wegen seiner Lage im Indischen Ozean für China strategische Bedeutung. Die Regierung in Sri Lanka nutzte dies und ließ im vergangenen Jahrzehnt mit Milliardensummen aus Peking neue Infrastruktur aufbauen. Der 1,5 Milliarden Dollar teure Hafen in Hambantota sollte aus einem kleinen Fischerort einen neuen Warenumschlagsplatz machen. Doch die Pläne gingen nicht auf - die Schifffahrtsindustrie hielt sich weitgehend fern. Gleichzeitig explodierte Sri Lankas Staatsverschuldung und brachte die Regierung in massive Zahlungsprobleme.
Als Ausweg einigte sich die Regierung in Colombo mit Peking auf einen umstrittenen Deal: Für einen Schuldennachlass von rund einer Milliarde Dollar gab sie im vergangenen Jahr die Kontrolle an ihrem Hafen an China ab - und zwar für die nächsten 99 Jahre. Zusätzlich bekam China eine 60 Quadratkilometer große Sonderwirtschaftszone zugesprochen. In der Bevölkerung kam es zu heftigen Protesten: "Stoppt den Landraub", war auf Plakaten der Demonstranten zu lesen. "China nutzt die Schuldenlast, um anderen Staaten seinen Willen aufzudrücken, ohne dafür einen einzigen Schuss abgeben zu müssen", urteilte Brahma Chellaney, Professor am Centre for Policy Research in der indischen Hauptstadt Neu-Delhi, wo Chinas Vorpreschen in der Region mit großer Skepsis beobachtet wird. Auch Pakistan könnte bald die Abgabe von Teilen der neuen Infrastruktur an China als letzten Ausweg sehen - und zwar vor allem dann, wenn der IWF zur Zahlung von Hilfsgeldern nicht bereit ist. Die US-Regierung macht bereits Druck. Sie will vermeiden, dass die Gelder des Fonds über Pakistan direkt nach China fließen. "Es gibt keine Rechtfertigung dafür, IWF-Steuergelder einzusetzen, um China aus der Patsche zu helfen", sagte US-Außenminister Mike Pompeo Ende Juli.
Wahlsieger Khan scheint sich darüber im Klaren zu sein, dass er auf den Hauptgläubiger China angewiesen bleibt: "Wir werden die Beziehungen zu unserem Nachbarn China weiter verstärken", kündigte er in seiner Siegesrede an. Quasi als Willkommensgeschenk genehmigte China Pakistan wenige Tage nach Khans Wahl einen Zwei-Milliarden-Dollar-Kredit.
Malaysias neuer Regierungschef Mahathir Mohamad will mit allen Mitteln vermeiden, in eine ähnlich große Abhängigkeit zu geraten. Er hatte in der Vergangenheit seinen wegen eines Korruptionsskandals angeklagten Vorgänger Najib Razak mehrfach für seine Nähe zu China angegriffen. Nun will er nachverhandeln: "Wir müssen die Unfairness in den Verträgen ansprechen", sagte er vor der Chinareise. "Uns beunruhigt etwa der Zinssatz, der deutlich höher ist, als es unter Regierungen normalerweise üblich ist."
Mahathirs Regierung hat ausgerechnet, dass das ursprünglich mit 13 Milliarden Dollar veranschlagte Zugprojekt um 50 Prozent teurer ausfallen würde. 85 Prozent der Finanzierung sollten von Chinas Export-Import-Bank kommen. Auch Pipelineprojekte im Wert von mehr als zwei Milliarden Dollar stellt er nun infrage. Aber trotz ihrer Kritik weiß auch die malaysische Regierung, dass sie sich einen Bruch mit China nicht leisten kann. Das Land ist der wichtigste Handelspartner.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); ERNENNUNGEN (89%); LEISTUNGSBILANZSALDO (79%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (79%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PREMIERMINISTER (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (76%); BEVÖLKERUNGSGRÖSSE (73%); GOLD- UND WÄHRUNGSRESERVEN (71%); SCHULDENKRISE (70%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Strukturpolitik (%); Transport und Verkehr (%); Verkehrspolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: BAUINDUSTRIE (78%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (78%); STRASSEN & AUTOBAHNEN (73%); BAUHANDWERKSBETRIEBE (71%); GOLD- UND WÄHRUNGSRESERVEN (71%)

Person: XI JINPING (92%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SÜDASIEN (59%); MALAYSIA (94%); PAKISTAN (94%); ASIEN (92%); CHINA (90%); OSTASIEN (90%); SRI LANKA (89%); KAMBODSCHA (79%); LAOS (79%); MYANMAR (79%); THAILAND (79%)

Load-Date: August 17, 2018



SHORTLIST: DEUTSCHER WIRTSCHAFTSBUCHPREIS; Die China-Versteher
Handelsblatt
Freitag 7. September 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LITERATUR; Wochenende; S. 53

Length: 759 words

Byline: Brüggmann, Mathias

Highlight: Der ehemalige Wirtschaftswoche-Chefredakteur und seine chinesische Frau haben ein aufrüttelndes Buch über das Reich der Mitte geschrieben.
Body
Eigentlich ist "Die Chinesen" von Stefan Baron und Guangyan Yin-Baron erst vor Kurzem erschienen. Doch schon jetzt, nur wenige Monate nach der Veröffentlichung, liest sich das Buch des einstigen Wirtschaftswoche-Chefredakteurs und seiner Frau merkwürdig aus der Zeit gefallen. Baron und Yin-Baron wollen ihre Leser dazu bringen, China besser zu verstehen - und vor allem verständnisvoller gegenüber dem Reich der Mitte zu werden. In der Welt da draußen hat sich jedoch die Kritik an China in den vergangenen Wochen und Monaten noch einmal verstärkt. Nicht nur US-Präsident Donald Trump haut verbal immer heftiger auf das Reich der Mitte drauf und hat einen Handelskrieg mit ungewissem Ausgang angezettelt. Auch aus deutschen und europäischen Konzernetagen weht inzwischen unverhohlener Missmut nach Fernost. So beklagten zuletzt die Bahntechnik-Hersteller Alstom, Bombardier und Siemens Wettbewerbsverzerrungen seitens China.
Selbst Sigmar Gabriel, der das Buch des Ehepaars Baron als "spannendes und außerordentlich lehrreiches Buch" lobt, hatte vor seinem Minister-Abgang Chinas Multimilliarden-Projekt einer "neuen Seidenstraße" als Pekinger Hegemonialprojekt gebrandmarkt. Vor diesem Hintergrund lesen sich einige Sätze aus dem China-Versteh-Buch durchaus mutig. Zum Beispiel dieser: "Peking hat niemanden gezwungen, in China zu investieren." Und, wer es dennoch tat? Wusste, was er tut, so Baron und Yin-Baron. Die Analyse des Autorenpaares: Die deutsche Wirtschaft habe zu ihrem China-Engagement "gar keine andere Wahl. Wenn sie das Geschäft nicht macht, tun es andere."
Das Buch zu schreiben war den beiden ein Herzensanliegen. Ihnen sei aufgefallen, wie entweder verächtlich-herabschauend oder angstvoll-zurückschreckend Deutsche mit Chinesen umgingen, und wie ihre Tochter in Deutschland aufgrund ihrer chinesischen Wurzeln beleidigt und diskriminiert worden sei. Dieses Buch hilft, naive Sichtweisen gegenüber China zu revidieren, Überheblichkeiten zu beerdigen, und vor allem die eigene Sichtweise und vermeintliche Gewissheiten über die sogenannte "gelbe Gefahr" radikal zu hinterfragen. Dazu liefern die Autoren tiefe Einblicke in historische, kulturelle und geisteswissenschaftliche, sowie soziopsychologische und sogar Geschlechter-Grundlagen des Reichs der Mitte. Immer wieder belegt mit Sinnsprüchen von Konfuzius, dem wohl wichtigsten Denker des Landes. Aber auch fast ebenso vielen Zitaten des Partei- und Staatschefs Xi Jinping aus seinen Parteitagsreden.
Dass China das erste autoritär regierte Land sei, "dass es nicht nur schafft, von einem Entwicklungs- zu einem Schwellenland zu werden, sondern auch von da weiter zu einem entwickelten Land aufzusteigen", dürfte für alle Beteiligten gut sein. Allerdings keimt die Sorge nach einem möglichen Krieg zwischen China und den USA auf. Zumindest deuten das viele der zitierten Experten in dem Buch an. Die Autoren entkräften dies: China sei traditionell nicht expansiv, und Peking meine es mit dem "friedlichen Aufstieg" ernst. China werde "niemals nach Hegemonie streben", verspreche auch das chinesische Verteidigungs-Weißbuch, schreiben Baron und Yin-Baron.
Immerhin, und da pflichten die beiden Ex-Außenminister Gabriel ein Stück weit bei, sei das "ehrgeizigste Infrastruktur- und Entwicklungsprojekt der Weltgeschichte" - Chinas neue Seidenstraße nach Europa - "vor allem im Interesse von China selbst". Es gehe darum, "Chinas geostrategische Position gegenüber den USA zu verbessern", und als Endziel solle ein "eurasischer Verbund entstehen, der mit der Zeit an die Stelle der transatlantischen Allianz tritt". Europa solle anstatt eines Brückenkopfes der USA zum Ende einer eurasischen Achse werden.
Für das Autoren-Duo scheint klar zu sein: US-Präsident Trump wolle China "in einer direkten Konfrontation in die Knie zwingen" - so wie es einst Ronald Reagan mit der Sowjetunion getan habe. Die größte Gefahr für den Frieden gehe demzufolge nicht vom chinesischen Nationalismus oder Pekings Aufrüstung aus, "sondern von der Fehleinschätzung dieser Absichten aufgrund eines mangelnden Verständnisses chinesischen Denkens und Fühlens", meinen die beiden Eheleute.
Vor diesem Hintergrund fordern Baron und Yin-Baron eine Fern ost-Strategie, die den geopolitischen Konflikt zwischen Peking und Washington entschärfe und gleichzeitig verhindere, dass es "zu einem offenen Handelskrieg, beziehungsweise einem neuen Kalten Krieg kommt". Nur eins führen die beiden China-Kenner dabei nicht aus: Welche Rolle Deutschland und Europa an dieser Stelle spielen. Mathias Brüggmann
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: LITERATURKRITIK (90%); POLITIK (89%); SCHRIFTSTELLER (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); LITERATUR (79%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); EMERGING MARKETS (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); HANDELSKONFLIKTE (74%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (74%); US-PRÄSIDENTEN (70%); NEGATIVE NACHRICHTEN (69%); PARTEITAGE (64%); Außenwirtschaftspolitik (%); Buchkritik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Literatur (%)

Company:  ALSTOM SA (56%); SIEMENS AG (56%); BOMBARDIER INC (56%)

Ticker: ALO (PAR) (56%); SIN (SWX) (56%); SIE (FRA) (56%); SIE (BIT) (56%); BBD.A (TSX) (56%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (56%); NAICS482111 LINE-HAUL RAILROADS (56%); NAICS221121 ELECTRIC BULK POWER TRANSMISSION & CONTROL (56%); SIC4911 ELECTRIC SERVICES (56%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (56%); SIC4011 RAILROADS, LINE-HAUL OPERATING (56%); NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (56%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (56%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (56%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (56%); NAICS336411 AIRCRAFT MANUFACTURING (56%); SIC3721 AIRCRAFT (56%); LITERATURKRITIK (90%); SCHRIFTSTELLER (89%)

Person: SIGMAR GABRIEL (90%); XI JINPING (79%); DONALD TRUMP (77%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); CHINA (92%); NORDAMERIKA (79%); EUROPA (74%); DEUTSCHLAND (59%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: September 7, 2018



Die chinesische Herausforderung
Handelsblatt
Montag 17. September 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1622 words

Byline: Gabriel, Sigmar

Highlight: Europa sollte von China lernen. Es braucht eine geopolitische Strategie, meint Sigmar Gabriel.
Body
Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg fordert eine aufstrebende Macht die westliche politische und wirtschaftliche Dominanz heraus. China will sich nicht nur mit seinen Exporten und Produkten auf unseren Märkten eine Vorzugsstellung sichern, es will längst auch politisch ein Wort mitreden.
In Wirklichkeit stoßen hier nicht nur zwei Systeme aufeinander, Autoritarismus und Demokratie, sondern zwei Gesellschaftsmodelle, die unterschiedlicher kaum sein könnten. Eine auf Gemeinsamkeit und kollektiven Fortschritt ausgerichtete Gesellschaft stößt auf eine inzwischen sehr individualistische. Eine leistungsbereite und "hungrige" auf eine gesättigte und weitgehend bequeme, eine an technologischen Fortschritt glaubende auf eine technikskeptische. Eine risikobereite auf eine risikoaverse.
Chinas Strategie und die Planlosigkeit des Westens Chinas Wiederaufstieg zu einem entscheidenden Pol der Weltpolitik ist in der Geschichte unvergleichbar. Kein anderes Land hat solche Entwicklungssprünge hinter sich, keines registrierte in nur vier Jahrzehnten einen derartigen Modernisierungsschub. Und jetzt ist China dabei, auf seinem Weg an die Weltspitze zu einem neuen großen Sprung anzusetzen.
Die "One Belt, One Road"-Initiative, die "Neue Seidenstraße", ist alles andere als nostalgische Handelsreminiszenz an Marco Polo, sondern eine geostrategische Jahrhundertidee, mit der China seine Ordnungsvorstellungen und Machtprojektion durchzusetzen entschlossen ist. Handelspolitisch, geopolitisch und letztlich auch militärisch. Es ist damit das einzige Land der Welt, das eine langfristige geopolitische Konzeption verfolgt. Das ist China nicht vorzuwerfen, im Gegenteil, wir sollten respektieren, wie rasant sich dieses Land in den letzten 30 bis 40 Jahren entwickelt hat und wie durchsetzungsfähig es ist. Aber es ist uns im "alten Westen" durchaus vorzuwerfen, dass wir keine vergleichbare eigene Strategie haben. Denn erst wenn es gelingt, chinesische und europäische Interessen - oder besser noch: chinesische und amerikanisch-europäische Interessen - zu definieren, kann eine tragfähige Balance aller drei Seiten entstehen. Nicht gegen China, sondern im Ausgleich unterschiedlicher Werte und Interessen, damit wir in unserer multipolaren Welt ein neues Gleichgewicht finden.
Die Instrumente für die Gestaltung seiner Einflusssphären schmiedet China in nie da gewesenem Tempo: Mit seiner Initiative der "Neuen Seidenstraße" (und künftig womöglich einer "Polaren Seidenstraße" in der Arktis) hat die Volksrepublik einen geostrategischen Hebel geschaffen, um strategisch tief in Asien, Afrika, dem Mittleren Osten und Europa mit chinesischen Wirtschafts- und Ordnungsvorstellungen durchzudringen. Allerdings droht die mitunter auftrumpfende Machtelite in Peking zu unterschätzen, dass eine chinazentrierte Weltordnung der Herausforderung durch den digitalen Wandel auf Dauer nicht gewachsen ist. So verfolgt die Führung mit Sorge die sich verschlechternde internationale Lage.
Zur Sicherung des Machtanspruchs der Kommunistischen Partei hat Staatspräsident Xi Jinping ein massives Investitionsprogramm für hochmoderne Technologien angekündigt. Zum 100. Jahrestag ihrer Gründung will die Volksrepublik in zehn Schlüsselbereichen die Nummer eins auf den Märkten der Welt sein: Automatisierung und Robotik, Informationstechnologie, Elektrofahrzeuge, Luft- und Raumfahrt, High-Speed-Züge, Energietechnik, Navigation und Schiffsausrüstung, neue Werkstoffe, Medizintechnik und Pharmaindustrie sowie Ausrüstungen für die Landwirtschaft. Bereits die geplanten Etappenziele des von Xi vorgelegten Masterplans "Made in China 2025" machen deutlich, dass die Blaupause für die chinesische Industrie 4.0 die westliche Konkurrenz überholen soll. Der Umbau der Volkswirtschaft wird in China im Gegensatz zu den Marktwirtschaften im Westen von einer Ein-Parteien-Autokratie vorangetrieben.
Seine Einflusssphären strukturiert China dabei nach eigenen Vorstellungen. So sind die Staatsbetriebe oder privaten Unternehmen von chinesischen Mauern geschützt. Obwohl sich Xi Jinping als gefeierter Stargast des Weltwirtschaftsforums in Davos 2017 zum Verfechter des Freihandels und des Klimaschutzes aufschwang, agiert die chinesische Wirtschaft überwiegend und immer intelligenter protektionistisch.
Wir haben noch andere unerledigte Hausaufgaben vor uns. Wenn China sich zum Beispiel in Osteuropa und auf dem Balkan als Partner und Finanzier für Infrastrukturprojekte anbietet, dann hilft es nicht, wenn wir Europäer dies beklagen. Wir sind selbst ganz konkret gefordert, Osteuropa und den Balkanstaaten attraktive alternative Angebote zu machen. Dass China 2012 im Zuge seiner Seidenstraßen-Initiative zusammen mit ost- und mitteleuropäischen Staaten ein "16 plus 1"-Format aus der Taufe hob, birgt durchaus die Gefahr in sich, die EU zu spalten. Denn neben Staaten des westlichen Balkans haben sich auch EU-Mitglieder dem Projekt angeschlossen, darunter Tschechien und Ungarn. Andererseits haben wir uns zusammen mit anderen EU-Partnern an der von China gegründeten "Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank" beteiligt und damit ein Zeichen für unsere Bereitschaft gesetzt, einen Beitrag zum Infrastrukturausbau in Asien zu leisten. Die deutsche Industrie hat viel zu bieten, wovon die chinesische Initiative profitieren könnte. Nur: Die Beteiligung muss in einem regelbasierten fairen Miteinander stattfinden.
Dennoch bleibt die massive militärische Aufrüstung im asiatisch-pazifischen Raum eine reale Gefahr für den Frieden. Die Rüstungsausgaben dort sind in den vergangenen zehn Jahren um fast zwei Drittel gestiegen. Kein Wunder, dass Indiens längerfristige Sorgen inzwischen weniger seinem alten Erzrivalen Pakistan gelten, sondern der Politik und Strategie Chinas.
Keine andere Regierung hat die Herausforderungen der Politik durch die Globalisierung und die digitalisierten Quantensprünge so konsequent in ein Politikmodell umgesetzt wie die Führung in Peking. Die Kommunistische Partei setzt seit dem Machtantritt Xi Jinpings konsequent auf die vollständige Kontrolle der Gesellschaft, um zentrifugale Kräfte und oppositionelle Strömungen einzuhegen. Mit westlichen Argumenten und Mahnungen, die Menschenrechte zu achten, werden wir die Haltung des Regimes nicht ändern können. Gerade die digitale Revolution ermöglicht es dem autokratischen System, die Gesellschaft autoritärer zu steuern: "Big Brother trifft Big Data", könnte man sagen.
Das drastischste Beispiel ist das "Social Credit System", ein Bewertungssystem, das die chinesische Führung derzeit aufbaut, um das Verhalten der Bürger zu belohnen oder zu sanktionieren. In einer Kombination aus umfassender Informationstechnologie und kleinteiliger Kontrolle überwacht die omnipräsente Einheitspartei das soziale und individuelle Leben der Untertanen. Der Parteiapparat der Kommunistischen Partei Chinas definiert bei dieser gesellschaftlichen Mobilisierung von oben Anreize und Repression gleichermaßen. Einer der Höhepunkte der öffentlichen Bloßstellung im Netz ist der Einsatz der Gesichtserkennungstechnologie, die in öffentlichen Toiletten den exzessiven Einsatz von Klosettpapier verhindern soll. Der umfassende Zugriff auf Daten zu geringen Kosten dient der chinesischen Führung als Instrument zur Früherkennung abweichenden Verhaltens und zur Drosselung individueller Aktivitäten.
Europäische Antworten China fordert uns Europäer in vielerlei Hinsicht heraus - sowohl wirtschaftlich als auch politisch. Es beweist für die große Mehrheit der Weltbevölkerung, die nicht in politisch, wirtschaftlich oder sozial sicheren Staaten lebt, dass die sukzessive Armutsbekämpfung für Millionen von Menschen auch ohne liberale Demokratie funktioniert. Entgegen der Annahme, dass freiheitliche Demokratien erst erfolgreiche und vor allem nachhaltig stabile Marktwirtschaften bedingen, scheint China unter Missachtung von politischen und bürgerlichen Freiheiten ein System geschaffen zu haben, das in ökonomischer Sicht auf der Überholspur fährt. Diese Entwicklung bleibt global nicht unbemerkt. In Zukunft wird es voraussichtlich immer schwieriger, an China "vorbeizuarbeiten". Noch bestehen die Möglichkeiten für eine gute Zusammenarbeit. Deutschland sollte diese Chancen nutzen und den Multilateralismus unterstützen, der sich mit Chinas Unterstützung entwickelt. Das bedeutet, einerseits wirtschaftliche Bündnisse innerhalb der EU zu schmieden, um sich mit den massiv geförderten staatlichen Konzernen der Volksrepublik messen zu können. Andererseits sollten wir weiterhin direkte Geschäftskooperationen eingehen.
Die EU muss auch darüber hinaus ein Investitionsabkommen mit China schließen, das einen gegenseitigen Marktzugang garantiert. Dabei geht es um Rechtssicherheit und Markenschutz. Die Gespräche über dieses Abkommen kommen auch deshalb nicht voran, weil die Ausgangslage beider Seiten nicht ausbalanciert ist. Für China ist die Öffnung für Investitionen nicht interessant genug, wenn es in Europa relativ frei agieren kann. Deshalb müssen wir der chinesischen Übernahmestrategie technologische und sicherheitspolitische Grenzen setzen.
Die chinesische Praxis, nach der politischer Einfluss folgt, wenn man auf der globalen Bühne ökonomische Stärke beweist, könnte gewährleisten, dass unser Modell der liberalen Demokratie nicht an Relevanz verliert. Hier könnte Europa von China lernen - und seine geopolitische Strategie intelligent "kopieren", indem es Prinzipien von Humanität und Nachhaltigkeit in eine solche Strategie aufnimmt. Denn das Modell der liberalen Demokratie wird sich nur dann als Alternative zur "chinesischen Lösung" behaupten können, wenn es auch ökonomische Vorteile bietet.
Der Autor war Außenminister und SPD-Chef. Sie erreichen ihn unter: gastautor@handelsblatt.com

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Europas Modell der liberalen Demokratie wird sich nur dann als Alternative zur ,chinesischen Lösung' behaupten können, wenn es auch ökonomische Vorteile bietet.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); EXPORTHANDEL (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); DIGITALE WIRTSCHAFT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); ROBOTERTECHNIK (77%); INGENIEURWESEN (75%); INFORMATIK (74%); JAHRESTAGE (73%); ZWEITER WELTKRIEG (73%); STAATSPRÄSIDENTEN (71%); Außenpolitik mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Weltwirtschaft (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Industry: DIGITALE WIRTSCHAFT (78%); ROBOTERTECHNIK (77%); INGENIEURWESEN (75%); INFORMATIK (74%); PHARMAINDUSTRIE (73%)

Person: XI JINPING (92%); SIGMAR GABRIEL (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); EUROPA (94%); CHINA (91%); OSTASIEN (90%); ASIEN (79%); NORDAMERIKA (79%)

Load-Date: September 17, 2018



CHINA; Die alten Tugenden
Handelsblatt
Donnerstag 20. September 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 14

Length: 326 words

Byline: Sha Hua

Highlight: China übt eine neue Bescheidenheit, die eigentlich eine alte ist. Sie hat dem Land stets gut gedient, meint Sha Hua.
Body
Bloß nicht provozieren! Das war scheinbar die Maxime des chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang während seiner Rede auf dem Sommertreffen des Weltwirtschaftsforums in der nordchinesischen Küstenstadt Tianjin. Während in der letzten Zeit gefühlt sonst jede Rede Begriffe wie "die neue Seidenstraße" und den Wortbandwurm "Xi-Jinping-Denken über den Sozialismus chinesischer Prägung in der neuen Ära" enthielt, war von ihnen keine Spur in seiner Rede. Denn alle diese Begriffe stehen für einen chinesischen Großmachtanspruch und ein Selbstbewusstsein, die Amerika und Europa nervös aufhorchen lassen.
Doch mehr Misstrauen oder gar Angst wäre jetzt höchst fatal für Peking. Denn am Horizont formt sich eine Allianz der Industrienationen, die mit vielen von Chinas Wirtschaftspraktiken und Ambitionen nicht einverstanden sind. Auch weiß Li, dass die zweite Runde von amerikanischen Strafzöllen seinem Land mehr zusetzen wird als die erste.
Schon jetzt verlangsamt sich das Wirtschaftswachstum. Das Verschuldungsproblem ist noch längst nicht unter Kontrolle gebracht, Arbeitslosigkeit bleibt eine große Herausforderung, und die Finanzrisiken sind noch nicht endgültig beseitigt. Die psychologischen Auswirkungen eines anhaltenden Konfliktes auf Investoren könnten fatal sein.
Während Peking sich noch gegen Washington stemmen kann, will und kann es nicht gleichzeitig einen Vielfrontenkonflikt mit Brüssel und Tokio austragen. Denn China weiß inzwischen: Es ist stark, aber noch nicht stark genug.
Deshalb ist es in Pekings Interesse, jetzt erst einmal Demut zu demonstrieren, mit Washington weiter zu verhandeln und Zeit zu schinden. Lis Rede deutete an, wie China sich langfristig auf einen weiter anhaltenden Handelskonflikt einstellen könnte: indem man noch mehr auf den heimischen Konsum setzt und das Potenzial der kleinen und mittelständischen Unternehmen entfesselt.
Die Autorin ist Korrespondentin in Peking. Sie erreichen sie unter: hua@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HANDELSKONFLIKTE (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); KLEIN- UND MITTELSTANDSUNTERNEHMEN (73%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (73%); SCHRIFTSTELLER (73%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (73%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (73%); ZOLLTARIFE (69%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  ALLIANZ SE (55%)

Organization: EUROPEAN UNION (56%)

Ticker: ALV (FRA) (55%); ALV (BIT) (55%)

Industry: NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (55%); NAICS524113 DIRECT LIFE INSURANCE CARRIERS (55%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (55%); SCHRIFTSTELLER (73%)

Person: LI KEQIANG (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); BRÜSSEL, BELGIEN (59%); TOKIO, JAPAN (59%); NORDCHINA (79%); NORDAMERIKA (92%); CHINA (90%); EUROPA (79%)

Load-Date: September 20, 2018



Zögerliche Macht aus Fernost
Handelsblatt
Donnerstag 4. Oktober 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; S. 26

Length: 1187 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Chinas Staatsbanken sind zu den größten Geldäusern der Welt aufgestiegen. Ginge es nach der Regierung, würden die Institute ihre Macht auch international stärker ausspielen. Aber die Institute wollen sich lieber auf ihren Heimatmarkt konzentrieren.
Body
Die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache. Nimmt man die Größe der Bilanz als Maßstab, dann dominieren Chinas Banken die Finanzwelt. Mit einer Bilanzsumme von über vier Billionen Dollar und über 16 000 Zweigstellen führt die Industrial and Commercial Bank of China (ICBC) die globale Rangliste der größten Geldhäuser an. Auf den Plätzen zwei, drei und vier folgen die China Construction Bank (CCB), die Agricultural Bank of China (ABC) und die Bank of China (BoC). Die ersten westlichen Institute lassen sich mit BNP Paribas aus Frankreich und HSBC aus Großbritannien erst auf den Plätzen sechs und sieben finden.
Allerdings gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen Chinas großen Geldhäusern und ihren westlichen Konkurrenten: BNP Paribas und HSBC sehen die ganze Welt als ihren Markt. ICBC und Co. konzentrieren sich dagegen nach wie vor sehr stark auf ihre Heimat. Ginge es nach dem Willen der Regierung in Peking, dann würden die großen Staatsbanken ihre Macht auch sehr viel stärker auf dem internationalen Parkett ausspielen, vor allem, um Chinas ehrgeizige Wirtschaftspläne im Ausland voranzutreiben. Aber die Großbanken zögern, weil sie Angst vor Rückschlägen haben.
James Stent, Autor des Buches "Chinas Banking Transformation", bezweifelt, dass sich einer oder mehrere der chinesischen Finanzriesen in einen globalen Giganten verwandeln werden. Es fehle ihnen an Erfahrung und einem historisch gewachsenen Netzwerk (siehe nebenstehendes Interview). Die CCB nahm erst 2014 ihren ersten Geldautomaten außerhalb des chinesischen Festlands in Betrieb - und zwar in Hongkong. Die ICBC läge in der Rangliste der weltweiten Banken abgeschlagen auf dem 61. Platz, wenn man nur ihre internationalen Geschäfte berücksichtigen würde.
Ein hochrangiger Manager der ICBC führt das Überseegeschäft "hauptsächlich auf die enorme Nachfrage von chinesischen Unternehmen zurück, die entweder global expandieren oder an der "Belt and Road Initiative" der chinesischen Regierung teilnehmen, die im deutschen Sprachraum auch als "neue Seidenstraße" bekannt ist. Derzeit unterstützt die ICBC im Rahmen des größten Infrastrukturprogramms der Welt 212 Projekte mit Darlehen im Wert von 67,4 Milliarden Dollar. Ähnlich beurteilt die BoC die Lage, die an mehr als 500 Belt-and-Road-Projekten beteiligt ist. Dafür hat das Geldhaus in den vergangenen drei Jahren Kredite von rund hundert Milliarden Dollar an ausländische Regierungen und Regionen vergeben.
Unsicheres Ausland Bankenexperte Stent zweifelt jedoch, dass die vier Großbanken das ganz freiwillig tun. "Sie werden von Peking gedrängt, die 'Belt and Road Initiative' zu unterstützen", sagt er. Stent geht davon aus, dass die Geldhäuser versuchen, diesem Druck auszuweichen. Denn das internationale Geschäft sei unsicher, das politische Risiko durch Regierungs- und Richtungswechsel hoch, wie Jiang Yisheng, der Vorstandschef von ICBC Asia, in einem Interview gegenüber der "South China Morning Post" gestand. "Am liebsten würden wir gar keine Auslandsinvestitionen allein tätigen, wenn nicht schon lokale Zweigstellen involviert wären." Während das Auslandsgeschäft der BoC 2017 noch fast 30 Prozent des Gesamtgewinns ausgemacht hat, fiel der Anteil dieses Jahr auf 22 Prozent. Auch für die CCB fiel der Nettogewinn aus den Überseegeschäften im ersten Halbjahr 2018 um gut zwölf Prozent auf rund 700 Millionen Dollar.
Um zu verstehen, warum sich solch riesige Geldhäuser im Ausland noch immer so schwer tun, muss man die Geschichte der vier Großbanken verstehen. In der Mao-Ära war die People's Bank of China sowohl Notenbank als auch kommerzielles Kreditinstitut. 1979 wurden ABC, BoC und CCB aus der Zentralbank gelöst. 1984 folgte die ICBC. Erst zwischen 1993 und 2010 kam dann die Transformation der Banken von "Kassen" zu modernen Geldhäusern, die einen kundenorientierten Service bieten und professionell gemanagt werden.
Ein Grund für die internationale Zurückhaltung der chinesischen Bankriesen könnten auch die Probleme auf dem Heimatmarkt sein. Chinas Unternehmen schieben einen gigantischen Schuldenberg vor sich her, der sich im ersten Quartal 2018 auf über 164 Prozent der jährlichen Wirtschaftsleistung summierte. Seit mehr als einem Jahr will die Staatsführung mit strengeren Kontrollen den Schuldenberg abbauen. Die Regeln für die Kreditvergabe wurden verschärft, riskanteren Geschäften ein Riegel vorgeschoben.
Faule Kredite Tatsächlich konnten die vier großen Banken 2017 ihre faulen Kredite reduzieren. So stufte die ICBC 1,55 Prozent ihrer Darlehen als nicht rückzahlbar ein. 2016 waren es noch 0,07 Prozent mehr. Die BoC konnte das Verhältnis der notleidenden Darlehen zur Bilanzsumme sogar um einen Prozentpunkt auf 1,45 Prozent verringern.
Faule Kredite seien vor allem das Problem kleinerer Banken, die nun stark unter der verschärften Behördenaufsicht leiden, meint Dong Ximiao, Senior Fellow am Chongyang-Finanzinstitut der renommierten Renmin-Universität. Die Guiyang Rural Bank zum Beispiel berichtete, dass das Verhältnis zwischen faulen Krediten und der Bilanzsumme innerhalb eines Jahres von vier auf 19,5 Prozent stieg.
Der Handelskrieg mit den USA und seine möglichen Folgen für die chinesische Wirtschaft haben zuletzt allerdings das Augenmerk der Regierung vom Schuldenabbau abgelenkt. Peking hat wieder begonnen, Banken zu ermutigen, mehr Investments für Unternehmensanleihen zu sammeln und auch anderen Kreditnehmern Zugang zu mittelfristigen Darlehen zu gewähren. Dong bleibt dennoch optimistisch, was den Schuldenabbau angeht: "Die Regierung wird das Projekt weiter vorantreiben - wenn auch langsamer." In einer Rede auf dem Sommer-Weltwirtschaftsforum in Tianjin Mitte September versicherte Ministerpräsident Li Keqiang, dass China trotz des Handelskriegs die Verschuldungsrate stabil halten wolle. Doch ein hochrangiger Mitarbeiter der Banken- und Versicherungsaufsicht warnte unlängst, dass das Volumen der notleidenden Darlehen dieses Jahr noch weiter steigen werde.
Chinas Banken haben auf dem Heimatmarkt also noch reichlich Arbeit vor sich. Statt im Ausland Erfahrungen zu sammeln, wünschen sich die Institute, dass internationale Geldhäuser in die Volksrepublik kommen. Im Frühjahr verkündete Peking die Öffnung des Finanz- und Versicherungssektors für ausländische Investoren. Deren Bilanzsumme in China war zwar zwischen 2007 und 2015 von 6,9 Billionen auf 31,7 Billionen Dollar gewachsen, aber ihr Marktanteil fiel von 2,4 auf 1,4 Prozent.
Die erste Welle von China-Beteiligungen westlicher Institute wie Bank of America oder HSBC war 2008 während der globalen Finanzkrise verebbt. "Nachdem Peking gesehen hatte, welcher Schaden von den Wall-Street-Banken angerichtet werden konnte, verlor das westliche Modell erst einmal an Attraktivität", erklärt Bankenexperte Stent. Nun allerdings möchte Peking mehr Investitionen, aber auch Expertise für die Entwicklung der Kapitalmärkte ins Land locken. "Einige der kleineren Banken könnten sogar privatisiert werden", meint Dong. Doch für die großen vier schließt der Experte das aus. Ein solch wichtiges Instrument zur Kontrolle der Wirtschaft werde Peking nie freiwillig aus der Hand geben.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATSUNTERNEHMEN (90%); ZENTRALBANKEN (90%); POLITIK (89%); RANGLISTEN (89%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); GELDAUTOMATEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (78%); AUSLANDSINVESTITION (74%); SCHRIFTSTELLER (73%); Auslandsinvestition (%); Bank (%); Banken & Kreditinstitute (%); Bankenaufsicht (%); Branchenanalyse (%); Geld und Börse (%); Geld und Kredit (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kredit (%)

Company:  INDUSTRIAL & COMMERCIAL BANK OF CHINA LTD (94%); AGRICULTURAL BANK OF CHINA LTD (83%); CHINA CONSTRUCTION BANK CORP (57%); BNP PARIBAS SA (57%)

Ticker: 1398 (HKSE) (94%); 1288 (HKSE) (83%); 0939 (HKSE) (57%); BNP (PAR) (57%); BNP (BIT) (57%)

Industry: NAICS522110 COMMERCIAL BANKING (94%); SIC6021 NATIONAL COMMERCIAL BANKS (94%); SIC6029 COMMERCIAL BANKS, NEC (83%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (57%); NAICS523110 INVESTMENT BANKING & SECURITIES DEALING (57%); SIC6282 INVESTMENT ADVICE (57%); SIC6211 SECURITY BROKERS, DEALERS, & FLOTATION COMPANIES (57%); SIC6081 BRANCHES & AGENCIES OF FOREIGN BANKS (57%); GESCHÄFTSBANKEN (91%); CHINAS BANKENWESEN (90%); ZENTRALBANKEN (90%); GELDAUTOMATEN (78%); SCHRIFTSTELLER (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); HONGKONG, CHINA (74%); CHINA (91%); FRANKREICH (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: October 4, 2018



JOE KAESER; Auf der Seidenstraße
Handelsblatt
Dienstag 9. Oktober 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: NAMEN DES TAGES; S. 55

Length: 331 words

Byline: Heide, Dana

Hoepner, Axel

Highlight: Der Siemens-Chef soll Vorsitzender des Asien-Pazifik-Ausschusses werden. Die Aufgabe ist anspruchsvoll.
Body
Für einen Infrastrukturanbieter ist Chinas "Neue Seidenstraßen"-Initiative ausgesprochen verlockend. Das Projekt habe sich "als umsichtige und starke Kraft erwiesen, um die Infrastrukturentwicklung in vielen teilnehmenden Ländern zu beschleunigen", schwärmte Siemens-Chef Joe Kaeser vor einigen Monaten in Peking. Sein Konzern wolle eine herausragende Stellung, "wenn es darum geht, den nachhaltigen Erfolg der Initiative sicherzustellen".
Eine exponierte Stellung soll Kaeser nun auch an anderer Stelle übernehmen: Der 61-Jährige könnte laut Industriekreisen als Nachfolger von Hubert Lienhard den Vorsitz des einflussreichen Asien-Pazifik-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft (APA) übernehmen. Noch ist die Entscheidung nicht offiziell gefallen. Doch dürfte die Personalie Anfang November auf der Asien-Pazifik-Konferenz in Jakarta verkündet werden. Schon frühere Siemens-Chefs wie Heinrich von Pierer und Peter Löscher hatten den wichtigen Posten inne.
Seither sind die Geschäfte in China allerdings nicht einfacher geworden. Das Land schottet sich teilweise ab, drängt seinerseits aber immer stärker auf die Weltmärkte.
Vielflieger Kaeser, der derzeit mit persönlichem Einsatz auch um einen Milliardenauftrag für die Elektrifizierung des Iraks kämpft, kennt sich bestens aus: Er ist im Siemens-Vorstand für Asien zuständig und hatte in den vergangenen Jahren immer wieder Bundeskanzlerin Angela Merkel auf Reisen in die Region begleitet. Allein in China machte sein Konzern im Geschäftsjahr 2017 mehr als sieben Milliarden Euro Umsatz.
Die "Neue Seidenstraße" habe das Potenzial, zur neuen "Welthandelsordnung für freien und fairen Handel made by China" zu werden, sagte Kaeser, der sich auch oft zu gesellschaftspolitischen Fragen äußert - und sorgte damit für viele Diskussionen. Zugleich mahnte er an, es müsse sichergestellt werden, dass es in Europa und China gleiche Wettbewerbsbedingungen gibt.
Kaesers neue Aufgabe ist anspruchsvoll. Dana Heide, Axel Hoepner
Text und Bild als PDF

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
APA hat wohl einen starken Kandidaten gesucht, weil die Herausforderungen größer geworden sind. Industriekreise
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: FÜHRUNGSKRÄFTE (90%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); UNTERNEHMENSUMSÄTZE (78%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (78%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (70%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (58%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (51%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Betriebswirtschaft (%); Industrie (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Management (%); Manager-Führungskraft (%)

Company:  SIEMENS AG (91%)

Ticker: SIN (SWX) (91%); SIE (FRA) (91%); SIE (BIT) (91%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (91%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (91%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (91%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (91%)

Person: JOE KAESER (91%); PETER LÖSCHER (73%); ANGELA MERKEL (53%)

Geographic: JAKARTA, INDONESIEN (79%); PEKING, CHINA (79%); CHINA (91%); ASIEN (90%); OSTASIEN (88%); EUROPA (79%); INDONESIEN (79%); IRAK (79%)

Load-Date: October 9, 2018



ÖRG MOSOLF; Der Pionier von Sezuan
Handelsblatt
Montag 15. Oktober 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FAMILIENUNTERNEHMEN; S. 52

Length: 1109 words

Byline: Böhmer, Reinhold

Highlight: Vor zehn Jahren fuhr der erste Güterzug von Deutschland nach China. Nun will der schwäbische Fahrzeuglogistiker als Erster hierzulande fabrikneue Autos per Bahn dorthin transportieren.
Body
Mit Chengdu können die wenigsten in Deutschland etwas anfangen. Tierfreunde kennen die 14-Millionen-Metropole in Zentralchina vielleicht als Hort der Pandabären. Theatergänger erahnen in der Megacity möglicherweise die Hauptstadt jener Provinz, in der Bertolt Brecht sein Kapitalisten-Psychogramm "Der gute Mensch von Sezuan" spielen ließ.
Für Jörg Mosolf jedoch steht die Riesenstadt knapp drei Flugstunden südwestlich von Peking für den großen Aufbruch. Wenn alles klappt, wird der Unternehmer aus dem schwäbischen Kirchheim unter Teck der erste deutsche Logistiker sein, der fabrikneue Autos "made in Germany" mit der Eisenbahn nach China verfrachtet. Der Start ist für das erste Quartal 2019 geplant. Bis Ende dieses Jahres soll die dafür erforderliche hundertprozentige chinesische Tochter gegründet sein, hofft Mosolf.
Die Deutsche Bahn feierte in diesen Tagen das zehnjährige Jubiläum ihres ersten Güterzugs nach China. Inzwischen rattern regelmäßig Waggons von Duisburg nach Chongqing 400 Kilometer östlich von Chengdu, von Hamburg ins ostchinesische Zhengzhou oder von Leipzig nach Shenyang, um das dortige BMW-Werk mit Komponenten zu versorgen. Komplette Autos, wie Mosolf sie nun als Erster ins Reich der Mitte transportieren will, nehmen bis heute den längeren Seeweg. Die Fahrzeuge namhafter deutscher Autobauer, die Mosolf auf die rund 10 000 Kilometer lange Reise schicken will, müssen dabei sicher verpackt sein. Dazu werden je zwei von ihnen übereinander auf Stahlgestelle gepackt und mit einem weiteren Paar in einem Container weggeschlossen.
Der 61-jährige Mosolf ist eine Ausnahmeerscheinung in einer Branche, ohne die kein Auto aus der Fabrik zu den Kunden käme: der Fahrzeuglogistik. Denn das kapitalintensive Geschäft ist von Großunternehmen geprägt. Dazu zählen die landeseigene Bremer BLG Group, die Gefco-Gruppe, die früher zum französischen Autobauer PSA gehörte und seit 2012 ein Ableger der russischen Staatsbahn ist, sowie der französische Konzern CAT, eine ehemalige Tochter von Renault.
Der Schwabe hingegen ist ein klassischer Familienunternehmer. Mit 2 600 Mitarbeitern weltweit macht er in diesem Jahr voraussichtlich 400 Millionen Euro Umsatz und rund acht Millionen Euro Gewinn vor Steuern. Bis 2025 soll der Umsatz auf 600 Millionen Euro steigen. Zusammen mit dem ähnlich umsatzstarken bayerischen Wettbewerber Altmann gehört seine Mosolf SE unweit von Stuttgart zu jenen mittelständischen Firmen, die sich erfolgreich in der Welt der mächtigen Konzerne behaupten. Von dem Einstieg in Chengdu verspricht sich Mosolf einen Vorsprung in einem großen Zukunftsgeschäft.
Mosolf ist durch und durch bodenständig und trotzdem - wie so viele Mittelständler - Kosmopolit. Sein Handwerk hat er von der Pike auf gelernt. Nach einer Lehre bei einer Stückgutspedition studierte er an der Deutschen Außenhandels- und Verkehrsakademie in Bremen. Er arbeitete erst bei einer Spedition in London, dann acht Jahre für den väterlichen Fuhrbetrieb in Frankreich und Spanien. Nach dem MBA in St. Gallen folgte die Doktorarbeit über "Interkulturelles Management in der Logistik" in Prag. All das hat aus dem Spediteurssohn, Typ handfester Schaffer, einen ebenso weltläufigen wie gewieften Strategen gemacht. "Jörg Mosolf ist einer jener hemdsärmeligen Vollblutunternehmer, wie wir sie aus der Nachkriegszeit kennen, mit einem Gespür für Zukunftsgeschäfte", sagt Ex-BLG-Chef Detthold Aden. "Wenn er als Inhaber etwas auf die Spur setzt, dann zieht er das durch."
Nun setzt Mosolf gerade das Projekt in Chengdu auf die Spur. Denn dort endet und beginnt die künftig wichtigste Eisenbahnverbindung zwischen China und Europa, die sich über Kasachstan, Russland und Weißrussland bis Lodz in Polen erstreckt. Die Chinesische Staatsbahn hat auf der Route inzwischen Verträge über die durchgängige Nutzung des Schienenweges abgeschlossen und bietet die Slots nun an. Die will Mosolf vom kommenden Frühjahr an mit einem Teil seiner 350 Spezialwaggons nutzen, auf denen er bereits Autos innerhalb von Europa transportiert.
Die neue Seidenstraße Chengdu wurde von den Wirtschaftsplanern in Peking zum zentralen Umschlagplatz der neuen Seidenstraße in China erkoren. Dazu richtet die Regierung, die mit Milliardeninvestitionen den alten eurasischen Landweg vom Reich der Mitte in den Okzident wiederbelebt, seit April 2017 eine gigantische Freihandelszone ein: die Sichuan Pilot Free Trade Zone. Deren Dreh- und Angelpunkt ist ein gewaltiger Güterbahnhof mit der größten Umladestation für Container in ganz Asien.
Mosolf will dort ein Gemeinschaftsunternehmen mit chinesischen Eisenbahngesellschaften und Logistikern gründen. Dieses soll die Fahrzeuge umladen und zu den Händlern oder Kunden im Reich der Mitte weiterbefördern. Zwar ist der Transport über die Schiene der neuen Seidenstraße pro Tonne fast viermal so teuer wie über das Meer, dafür aber fast doppelt so schnell. "Das zahlt sich bei teuren Gütern wegen der kürzeren Kapitalbindung aus", meint Mosolf. "Die Firmen sparen dadurch Liquidität."
Es ist nicht das erste Mal, dass der Schwabe sich als Pionier der hiesigen Logistikbranche hervortut. So sorgte er Anfang des vergangenen Jahrzehnts für Aufsehen, als er aus Unzufriedenheit mit der Deutschen Bahn ein Eisenbahnverkehrsunternehmen gründete, um seine Waggons mit eigenen Loks zu ziehen. Doch nach einigen Jahren verkaufte er das Unternehmen wieder. Übrig blieb der Geschäftsbereich Rail mit den Spezialwaggons, die er von klassischen Bahngesellschaften wie der Deutschen oder der Polnischen Bahn bewegen lässt.
Sein Hauptaugenmerk lag in den vergangenen Jahren vor allem auf Firmenübernahmen. Die jüngste Akquisition, der Erwerb von Konkurrent Autokontor Bayern mit 150 Mitarbeitern und 120 Spezialtransportern, datiert vom Mai. Wie seine Wettbewerber verfügt Mosolf über ein Netz eigener Werkstätten, um Autos auf Kundenwünsche zu trimmen. Das bescherte ihm Anfang des Jahres einen Auftrag aus dem Saarland, 37 Mercedes-Vito-Transporter zu Polizeiwagen umzubauen.
Auffällig an Mosolf ist sein Talent zum Netzwerken. Im April hat der Menschenfänger es zum Präsidenten des Deutschen Verkehrsforums gebracht. Vor Kurzem berief Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer (CSU) das bekennende FDP-Mitglied auch noch in den Lenkungssauschuss der Nationalen Plattform "Zukunft der Mobilität".
Auch der Einstieg in Chengdung gelang Netzwerker Mosolf, indem er Kontakte bis in die höchsten Regierungsränge in Peking knüpfte - wohl wissend, wie unerlässlich im Reich der Mitte Guanxi (persönliche Beziehungen) sind. "Ich fühle mich wie ein Eisbrecher, der den Weg politisch frei macht", sagt er und grinst. "Die praktischen Probleme lösen dann meine Leute."

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Jörg Mosolf ist ein hemdsärmeliger Vollblutunternehmer mit einem Gespür für Zukunftsgeschäfte. Detthold Aden Ex-BLG-Chef
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STÄDTE (89%); FAMILIE (79%); FAMILIENUNTERNEHMEN (79%); GRÜNDUNG VON TOCHTERFIRMEN (79%); KLEIN- UND MITTELSTANDSUNTERNEHMEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); UNTERNEHMENSGEWINNE (79%); UNTERNEHMENSUMSÄTZE (79%); ARBEITER DER AUTOINDUSTRIE (78%); EISENBAHNSEKTOR-PERFORMANCE (78%); JAHRESTAGE (78%); PRODUKTIONSANLAGEN (72%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Betriebswirtschaft (%); Güterverkehr (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kraftfahrzeug (%); Spediteure & Frachtbüros (%); Transport und Verkehr (%)

Company:  DEUTSCHE BAHN AG (56%); GEFCO SA (54%); GEFCO INC (54%)

Industry: NAICS492110 COURIERS & EXPRESS DELIVERY SERVICES (56%); NAICS482111 LINE-HAUL RAILROADS (56%); SIC4731 ARRANGEMENT OF TRANSPORTATION OF FREIGHT & CARGO (56%); SIC4724 TRAVEL AGENCIES (56%); SIC4513 AIR COURIER SERVICES (56%); SIC4013 RAILROAD SWITCHING & TERMINAL ESTABLISHMENTS (56%); SIC4011 RAILROADS, LINE-HAUL OPERATING (56%); NAICS484121 GENERAL FREIGHT TRUCKING, LONG-DISTANCE, TRUCKLOAD (54%); SIC4213 TRUCKING EX. LOCAL (54%); NAICS335311 POWER, DISTRIBUTION & SPECIALTY TRANSFORMER MANUFACTURING (54%); SIC3612 POWER, DISTRIBUTION, & SPECIALTY TRANSFORMERS (54%); AUTOMOBIL-HERSTELLUNG (90%); BAHNFRACHT (90%); KRAFTFAHRZEUGE (90%); ZÜGE (90%); AUTOBAUER (89%); FAHRZEUG-HERSTELLUNG (89%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (89%); ARBEITER DER AUTOINDUSTRIE (78%); BAHNVERKEHR (78%); EISENBAHNSEKTOR-PERFORMANCE (78%); CONTAINERTRANSPORTE (73%); PRODUKTIONSANLAGEN (72%)

Geographic: BREMEN, DEUTSCHLAND (92%); HAMBURG, DEUTSCHLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); PRAG, TSCHECHISCHE REPUBLIK (79%); CHONGQING, CHINA (78%); LEIPZIG, DEUTSCHLAND (78%); LONDON, ENGLAND (78%); ST. GALLEN, SCHWEIZ (78%); STUTTGART, DEUTSCHLAND (78%); DUISBURG, DEUTSCHLAND (56%); BAYERN, DEUTSCHLAND (89%); OSTCHINA (78%); SACHSEN, DEUTSCHLAND (78%); ZENTRALCHINA (78%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (73%); BADEN-WÜRTTEMBERG, DEUTSCHLAND (58%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (90%); FRANKREICH (90%); OSTASIEN (88%); SPANIEN (79%); TSCHECHISCHE REPUBLIK (79%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: October 15, 2018



EXPORTSUBVENTIONEN; EU geht gegen Chinas Seidenstraße vor
Handelsblatt
Mittwoch 21. November 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 10

Length: 816 words

Byline: Hoppe, Till

Sha Hua

Highlight: Brüssel verhängt erstmals einen Antidumpingzoll wegen Staatshilfen.
Body
Die Europäische Union verschärft ihre Gangart gegen eines der wichtigsten Wirtschaftsvorhaben Chinas: die Neue Seidenstraße. Die EU-Kommission hat nach Informationen des Handelsblatts erstmals einen Antidumpingzoll gegen ein chinesisches Unternehmen mit der Begründung verhängt, dieses habe im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative Pekings von unerlaubten Subventionen profitiert. Der Reifenhersteller CNRC sei durch diese Staatshilfe erst in die Lage versetzt worden, die Übernahme des italienischen Konkurrenten Pirelli zu stemmen, argumentiert die Brüsseler Behörde.
Der Fall ist politisch brisant. Die EU setzt nicht nur erstmals ihre Handelsschutzinstrumente gegen das gigantische Prestigeprojekt ein, das der chinesische Staatspräsident Xi Jinping persönlich ins Leben gerufen hatte, um sein Land wirtschaftlich enger mit Europa und Afrika zu verbinden. Sie tut dies auch inmitten des Handelskonflikts zwischen den USA und China, in dem beide Seiten um Unterstützung der EU buhlen.
US-Präsident Donald Trump will Peking über Strafzölle auf chinesische Exportwaren dazu bringen, seine Märkte weiter zu öffnen und unfaire Handelspraktiken abzustellen. Die Europäer teilen die Kritik Trumps an Chinas Staatskapitalismus, lehnen aber dessen Methoden ab. Stattdessen setzen sie auf eine Reform der Welthandelsorganisation (WTO) und eine bessere Aufsicht über ausländische Direktinvestitionen in Europa. Die Unterhändler von Europaparlament und Ministerrat verständigten sich am Dienstag im Grundsatz auf ein System, das mehr Transparenz bei Firmenkäufen in sensiblen Sektoren schaffen soll.
Zudem ist die Kommission offenkundig willens, das bislang vernachlässigte Mittel der Antisubventionsuntersuchung stärker gegen China einzusetzen. Ein Sprecher der Behörde betonte zwar, das Instrument werde in "nicht-diskriminierender Art" angewandt. Die Kommission signalisiert damit aber zumindest, keine Rücksicht auf China aus politischen Gründen zu nehmen. Dies dürfte in Peking registriert werden.
Der mit 55 Milliarden Dollar ausgestattete Seidenstraßen-Fonds dient zur Entwicklung und Finanzierung von Infrastrukturprojekten, die im Rahmen der im Englischen "One Belt, One Road" genannten Initiative realisiert werden sollen. Der staatlich kontrollierte Fonds hat unter anderem das zwei Milliarden Dollar teure Karot-Wasserkraftwerk in Pakistan und Eisenbahnstraßen zwischen Mombasa und Nairobi finanziert.
Der Fonds soll chinesischen Unternehmen zugleich dabei helfen, durch Auslandsinvestitionen ihre Exporte zu steigern. So auch im Falle der Übernahme von Pirelli im Jahr 2015 durch CNRC, eine Tochter des Chemiegiganten ChemChina.
CNRC hatte damals 65 Prozent an dem italienischen Traditionsunternehmen übernommen. Der Seidenstraßen-Fonds beteiligte sich laut EU-Kommission mit Kapital in Höhe von 533 Millionen Euro an dem Kauf der mit 7,1 Milliarden Euro bewerteten Firma. Zusätzlich habe CNRC von einem Konsortium mit dem Fonds verbundener Staatsbanken einen Vorzugskredit in Höhe von 800 Millionen Euro sowie einen Regierungszuschuss erhalten.
Ohne diese Hilfen im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative hätte das bereits hochverschuldete Unternehmen die Übernahme nicht wie erwünscht durchführen können, argumentiert die Kommission. Erst die Kapitalspritze des Fonds habe es CNRC ermöglicht, die Kontrollschwelle von 50 Prozent der Anteile an Pirelli zu überschreiten.
Mit seiner Unterstützung habe Peking die Reifenexporte von CNRC und dessen Schwesterfirma Aeolus insbesondere nach Europa steigern wollen, so die Kommission. Mittelfristiges Ziel sei es gewesen, die hergestellten Lkw-Reifen "mit der vom Pirelli-Konzern erworbenen Technologie zu modernisieren und mit dem Export von Lkw-Reifen höherer Qualität zu beginnen, die auf dem EU-Markt wettbewerbsfähiger sind". So habe CNRC seine Ausfuhren in die EU durch den Zukauf um 29 Prozent steigern können. Die Kommission bewertet die Unterstützung daher als Exportsubvention, die nach den WTO-Regeln nicht erlaubt ist. Da die Praxis nicht auf CNRC und Pirelli beschränkt sein dürfte, könnte die Behörde künftig noch weitere Fälle untersuchen. Sie kann allerdings erst tätig werden, wenn sich europäische Unternehmen bei der Kommission konkret über Dumping-Praktiken der Konkurrenz beschweren.
Im Falle von CNRC war es eine breite Allianz von EU-Reifenherstellern gewesen, die die im Sommer 2017 begonnene Untersuchung angestoßen hatte. Die Kommission verhängte nun Antidumpingzölle gegen mehrere chinesische Exporteure von Lkw-Reifen, mit jeweils unterschiedlichen Begründungen.
Mit der Entscheidung signalisiert die Kommission der heimischen Industrie, dass sie mit neuer Methodik für die Berechnung der Antidumpingzölle handlungsfähig ist. Die Reform war beschlossen worden, um China nicht den Status einer Marktwirtschaft zugestehen zu müssen. In der Industrie fürchten viele, dass der Schutz vor Dumpingimporten aus China dadurch aufgeweicht wird.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (93%); ANTIDUMPING-GESETZE (90%); EXPORTHANDEL (90%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (90%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (90%); POLITIK (90%); STAATLICHE SUBVENTIONEN & FÖRDERMITTEL (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); ZOLLTARIFE (90%); AUSLANDSINVESTITION (89%); EXPORT-IMPORT BANKGESCHÄFT (89%); GESCHÄFTSÜBERNAHMEN (89%); STAATSUNTERNEHMEN (89%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (79%); FIRMENÜBERNAHMEN (78%); HANDELSKONFLIKTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); UNTERNEHMENSSCHULDEN (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (75%); ZENTRALBANKEN (74%); US-PRÄSIDENTEN (69%); GESETZGEBUNGSORGANE (68%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (67%); ENERGIEERZEUGUNG AUS WASSERKRAFT (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Öffentlicher Haushalt (%); Protektionismus (%); Staatsfinanzen (%); Subvention (%)

Company:  CHINA NATIONAL CHEMICAL CORP (52%)

Organization: EUROPEAN UNION (83%); WORLD TRADE ORGANIZATION (82%); EUROPEAN PARLIAMENT (55%)

Industry: NAICS325998 ALL OTHER MISCELLANEOUS CHEMICAL PRODUCT & PREPARATION MANUFACTURING (52%); SIC2869 INDUSTRIAL ORGANIC CHEMICALS, NEC (52%); EXPORT-IMPORT BANKGESCHÄFT (89%); FAHRZEUGREIFEN (77%); REIFENHERSTELLUNG (77%); ZENTRALBANKEN (74%); HERSTELLUNG VON GUMMI- UND KUNSTSTOFFWAREN (72%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (68%); ENERGIEERZEUGUNG AUS WASSERKRAFT (50%)

Person: DONALD TRUMP (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); NAIROBI, KENIA (79%); BRÜSSEL, BELGIEN (74%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (92%); EUROPA (94%); ITALIEN (92%); CHINA (90%); AFRIKA (79%); NORDAMERIKA (79%); PAKISTAN (79%); ENGLAND (58%)

Load-Date: November 21, 2018



ULRICH SPIESSHOFER; "In China sind wir ein lokales Unternehmen"
Handelsblatt
Mittwoch 5. Dezember 2018

Copyright 2018 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 20

Length: 1332 words

Byline: Sha Hua

Highlight: Der ABB-Chef erklärt, wie der Technologiekonzern seine Marktführerschaft in China ausbauen will und warum dafür die Präsenz vor Ort entscheidend ist.
Body
Ulrich Spiesshofer, der CEO des Technologiekonzerns ABB, ist gern in China und grüßt die dortigen Gesprächspartner auch schon einmal mit einem fröhlichen "Ni Hao". Denn dort wächst der Markt. Und anders als Konkurrent Kuka, der mit seinem chinesischen Mehrheitsaktionär im Clinch über die schleppende Expansion in China liegt, setzte das Unternehmen aus Zürich schon früh auf die Lokalisierung des Geschäfts, also eine starke Präsenz vor Ort. Heute beschäftigt es 18 000 Mitarbeiter in China, davon allein 2 000 in Forschung und Entwicklung.
Herr Spiesshofer, wie oft waren Sie dieses Jahr schon in China?
Dieses Jahr ist es bereits das siebte Mal. Seitdem ich 1996 das erste Mal nach Schanghai kam, bin ich ein Fan dieses Landes, was den Einsatz und Ausbau moderner Industrietechnologien betrifft. Dieses Jahr ist China für uns noch der zweitgrößte Markt weltweit. Aber bald könnte es schon die Nummer eins für ABB werden.
Wissen Sie denn, wann China der größte Absatzmarkt wird?
Das könnte in den nächsten drei Jahren passieren.
Und was wird diese Entwicklung vorantreiben?
Die Industrieautomatisierung wird eine große Rolle spielen. Auch bei der Stromversorgung herrscht in China derzeit eine Riesennachfrage. Außerdem müssen Gebäude, Städte und Elektrofahrzeuge elektrifiziert werden. Aber vor allem ist China schon heute der größte Robotikmarkt der Welt. Mit insgesamt fast 138 000 Einheiten wurde 2017 jeder dritte Roboter weltweit nach China verkauft.
Und wie will ABB von dem Trend profitieren?
Wir werden unser Wachstum auch in Zukunft fortsetzen und weiterhin investieren. Wir haben erst im Oktober noch einmal eine 150-Millionen-Dollar-Investition in den Bau der weltweit fortschrittlichsten und flexibelsten Roboterfabrik in Schanghai angekündigt. Und im November haben wir das hochmoderne Innovations- und Fertigungszentrum in Xiamen - eine 300-Millionen-Dollar-Investition - eingeweiht. Sie sehen, die Bedürfnisse Chinas und das Angebot von ABB passen perfekt zusammen. Und wir setzen starke Signale, dass wir unser Engagement in China noch weiter ausbauen wollen.
Im Strategieplan "China 2025" hat Peking ausgeführt, dass im Jahr 2025 mindestens 70 Prozent des Robotermarktes von chinesischen Firmen bedient werden sollen. ABB fällt da in die restlichen 30 Prozent ...
In dieser Frage tut sich was in China. Vor einigen Monaten gab es durchaus noch Regularien, die uns den Marktzugang erschwert hätten. Diesen Sommer gab es ein Treffen mit dem chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping. Der sagte ganz klar, dass man lokale Unternehmen, egal, ob sie einem globalen oder lokalen Konzern angehören, gleichbehandeln werde. Aktuelle Trends weisen auch in diese Richtung. Deshalb investieren wir sogar vermehrt in China und bauen so unsere Marktführerschaft im Robotikmarkt weiter aus. Bereits heute sind wir der stärkste lokale Robotik-Player mit einer komplett lokalisierten Wertschöpfung.
Eigentlich klagen doch ausländische Unternehmen über Benachteiligung und fehlenden Marktzugang. Wieso soll es bei Ihnen anders sein?
Peking honoriert die Tatsache, dass wir uns komplett und auch sehr früh lokalisiert haben. Eine meiner ersten Amtshandlungen als neuer CEO von ABB war es, einen erfahrenen chinesischen Kollegen für das Chinageschäft einzusetzen. Wir haben hier heute die gesamte Wertschöpfungskette und mehr als 2 000 Mitarbeiter in der Forschung und Entwicklung. In China ist ABB kein Importunternehmen, sondern ein lokales, chinesisches Unternehmen mit globalen Wurzeln.
Warum glauben Sie, ist es so wichtig, sich in China zu lokalisieren?
Dafür gibt es eine Reihe von guten Gründen: eine große Binnennachfrage mit enormer Dynamik, attraktive Produktionsbedingungen, genügend gut ausgebildete Mitarbeitende, ein natürliches Hedging dadurch, dass wir dort produzieren, wo wir auch verkaufen. Bei einem so großen und wichtigen Markt macht es Sinn, tief verwurzelt zu sein, um Zusammenhänge besser zu verstehen und die Zukunft mitgestalten zu können.
Haben Sie dabei keine Angst vor ungewolltem Technologietransfer?
Natürlich arbeiten wir mit wichtigen Kunden in der technologischen Entwicklung zusammen. So haben wir zum Beispiel erstmals die 1 100-Kilovolt-Hochspannungsgleichstromübertragung gemeinsam mit unserem größten Kunden, dem Staatsunternehmen State Grid, entwickelt.
Aber ausländische Technologieunternehmen klagen oft, dass lokale Wettbewerber dann oft billiger, aber auch schlechter nachbauen.
China hat eindeutig den Anspruch, nicht mehr nur die Werkbank der Globalisierung zu sein. Vielmehr sind einige chinesische Tech-Unternehmen schon heute Innovationstreiber. Grundsätzlich gilt: Eine neue Technologie erlangt man nicht bloß dadurch, dass man etwas nimmt, es auseinanderbaut und dann in der eigenen Fabrik wieder nachbaut. Man muss auch verstehen, was man sieht und nachbauen will. Unser Anspruch ist es daher, die Technologieführerschaft durch permanente Forschung und Entwicklung zu behalten. Dann bleibt man auch weiterhin ein starker Partner in einer Kooperation.
Trägt ABB durch diese Strategie nicht dazu bei, dass die chinesischen Konkurrenten wettbewerbsfähiger werden?
Wir begrüßen Wettbewerb auf globaler und lokaler Ebene. Wichtig ist, dass man das Buch schneller schreibt, als die anderen es lesen können.
Fürchten Sie nicht, Marktanteile oder gar die Führung zu verlieren?
Diese Bedenken gab es in China schon einmal im Stromnetz-Bereich. Und hier sind wir immer noch Weltmarktführer. Wir nehmen Wettbewerb sehr ernst und stellen uns auf ihn ein. Das Robotik-Segment hier ist ein boomender Markt, der sich rasant entwickelt, und wir sind als Marktführer mit den angesprochenen Investitionen und einem starken lokalen Team bestens unterwegs.
Siemens will von der neuen Seidenstraße profitieren. Berlin klagt über intransparente Vergabeprozesse. Wie sehen Sie das Unterfangen?
Für ABB ist die neue Seidenstraße sehr wichtig für weiteres Wachstum. Wir arbeiten bereits jetzt mit 400 Kunden zusammen und sind in ungefähr 70 Ländern unterwegs, wo wir mit chinesischen Partnern bei mehr als 280 Projekten kooperieren.
Ihr Konkurrent GE hat derzeit viele Probleme. Wie sehen Sie dessen momentane Situation?
Wenn ein Unternehmen Schwierigkeiten hat, schaut man natürlich, was man für sich selbst daraus lernen kann. Man darf nie arrogant werden und einen Wettbewerber unterschätzen. ABB hatte selbst 2002, 2003 eine schwierige Zeit. Ich schätze Larry Culp sehr und wünsche ihm viel Glück. GE hat in vielen Bereichen große technologische Stärken. Das Unternehmen wird sich neu orientieren und zurückkommen, da bin ich mir sicher. Aber wir freuen uns natürlich, dass wir GE etwa im Bereich des Digitalangebots mittlerweile mit unseren ABB-Ability-Lösungen für die digitale Industrie überholt haben. Das war vor drei, vier Jahren noch anders.
Derzeit gibt es aber auch einen Handelskonflikt zwischen China und den USA? Wie wirkt der sich auf ABB aus?
ABB steht grundsätzlich für offene Märkte und Wettbewerb. Und heute sind wir gut balanciert aufgestellt und produzieren da, wo wir verkaufen. In China haben wir eine Lokalisierungsquote von über 90 Prozent. Aber die gegenwärtigen Unsicherheiten machen uns schon Sorgen. Wir benutzen zum Beispiel Spezialstahl aus Korea und Japan für die Fertigung von hochenergieeffizienten Motoren oder Transformatoren. Da tauschen wir uns eng mit Washington aus.
Das Weiße Haus hat nach dem Treffen zwischen US-Präsident Trump und Chinas Staatspräsident Xi Jinping mitgeteilt, dass China im Rahmen der erzielten Einigung mehr US-Waren kaufen werde. Könnte es sein, dass dann einige Aufträge aus politischen Gründen zu GE abwandern?
Wir sind global balanciert aufgestellt und machen durch die Standortauswahl ein "natural hedging", also sichern uns gegen gewisse Risiken ab. ABB ist zum Beispiel der einzige Roboterhersteller unter den großen Unternehmen, der eine komplette Wertschöpfungskette sowohl in den USA als auch in Europa und China hat. Lokalisierung zahlt sich aus.
Herr Spiesshofer, wir danken für das Gespräch.
Die Fragen stellte Sha Hua.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Siemens-Rivale Der Konzern ABB machte im vergangenen Jahr rund 34 Milliarden US-Dollar Umsatz. Das Geschäft des Elektrotechnikkonzerns unterteilt sich in die vier Sparten Stromnetze, Elektrifizierung, Industrieautomation und Robotik. Das Land ABB ist seit Jahrzehnten auf dem chinesischen Markt präsent. Heute beschäftigen die Schweizer dort rund 18 000 Mitarbeiter. Der Manager Der deutsch-schweizerische Manager Ulrich Spiesshofer übernahm 2013 den Chefposten bei ABB. Das Robotik-Segment hier ist ein boomender Markt, der sich rasant entwickelt, und wir sind als Marktführer bestens unterwegs. Ulrich Spiesshofer Vorstandschef ABB
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ROBOTERTECHNIK (90%); TRENDS (89%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); PRODUKTION & NACHFRAGE (78%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); VERKAUF & VERKAUFSABTEILUNGEN (78%); AKTIONÄRE (74%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (73%); VERÄNDERUNGEN IM HÖHEREN MANAGEMENT (73%); VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND & MANAGEMENT (73%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (50%); STAATSPRÄSIDENTEN (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Elektrotechnische Erzeugnisse (%); Industrie (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Interview (%)

Industry: ROBOTERTECHNIK (90%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (73%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (89%); SHANGHAI, CHINA (89%); ZÜRICH, SCHWEIZ (74%); CHINA (91%); OSTASIEN (91%)

Load-Date: December 5, 2018




ANGELA TITZRATH; "Der Hafen ist systemrelevant"
Handelsblatt
Dienstag 12. Februar 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 22

Length: 1638 words

Byline: Tuma, Thomas

Series: Handelsblatt-Tagung (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Die HHLA-Chefin über das schwierige Geschäft in Hamburg und ihre großen Pläne rund um die Neue Seidenstraße, die Elbvertiefung und Tipps für den Führungsnachwuchs - nicht nur den weiblichen.
Body
Als Angela Titzrath vor zwei Jahren bei der Hamburger Hafen und Logistik AG (kurz: HHLA) als Vorstandschefin anfing, empfahl ihr ein Aktionär, doch erst mal eine Hafenrundfahrt zu machen. Solche Sprüche muss sie sich nicht mehr anhören. Trotz globaler Verwerfungen entwickelt sich die HHLA sehr gut unter der Topmanagerin, die vorher schon in den Vorständen von Daimler und Deutscher Post gearbeitet hatte. Und Titzrath hat viel vor, wie sie jüngst im Gespräch mit Vizechefredakteur Thomas Tuma im Rahmen des Handelsblatt Wirtschaftsclubs erklärte.
Frau Titzrath, Ihre vorläufigen Geschäftszahlen für 2018 sehen top aus: Umsatz plus drei, Gewinn plus 18 Prozent. Ihr Vertrag wurde bereits vorzeitig verlängert bis Ende 2024. Bis dahin soll der HHLA-Gewinn auf 300 Millionen Euro wachsen. Das wäre fast doppelt so viel wie 2017, als Sie angetreten sind. Wie ist das hinzukriegen?
Im achten Quartal hintereinander haben wir erreicht, was wir angekündigt haben. Das schafft nur, wer mit seinem Vorstandsteam klar definiert, wo man hinmöchte. Wachstum ist unsere einzige Chance, dem großen Wandel zu begegnen, den wir allerorten erleben. Dazu sind mir vier Punkte wichtig: Wir wollen unser Kerngeschäft fit machen für die Zukunft, indem wir dort insgesamt bis zu eine Milliarde Euro investieren bis 2025. 350 Millionen Euro kommen allein unserem Intermodal-Segment zugute, also dem Wechsel der Güter vom Wasser auf die Schiene ins Hinterland - ein Bereich, in dem wir europaweit führend sind.
Fehlen noch zwei Wachstumsfelder.
Der dritte Investitionsbereich ist zugleich unsere DNA: die Speicherstadt, die im 19. Jahrhundert so etwas wie die Blockchain des Hafens war. In dieses Areal investieren wir weiter. Und nicht zuletzt wollen wir rund um die Neue Seidenstraße weiterwachsen, die China gerade Richtung Westen baut. Dazu müssen wir uns natürlich sehr genau die Transportströme der Zukunft anschauen.
Welche Rolle kann da der Hamburger Hafen spielen?
Er ist systemrelevant, immerhin wird ein Viertel des deutschen Exports über den Seeweg abgewickelt. Unser Ruf als Exportnation ist also wesentlich davon abhängig, wie gut dieser Hafen funktioniert. Und China propagiert die Neue Seidenstraße nicht nur, es setzt das Projekt auch um. Davon wollen und können wir als HHLA, als Hafen, als Stadt profitieren.
Deshalb haben Sie sich auch in Terminals in Tallinn und Odessa eingekauft?
Auf jeden Fall. Estland zum Beispiel ist hochdigital und schnell wachsend. Da können wir noch viel lernen, zum Beispiel über digitale Verwaltung. Zugleich kann das Land einer der nördlichen Punkte werden, die China künftig mit Europa verbinden.
Ihr Terminalstandort Odessa liegt dagegen in der deutlich weniger ruhigen Ukraine ...
... ist aber ein wirtschaftlich prosperierender Hafen am Rande eines Krisengebietes. Man kann lange darüber diskutieren, wie wirkungsvoll die Sanktionen des Westens gegen Russland sind. Ich wäre aber immer dafür, auch den Dialog zu stärken. Es geht nicht nur um ökonomische Ziele, sondern auch um kulturelle Nähe. Wir sollten mehr auf das Verbindende als auf das Trennende schauen.
Also auch mehr mit Putin sprechen?
Auf jeden Fall.
Sie glauben, sogar von den amerikanisch-chinesischen Handelskonflikten profitieren zu können. Warum eigentlich?
Auch wenn die aktuelle politische Situation nicht einfach ist, sollten wir die enorme Bedeutung der USA für Europa nicht unterschätzen.
Donald Trump macht es uns nicht leicht.
Das ist richtig. Aber wir benötigen Amerika nicht nur ökonomisch, sondern auch zur Aufrechterhaltung unserer Werte und Demokratie. Deutschland braucht als Exportnation einen freien Welthandel. Wenn sich da wie derzeit die Gewichte verschieben, kann das auch Transportströme verändern. Wenn China in den USA künftig weniger absetzen kann, wird das Land aus meiner Erfahrung nicht seine Fabriken runterfahren, sondern nach neuen Absatzmärkten suchen. Da kann Europa zur Stelle sein - auch am Ende der Neuen Seidenstraße.
Das Milliardenprojekt ist nicht unumstritten. Zugleich versucht China derzeit, in Deutschland Schlüsselkonzerne und - industrien zu erobern.
Wir müssen sehr wohl für uns die Frage beantworten, was systemrelevante und schutzbedürftige Industrien sind. Wirtschaftsminister Peter Altmaier hat dazu ja gerade einen ersten Rahmen vorgeschlagen. Und natürlich darf man den Chinesen nicht naiv begegnen, sondern sollte klarsehen, was sie vorhaben. Sie sind schon heute eine Weltmacht und präsentieren ein durchaus transparentes Industrieprogramm. Man muss es nur lesen. Dem müssen wir entschlossen, aber auch offen begegnen. Dann profitieren beide Seiten.
Sind die Chinesen für die HHLA Partner oder Konkurrenten?
In erster Linie sind sie sehr geschätzte Kunden - und das schon seit mehr als 30 Jahren. Und wir arbeiten intensiv daran, dass dies auch in Zukunft so bleibt.
Es wird orakelt, China könnte bei einem weiteren Hamburger Containerterminal zum neuen HHLA-Rivalen avancieren.
Für ein weiteres Containerterminal im Hamburger Hafen sehe ich keinen Bedarf. Wir verfügen noch über genügend Ausbaukapazitäten. Auf der Fläche in Steinwerder-Süd sollten stattdessen industrielle Zukunftstechnologien angesiedelt werden.
Die Stadt Hamburg ist mit rund 68 Prozent Ihr Großaktionär, aber offenbar auch nicht immer ein hilfreicher Partner, oder?
Ich habe ein sehr gutes Verhältnis zu unserem Ankeraktionär und bin der Ansicht, dass man in einer sich so schnell wandelnden Welt wie der heutigen nicht auf jede Meldung mit hitzigen Emotionen reagieren sollte.
Was bedeutet der Brexit für die HHLA?
Was den Länderumschlag im Hamburger Hafen angeht, liegt Großbritannien auf Platz neun. Die Umschlagsmenge ist zwar gering, aber dennoch wichtig. Wir kämpfen um jeden Container. Die Folgen eines Brexits würden wir von der technischen Abwicklung her zwar beherrschen. Mir ist aber hier wichtig, dass wir die Bedeutung Großbritanniens für Europa sehen. Nur ein großes, starkes Europa wird in der Welt gehört. Da würde uns ohne die Briten wirklich viel verloren gehen.
Der Containerumschlag in Hamburg ist allenfalls stabil. Kommt die endlich beschlossene Elbvertiefung überhaupt noch rechtzeitig?
Hamburg hat durch die lange Dauer des Verfahrens gegenüber Häfen wie Rotterdam und Antwerpen verloren. Ich bin froh, dass die Baggerarbeiten nun beginnen und schnell vorangetrieben werden sollen. Für uns und unsere Kunden bedeutet dies Planungssicherheit. Chinesischen Kunden ist ohnehin nur schwer vermittelbar, was ein Planfeststellungsbeschluss ist oder dass in Deutschland gelegentlich auch der Staat oder die Stadt verklagt werden kann.
Apropos: Ihre Kunden, die Containerriesen, sind immer noch echte Dreckschleudern, was die Emissionen angeht. Was kann da die HHLA-Chefin tun?
Es kann nicht reichen, immer nur zu sagen, was wir alles nicht wollen: Atomkraft, Kohle, Diesel ... Als Industrienation müssen wir auch definieren, wo wir einsteigen wollen. Unsere Kunden, die Reedereien, nehmen Nachhaltigkeit und Klimawandel durchaus sehr ernst. Aber alternative "Clean Diesel" sind nicht billig. Was nutzt es, die Emissionsvorschriften zu erfüllen und dann Konkurs anzumelden? Da muss ein Sowohl-als-auch möglich sein. Bei der HHLA nehmen wir das Thema sehr ernst. Wir sind dabei, das ersten Zero-Emission-Terminal der Welt zu entwickeln. Wir nehmen also unsere gesellschaftliche Verantwortung an dieser Stelle sehr ernst.
Für Schlagzeilen sorgte zuletzt die Meldung, die HHLA und die Elon-Musk-Idee Hyperloop wollten im Hamburger Hafen ein gemeinsames Projekt starten. Nur PR-Geklingel, oder steckt wirklich was dahinter? Immerhin ist erst mal nur von einer hundert Meter langen Teströhre bis 2021 die Rede.
Wenn wir über die Gestaltungskraft und Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens reden, müssen wir auch visionär denken dürfen. Die Visionen von heute sind die Innovationen von morgen. Noch existiert die Technologie dafür nicht. Aber wir investieren jetzt gern viel Köpfchen und ein bisschen Geld ...
... wie viel genau?
Der HHLA-Anteil beträgt rund drei Millionen Euro. Ziel ist es, einen automatisierten Übergabebahnhof samt Kapsel für Seecontainer und ein Stück Röhre zu entwickeln, in der natürlich noch keine Schallgeschwindigkeit erreicht werden kann. Aber auch hier geht es darum, Möglichkeiten zu finden, um Waren möglichst effizient ins Hinterland zu bekommen. Für uns ist das zugleich eine Art Notwehr, denn wir haben ja nicht endlos Raum zur Verfügung im Hamburger Hafen, um die wachsende Menge an Containern zu lagern. Da könnte der Hyperloop durchaus ein Ausweg sein. Man muss Dinge ausprobieren dürfen. Auch das hilft, sich weiterzuentwickeln.
Wie viele Beschäftigte hat die HHLA aktuell? Und wie viele davon sind weiblich?
Es sind derzeit etwa 6 000. Der Frauenanteil liegt bei rund 16 Prozent. Untypisch für die Branche: Wir haben bereits 50 Prozent weibliche Auszubildende. Ähnliches gilt für die dualen Hochschulstudiengänge. Die gesellschaftlichen Debatten der vergangenen Jahre haben da erfreulich viel verändert.
Eine Frauenquote in der HHLA wird sicher nicht zu Ihren obersten Prioritäten zählen. Aber wie wurden Sie als Frau in einem derart männerdominierten Geschäft aufgenommen?
HHLA-Mitarbeiter wurden gefragt, ob die Ladekräne pink gestrichen werden. Dazu eine Bemerkung: Orchester lassen Bewerber für frei werdende Stellen mittlerweile oft hinter Vorhängen vorspielen, damit man von der eigentlichen Qualität des Vortrags durch nichts abgelenkt wird. Mir ist wichtig, die richtigen Menschen mit den richtigen Kompetenzen auf die richtigen Posten zu bringen. Da spielt für mich das Geschlecht keine Rolle.
Was geben Sie dem Nachwuchs mit auf den Weg?
Jede Herausforderung ist eine Chance! Wenn man stolpert: aufstehen und weiterlaufen! Mutig sein, auch für seine Werte einstehen! Das scheinen mir die wichtigsten Punkte zu sein.
Frau Titzrath, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellte Thomas Tuma.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Vita Angela Titzrath Das Unternehmen Die HHLA konnte ihren Umsatz 2018 um drei Prozent auf rund 1,3 Milliarden Euro steigern. Gewinn: 204 Millionen. Die Managerin Angela Titzrath hat Wirtschaftswissenschaften und Romanistik studiert und war bis 2012 bei Daimler aktiv, zuletzt im Vorstand. Danach wechselte sie zur Deutschen Post, wo sie - ebenfalls im Vorstand - das Personalressort führte. Vor zwei Jahren heuerte sie bei der HHLA an.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: FÜHRUNGSKRÄFTE (92%); HÄFEN (90%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (90%); AKTIONÄRE (79%); EXPORTHANDEL (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); BLOCKCHAIN (64%); HANDELSKONFLIKTE (63%); Häfen (%); Interview (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%)

Company:  HAMBURGER HAFEN & LOGISTIK AG (94%)

Ticker: HHFA (FRA) (94%)

Industry: NAICS488320 MARINE CARGO HANDLING (94%); SIC4491 MARINE CARGO HANDLING (94%); HÄFEN (90%); BLOCKCHAIN (64%)

Geographic: ODESSA, UKRAINE (90%); TALLINN, ESTLAND (79%); HAMBURG, DEUTSCHLAND (58%); CHINA (90%); ESTLAND (79%); NORDAMERIKA (77%); UKRAINE (77%); EUROPA (74%); RUSSLAND (53%)

Load-Date: February 12, 2019




Vom Partner zum Rivalen
Handelsblatt
Dienstag 26. Februar 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 4

Length: 1610 words

Byline: Berschens, Ruth

Heide, Dana

Hoppe, Till

Koch, Moritz

Series: Plan für Europa (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Die Hoffnung auf einen Wandel Chinas zur freien Marktwirtschaft hat sich zerschlagen. Die EU bereitet eine Strategie vor, um sich gegen die neue Großmacht zu behaupten.
Body
Eigentlich ist es ganz einfach: Die Zukunft spielt am anderen Ende der Welt. So wie das 20. Jahrhundert ein atlantisches war, geprägt durch die Beziehungen zwischen den USA und Europa, so wird das 21. Jahrhundert ein pazifisches sein, mit den USA und China als den entscheidenden Akteuren. Schon deshalb sind die Europäer gezwungen, die Annahmen ihrer Außenpolitik zu überdenken.
Europa hat sich damit lange schwergetan. Es hing dem Glauben an, dass sich Demokratie und Marktwirtschaft nach und nach in alle Welt verbreiten werden und Geopolitik von gestern ist. Doch inzwischen erkennen die Europäer, dass sie falsch lagen. Die Gegenwart ähnelt einer überwunden geglaubten Vergangenheit. Die "Architektur der Welt" sei durch eine "Rivalität zwischen großen Mächten" unter Druck geraten, sagte Kanzlerin Angela Merkel auf der Münchner Sicherheitskonferenz. Aus der Traum vom Ende der Geschichte: Europa beginnt, sich dem Wandel der weltpolitischen Wirklichkeit zu stellen.
Das gilt vor allem für den Umgang mit China. Die neue Großmacht im Fernen Osten fängt an, den Europäern Angst einzujagen. Merkel formulierte es in ihrer Münchener Rede so: "Wir werden noch so fleißig, noch so toll, noch so super sein können - mit 80 Millionen Einwohnern werden wir nicht dagegen ankommen, wenn sich China entscheidet, dass man mit Deutschland keine guten Beziehungen mehr haben will." Die Zeiten, als China für die Europäer vor allem ein profitabler Absatzmarkt und Lieferant von Billigware war, sind vorbei. Inzwischen ist die Volksrepublik sowohl ökonomisch als auch politisch zu einem ernst zu nehmenden Konkurrenten aufgestiegen. In den europäischen Hauptstädten reift die Erkenntnis, dass die EU ihre Interessen gegenüber China wirkungsvoller vertreten muss als bisher - und zwar gemeinsam.
Deutschland und Frankreich gehen voran. Beide haben darauf gedrungen, das Thema China auf die Tagesordnung des Europäischen Rates Ende März zu setzen, sagte Clément Beaune, Europaberater des französischen Staatspräsidenten Emmanuel Macron, dem Handelsblatt. "Zum ersten Mal" überhaupt würden die EU-Regierungschefs eine gemeinsame "Strategie gegenüber China definieren".
Einen solchen Schulterschluss gegenüber der Volksrepublik gab es noch nie. Zwar zelebriert Europa seit 20 Jahren alljährlich einen EU-China-Gipfel. Doch die großen EU-Staaten pflegten ihre Beziehungen zu China vor allem auf bilateraler Ebene: Deutsche Kanzler und französische Präsidenten reisten mit einer großen Delegation von Unternehmenschefs nach Peking, um die besten Aufträge für ihr Land herauszuholen. "Vor fünf Jahren waren die Mitgliedstaaten noch gespalten und naiv im Verhältnis zu China", konstatiert Berater Beaune, "jetzt ist die Zeit der Naivität vorbei."
Die politische Trendwende in den chinesisch-europäischen Beziehungen beruht auf desillusionierenden Erfahrungen. Die Hoffnung der Europäer, dass sich mit dem wachsenden Wohlstand in China auch das politische System liberalisiert, hat sich nicht erfüllt. Zugleich mussten die Europäer erleben, dass China sein wirtschaftliches Engagement in der EU für politische Einflussnahme nutzt. Beispiel Griechenland: Auf dem Höhepunkt der Euro-Schuldenkrise im Jahr 2009 hatten chinesische Investoren den Hafen von Piräus übernommen. Sechs Jahre später hinderte Griechenland die EU per Veto daran, Menschenrechtsverletzungen in China anzuprangern und eine entsprechende UN-Erklärung zu unterstützen. Dahinter stecke die Regierung in Peking, heißt es in Brüssel.
Beispiel Neue Seidenstraße: Im Rahmen seines gigantischen Infrastrukturprojekts versucht China, 16 osteuropäische Staaten wirtschaftlich und politisch an sich zu binden. Jedes Jahr trifft sich Chinas Premier mit osteuropäischen Ländern zu einem 16-plus-1-Gipfel. Auch EU-Staaten wie Ungarn, Tschechien und Bulgarien sind dabei. Ihnen gibt China großzügig Kredit - etwa für den Bau eines Superschnellzugs zwischen Budapest und Belgrad. Chinesische Firmen bauen die Schienentrasse mit chinesischen Arbeitern. EU-Regeln für die Ausschreibung öffentlicher Aufträge wurden ignoriert, was die EU-Wettbewerbsbehörde auf den Plan rief. Dass China seine Investitionen in Infrastrukturprojekte später in politische Einflussnahme ummünzt, hat die Regierungen in Berlin und Paris alarmiert. Es sei ein Fehler gewesen, während der Euro-Schuldenkrise den Hafen von Athen oder auch ein Viertel des portugiesischen Stromnetzes an chinesische Unternehmen zu verkaufen, räumt ein hochrangiger EU-Diplomat ein. Die EU will Investitionen von Drittstaaten deshalb jetzt sicherheitspolitisch überprüfen. Dieses "Investment-Screening" hat das Europaparlament gerade mit überwältigender Mehrheit bewilligt. Frankreich wolle es sogar noch weiter verschärfen.
"Chinas Haltung zu Europa ist ambivalent", sagt Volker Perthes, Direktor der Berliner Stiftung für Wissenschaft und Politik. "Einerseits präsentiert Peking sich gern als Freund und Unterstützer der europäischen Integration. Das ist insofern richtig, als dass es die EU als Wirtschaftspartner mit einem starken Binnenmarkt und einer stabilen gemeinsamen Währung schätzt und erhalten will. Ein politisch einheitlich handelndes Europa liegt allerdings nicht im chinesischen Interesse."
Darum soll die neue Strategie für den Umgang mit China in Brüssel zur Chefsache werden. In den kommenden Wochen werden zunächst die 28 EU-Kommissare in einer Orientierungsdebatte, anschließend die Außenminister der EU-Staaten und bei ihrem Gipfel am 21. und 22. März auch die Staats- und Regierungschefs über das Thema diskutieren. Europa könne nicht weitermachen wie bisher, sagt ein hochrangiger EU-Beamter. Allerdings sollte es auch nicht auf die Eindämmung Chinas setzen, wie es die US-Regierung derzeit versuche. Experten halten das für richtig: "Europa muss aufpassen, zwischen den beiden Machtblöcken USA und China nicht zerrieben zu werden", sagt Frank Pieke, Leiter der Berliner China-Denkfabrik Merics. Aus EU-Sicht gibt es Politikfelder, auf denen China ein Partner ist, mit dem Europa kooperieren könne. Der Klimaschutz etwa. "Aber wir sehen in China als kommunistisches Einparteiensystem auch einen systemischen Rivalen, hier müssen wir in einigen Fragen klare rote Linien ziehen", betont ein EU-Vertreter. "Was wir brauchen, ist viel mehr Realismus und eine nüchterne Verteidigung der EU-Interessen." Die bisherige Strategie des Dialogs hat nicht die erhofften Ergebnisse gebracht. Die Reden der Chinesen klängen zwar gut, heißt es in Brüssel, aber es folge nichts draus.
Welche Bedeutung speziell die Bundesregierung einer europäischen Chinapolitik zumisst, zeigt sich auch an anderer Stelle: Berlin will Diplomaten zufolge während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte 2020 einen Gipfel abhalten, bei dem erstmals Staatspräsident Xi Jinping auf die Regierungschefs der 27 EU-Länder treffen soll. Bislang vertreten Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker und Ratspräsident Donald Tusk die Union bei den EU-China-Gipfeln.
Selbst die deutsche Wirtschaft, die enge Beziehungen nach China aufgebaut hat, schaut zunehmend kritisch auf die Großmacht in Fernost. Von der Vorstellung, dass sich China zu einer freien Marktwirtschaft entwickelt, haben sich auch die Unternehmen inzwischen verabschiedet. Sie setzen nun auf das politische Engagement Deutschlands und der EU im Kampf für offene Märkte.
Hubert Lienhard, scheidender Chef des Asien-Pazifik-Ausschusses der deutschen Wirtschaft (APA), begrüßte im Gespräch mit dem Handelsblatt den Vorstoß von Wirtschaftsminister Peter Altmaier für eine industriepolitische Strategie, mahnt aber: "Wenn wir sagen, wir stehen im Wettbewerb der Systeme, auf der einen Seite freie Marktwirtschaft und auf der anderen Seite gelenkte Marktwirtschaft in China, kommt es darauf an, bei uns die richtige Balance zu finden und nicht mit zu viel Regulierung die Unternehmen abzuwürgen." Anfang des Monats hatte Altmaier seine "Nationale Industriestrategie 2030" vorgelegt. Darin fordert er neben besseren Rahmenbedingungen für Unternehmen eine Reform des Wettbewerbsrechts, um die Bildung "europäischer Champions" zu erleichtern - eine Forderung, die auch der BDI in einem Positionspapier Anfang Januar aufgestellt hatte. Am Dienstag übergibt Lienhard den Vorsitz des APA an Joe Kaeser. Der Siemens-Chef gilt als China-freundlicher, er hat das Projekt der "Neuen Seidenstraße" einst als "neue WTO" bezeichnet. Inzwischen aber ist selbst Kaeser von seiner euphorischen Einstellung zu der Initiative abgerückt.
Die neue Härte der deutschen Wirtschaft zeigt sich auch in der Debatte über eine Beteiligung der chinesischen Netzwerkausrüster Huawei und ZTE am Aufbau des neuen Mobilfunkstandards 5G. "Es ist ohne Frage, dass wir bei 5G eine Vernetzung von Daten und physischer Infrastruktur haben, die es noch nie gegeben hat", warnt Lienhard. "Wenn jemand dort Daten absaugen kann, dann wäre das für die deutsche Wirtschaft absolut kritisch." Er plädiert dafür, Huawei im Zweifel vom 5G-Ausbau auszuschließen. Chinas Führung hat erkannt, dass Europa einen neuen Kurs einschlägt. In Berliner Regierungskreisen ist von einer Charmeoffensive der Chinesen die Rede. Peking habe die Befürchtung, dass sich Deutschland im Handelsstreit zu sehr auf die Seite Washingtons schlägt. Als Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier im Dezember China besuchte, warb Chinas Staatspräsident Xi Jinping für Europas Neutralität.
Die Europäer brauchen ein Konzept für das pazifische Jahrhundert, so viel ist sicher. Auch weil sich der Konflikt zwischen China und den USA ansonsten in die EU hineinverlagert. "Europa wird einer der Pole des multipolaren internationalen Systems oder selbst polarisiert sein", mahnt Politologe Perthes.

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Ein politisch einheitlich handelndes Europa liegt nicht im chinesischen Interesse. Volker Perthes Direktor der Berliner Stiftung für Wissenschaft und Politik
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITIK (90%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (86%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (78%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (78%); AUSSENPOLITIK (73%); EURO-KRISE (73%); SCHULDENKRISE (73%); TRENDS (73%); BEVÖLKERUNGSGRÖSSE (66%); STÄDTE (66%); FÜHRUNGSKRÄFTE (60%); HÄFEN (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (78%); EURO-KRISE (73%); HÄFEN (50%)

Person: ANGELA MERKEL (92%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (96%); EUROPA (94%); FRANKREICH (93%); CHINA (91%); DEUTSCHLAND (90%); GRIECHENLAND (73%); OSTASIEN (73%)

Load-Date: February 26, 2019




Mehr Chancen als Risiken
Handelsblatt
Mittwoch 27. Februar 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 10

Length: 1139 words

Byline: Fröndhoff, Bert

Münchrath, Jens

Series: Handelsblatt-Tagung (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Die technologische Dominanz der Volksrepublik China und das autokratische Gebaren ihres Präsidenten waren wichtige Themen auf der Handelsblatt-Konferenz "Asia Business Insights". Wirtschaftsvertreter sind dennoch optimistisch.
Body
Die Geschichte beginnt mit einer großen Wette: Ende der 70er-Jahre, als der große Deng Xiaoping sich aufmachte, China zu öffnen und es in die Weltwirtschaft zu integrieren, hieß es im Westen unisono: Mit dem Handel werde im Reich der Mitte auch der Wandel einsetzen. Wandel - das stand damals für mehr politische Freiheit, mehr Rechtsstaatlichkeit und am Ende mehr Demokratie.
Heute 40 Jahre später müssen selbst die größten China-Optimisten einräumen: Die Wette ist nicht aufgegangen. China hat sich zwar geöffnet für Investitionen und Importe. Der große Profiteur dieser Entwicklung hieß Deutschland, das sein Geschäftsmodell geradezu auf den jahrzehntelangen Chinaboom ausgerichtet hat. Politisch aber schreitet das Land unter der Führung von Staatspräsident Xi Jinping langsam, aber entschlossen Richtung Vergangenheit. Das heißt: mehr Autokratie nach innen, mehr Führungsanspruch nach außen, weniger politische Freiheit.
Die Seidenstraßen-Initiative und Infrastrukturinvestitionen in Höhe eines hohen dreistelligen Milliardenbetrags sind Zeichen des geopolitischen Machtanspruchs Chinas.
Europa hängt orientierungslos zwischen der neuen Weltmacht China und der alten Weltmacht USA. "Die Geopolitik bestimmt zunehmend die Geoökonomie", schreibt Siemens-Chef Joe Kaeser in einem Gastbeitrag für das Handelsblatt.
Welche Rolle kann Europa im amerikanisch-chinesischen Zweikampf um die Weltherrschaft spielen? Wie soll Europa auf den technologischen Führungsanspruch dieser Supermächte reagieren? Wo enden legitime Sicherheitsbedenken der Europäer, und wo beginnt protektionistische Abschottung gegen unliebsame Konkurrenz aus der Volksrepublik? Diese Fragen dominierten auf der diesjährigen "Asia Business Insights", einer gemeinsamen Veranstaltung von Handelsblatt und HSBC. 300 Teilnehmer waren nach Düsseldorf gekommen.
"Die neue Seidenstraße wird die Weltwirtschaft der Zukunft prägen", sagte HSBC-Deutschlandchefin Carola von Schmettow. Bereits 2016 sei klar gewesen, "welchen Einfluss schwache chinesische Wirtschaftszahlen auf die Stimmung der globalen Wirtschaft" hätten: "Jetzt warnen alle vor einem globalen Führungsanspruch Chinas."
Rein ökonomisch betrachtet ist dieser Führungsanspruch gerechtfertigt. "Trotz der leichten Abkühlung im vergangenen Jahr leistet China nach wie vor den größten Beitrag zum globalen Wachstum", sagte Helen Wong, Chinachefin von HSBC. 6,5 Prozent wuchs das chinesische Bruttoinlandsprodukt 2018. Noch immer ist China mit einem Volumen von 2,2 Billionen Dollar mit Abstand größter Exporteur - vor den USA und Deutschland.
Und unter den Top Ten der wertvollsten Unternehmen befinden sich neben acht amerikanischen inzwischen die zwei chinesischen Tech-Konzerne Alibaba und Tencent, aber kein europäisches. Noch bedenklicher ist die Entwicklung bei den Patenten: 1,38 Millionen Patente hat die Volksrepublik 2018 angemeldet. Selbst das technologie- und forschungsstarke Amerika kommt nur auf 607 000 Patente, Europa auf magere 170 000.
Die Wirtschaftsdynamik in China ist nach wie vor atemberaubend. Und HSBC-Asien-Chefökonom Frederic Neumann rechnet nicht mit einer kräftigen Abkühlung der Konjunktur. "Peking hat alles unter Kontrolle", sagte er. Die Dämpfung der Konjunktur habe die Regierung absichtlich herbeigeführt - auch weil das Kreditwachstum bedenkliche Ausmaße angenommen habe. Selbst das Risiko eines eskalierenden Handelskriegs zwischen den beiden größten Volkswirtschaft sei gesunken - "allein weil Donald Trump gemerkt zu haben scheint, dass er vor allem auch der US-Wirtschaft schadet".
China bleibt stark - das war die Botschaft auch von Markus Steilemann, Vorstandschef des Kunststoffhersteller Covestro, der China und seine Wirtschaft seit Jahrzehnten gut kennt. "Das absolute Wachstum wird langfristig gigantisch sein", sagte er. China sei nach wie vor für die deutsche Wirtschaft mehr "Chance als Risiko".
Er wertet es als "ganz normale Entwicklung", dass China seine wirtschaftlichen Interessen in der Welt stärker vertritt und dabei seine Vorteile sucht - auch wenn dies für westliche Unternehmen nun ungewöhnlich erscheinen mag. Steilemann zog einen sportlichen Vergleich: "Das einst kleine Kind, das unter den großen Jungs der Weltwirtschaft ein bisschen mitgekickt hat, ist nun erwachsen und ein großer und starker Mitspieler geworden."
Steilemann forderte Politik und Wirtschaft dazu auf, mit China im intensiven Gespräch zu bleiben. "Wir dürfen keine Mauern aufbauen, sondern müssen bestehende einreißen", sagte er. "Wir müssen aber auch sicherstellen, dass die Freiheiten, die ausländische Unternehmen bei uns haben, auch in ihren Heimatländern gelten."
Auch Wong warnte vor der zunehmenden Chinaskepsis. "China und Deutschland sind unterschiedliche Länder mit unterschiedlichen Systemen, aber die Unternehmen beider Länder haben von gegenseitigem Engagement profitiert", sagte sie. Deutschland habe eine Schlüsselrolle in der wirtschaftlichen Transformation seit 1978 gespielt, und auch die deutsche Industrie habe profitiert. "Jedes dritte Auto verkauft die deutsche Autoindustrie in China, jedes fünfte dort verkaufte Auto ist ein deutsches", ergänzte sie.
Doch trotz aller Chancen - die neue China-Angst ist da - selbst in Deutschland. Die Bundesregierung verschärft das Außenwirtschaftsgesetz, will also genauer hinschauen, wenn chinesische Unternehmen sicherheitsrelevante Firmen aufkaufen. Schmettow spricht ganz offen von einer "Lex China". Der chinesische Netzwerkausrüster Huawei soll beim Aufbau des neuen Mobilfunkstandards 5G gebremst werden. Außerdem macht sich die Regierung für eine neue europäische Industriepolitik stark. Ein weicheres Wettbewerbsrecht soll die Entstehung europäischer Champions fördern, die chinesischen und amerikanischen Konzernen etwas entgegensetzen können. "Nationale Industriestrategie 2030" nennt Wirtschaftsminister Peter Altmaier diese neue Industriepolitik - ein Begriff, der noch vor Kurzem in der ordoliberalen deutschen Tradition mit Planwirtschaft gleichgesetzt wurde.
Die chinesische Regierung hat für das Land schon vor Jahren langfristige wirtschaftliche und industriepolitische Visionen entwickelt. "Es würde sehr helfen, wenn wir uns in Europa ebenfalls langfristige Visionen und Ziele setzen würden", sagte Covestro-Chef Steilemann auf der Handelsblatt-Konferenz. Allianz-Chef Oliver Bäte forderte im Handelsblatt-Interview eine europäische Industriestrategie. Bisher agiere Europa in dieser Frage "etwas naiv". Siemens-Boss Joe Kaeser beklagt sogar "industriepolitische Abgründe" in Europa.
Nicht nur in Deutschland, auch in anderen europäischen Staaten reift die Erkenntnis, dass die EU ihre industriepolitischen Interessen gegenüber China, aber auch gegenüber den USA wirkungsvoller vertreten muss als bisher. Zumindest hier gibt es so etwas wie einen Konsens in der europäischen Wirtschaft und Politik.
Gastbeitrag Seite 48

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Wir dürfen keine Mauern aufbauen, sondern müssen bestehende einreißen. Markus Steilemann Covestro-Chef
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KONFERENZEN & KONGRESSE (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (79%); IMPORTHANDEL (79%); WIRTSCHAFTSLAGE (79%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (79%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEGATIVE WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); POLITIK (78%); EXPORTHANDEL (73%); HANDELSKONFLIKTE (73%); RECHTSSTAATLICHKEIT (71%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Industriepolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  SIEMENS AG (55%)

Organization: EUROPEAN UNION (83%)

Ticker: SIN (SWX) (55%); SIE (FRA) (55%); SIE (BIT) (55%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (55%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (55%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (55%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (55%)

Person: DONALD TRUMP (79%); XI JINPING (79%); JOE KAESER (70%)

Geographic: DÜSSELDORF, DEUTSCHLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (79%); EUROPA (94%); NORDAMERIKA (93%); CHINA (91%); DEUTSCHLAND (90%); ASIEN (79%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: February 27, 2019



SEIDENSTRAßE; China spaltet Europa
Handelsblatt
Donnerstag 7. März 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 10

Length: 757 words

Byline: Berschens, Ruth

Krieger, Regina

Highlight: Abschottung oder Annäherung? Das Verhältnis zur neuen Großmacht droht die EU zu zerreißen. Italien strebt ein Investitionsabkommen mit China an.
Body
Die Hafenstadt Triest bereitet sich schon vor. "Unsere Region ist das Scharnier zwischen Ost und West", sagte Sergio Bini von der Landesregierung von Friaul-Julisch Venetien. Der chinesische Markt biete außerordentliche Möglichkeiten für Italien, "und deshalb müssen wir die Gelegenheit ergreifen, die die Neue Seidenstraße bietet".
Der Provinzpolitiker liegt voll auf einer Linie mit der Regierung in Rom. Diese empfängt Chinas Präsidenten Xi Jinping am 22. März zum Staatsbesuch. Dabei sollen mehrere Absichtserklärungen unterschrieben werden. Eine davon ist höchst umstritten: Es geht um Chinas Megaprojekt, die Neue Seidenstraße: 900 Milliarden US-Dollar will Peking in Infrastrukturprojekte entlang der Route investieren, die vom Fernen Osten bis nach Europa führt. 13 EU-Staaten haben sich bereits in das gigantische Vorhaben einbinden lassen: Bulgarien, Kroatien, Tschechien, Griechenland, Portugal, Polen, die Slowakei, Slowenien, Ungarn, Malta und die drei baltischen Staaten schlossen mit der Regierung in Peking jeweils individuelle Investitionsabkommen.
Mit Italien gewinnt China nun womöglich erstmals einen EU-Gründerstaat und ein Mitglied der Gruppe der sieben größten Industriestaaten (G7) für sein gigantisches Vorhaben. Der italienische Staatssekretär Michele Geraci, parteiloser Ökonom und China-Experte im Industrieministerium von Fünf-Sterne-Chef und Vizepremier Luigi Di Maio, versuchte zu beschwichtigen: Komme es zu der Vereinbarung, werde sie nur eine nicht bindende Rahmenvereinbarung sein. Doch die Annäherung ist deutlich: Ende April wird Premier Giuseppe Conte in Peking bereits zum zweiten Gipfel über die Seidenstraßen-Initiative erwartet.
Was aus chinesischer Sicht ein schöner Erfolg wäre, kommt in den USA gar nicht gut an. Die Regierung in Washington wirft China vor, mit der Neuen Seidenstraße hegemoniale Interessen zu verfolgen und immer mehr Länder von sich abhängig zu machen. Und auch die EU ist misstrauisch geworden.
Die EU-Kommission warnte Italien am Mittwoch davor, sich bedingungslos in die Arme Chinas zu werfen, ohne sich vorher mit den europäischen Partnern abzustimmen. "Alle Mitgliedstaaten müssen sicherstellen", dass Investitionsvereinbarungen mit Drittstaaten "mit dem europäischen Recht vereinbar sind", sagte ein EU-Sprecher auf Anfrage. Zudem sei jeder Mitgliedstaat verpflichtet, EU-Politik umzusetzen und die "EU-Einheit zu respektieren".
Eine einheitliche Strategie, wie mit der aufstrebenden Großmacht China umzugehen ist, hat die EU bislang allerdings noch gar nicht. Die Regierungschefs wollen bei ihrem nächsten Gipfeltreffen am 21. März darüber erstmals sprechen. Vor allem Deutschland und Frankreich hatten darauf gedrängt, das Thema auf die Tagesordnung zu setzen. In den beiden größten EU-Staaten wächst die Angst, irgendwann von einem übermächtigen China überrollt zu werden. Deshalb soll nun Schluss sein mit der chinesischen Einkaufstour bei Schlüsseltechnologien und kritischen Infrastrukturen in Europa - zumal europäische Investoren in China weiter auf Hemmnisse stoßen.
Der Abschottungskurs Frankreichs und Deutschland ist in der EU jedoch nicht unumstritten. Portugals Premierminister Antonio Costa warnte davor, "die Tür zum Protektionismus zu öffnen". Portugal ist eines der Hauptziele chinesischer Investoren. Ein Viertel des größten Energieversorgers und die führende Versicherungsgesellschaft des Landes sind in chinesischer Hand. "Unsere Erfahrungen mit chinesischen Investitionen sind sehr positiv", sagte Costa. Die EU müsse die Tür für China offen halten.
Doch in Paris und Berlin kursiert noch ein anderer böser Verdacht: China nutze sein wirtschaftliches Engagement, um immer mehr Einfluss auf politische Entscheidungen der EU zu gewinnen. Diesen Verdacht genährt haben Griechenland und Ungarn. Die Athener Regierung hinderte die EU 2017 per Veto daran, eine UN-Erklärung gegen Menschenrechtsverletzungen in China zu unterstützen. Ähnliche Interventionen gab es auch von ungarischer Seite. EU-Diplomaten vermuten, dass dahinter die Regierung in Peking steckte - zumal chinesische Investoren in beiden Ländern sehr aktiv sind.
Die Debatte über China beim EU-Gipfel am 21. März - just einen Tag vor Xis Besuch in Rom - könnte daher ziemlich lebhaft werden. Gut möglich, dass China-Anhänger und China-Skeptiker aneinandergeraten. Viel Zeit bleibt der EU nicht, um ihre Differenzen zu überwinden. Schon am 9. April steht der nächste EU-China-Gipfel an. Ohne eine einheitliche Linie werden die Europäer sich kaum stark gegenüber der neuen Großmacht positionieren können.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (91%); POLITIK (91%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (90%); PREMIERMINISTER (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (79%); PROTEKTIONISMUS (79%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (76%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (74%); EU-REGULIERUNG (73%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (73%); STAATSPRÄSIDENTEN (71%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (91%)

Industry: VERSORGUNGSINDUSTRIE (67%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); ROM, ITALIEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (97%); BALTISCHE STAATEN (79%); EUROPA (94%); ITALIEN (94%); FRANKREICH (92%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (90%); PORTUGAL (90%); KROATIEN (79%); POLEN (79%); SLOWAKEI (79%); SLOWENIEN (79%); TSCHECHISCHE REPUBLIK (79%); UNGARN (79%); OSTASIEN (73%); BULGARIEN (58%); GRIECHENLAND (58%); MALTA (58%)

Load-Date: March 7, 2019




SEIDENSTRAßE; Die Avancen des Xi Jinping
Handelsblatt
Donnerstag 21. März 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 10

Length: 942 words

Byline: Hanke, Thomas

Hoppe, Till

Krieger, Regina

Sha Hua

Highlight: In Italien und Frankreich stößt Chinas Präsident auf gegensätzliche Überzeugungen.
Body
Xi Jinpings Versprechungen klingen verlockend: Er wolle die "globale strategische Partnerschaft" mit Italien intensivieren und in eine "neue Ära" der Zusammenarbeit heben, warb der chinesische Präsident am Mittwoch in einem Gastbeitrag der italienischen Tageszeitung "Corriere della Sera" kurz vor seiner Ankunft in Europa, wo er Regierungsvertreter in Italien, Monaco und Frankreich trifft. "Wir sind bereit, gemeinsam mit unseren italienischen Partnern die neue Seidenstraße zu bauen."
Um dies zu besiegeln, wird Xi am Samstag zusammen mit dem italienischen Premierminister Giuseppe Conte ein Abkommen zu der gewaltigen Infrastruktur-Initiative Chinas unterschreiben. Um diesen Akt, mit dem Italien als erstes G7-Land und erster EU-Gründungsstaat offiziell erklärt, die Seidenstraßen-Initiative zu unterstützen, hatte es zuvor wochenlange Geheimniskrämerei, Proteste aus Washington und von EU-Partnern und einen Koalitionsstreit zwischen den italienischen Regierungsparteien Lega und Fünf Sterne gegeben.
Abgespeckte Version .
Der Kompromiss: Es wird eine abgespeckte Version unterzeichnet. Die sensiblen Bereiche Telekommunikation und Energie sowie Datenaustausch sollen nun aus dem Abkommen herausgehalten werden, berichten Diplomaten. Zu groß sei die Furcht, dass der chinesische Mobilfunkkonzern Huawei zu großen Einfluss im italienischen 5G-Netz bekomme oder China den transatlantischen Informationsaustausch der Geheimdienste abhören könne.
"Das ist kein heiliger Text, man kann ihn abändern", sagte Vizepremier und Legachef Matteo Salvini: "Wir denken an Telekommunikation, Energie, Häfen und Infrastrukturen, denn vor allem kommt die Sicherheit der Italiener, dann erst das ökonomische Interesse." Allerdings erwähnte Xi in seinem Gastbeitrag gerade die Telekommunikation explizit als einen Kooperationsbereich. Premier Conte, der die Atlantiktreue der Regierung in Rom wiederholt betont hat, unterstrich, es handele sich nicht um einen "bindenden internationalen Vertrag". Die EU-Partner befürchten ungleiche Ausschreibungspraktiken, aber auch eine politische Sonderbehandlung Chinas durch Italien.
Der Vizepräsident der EU-Kommission, Jyrki Katainen, ermahnte Italien und andere EU-Mitgliedsländer, bei den Seidenstraßen-Projekten EU-Standards zu respektieren. "Wir haben klare Regeln zu Transparenz und Staatshilfen, die auch für ausländische Firmen gelten, wenn sie in der EU Geschäfte machen", sagte er dem Handelsblatt. Ungarn und Griechenland etwa unterstützen die Seidenstraßen-Initiative bereits. Weltweit haben insgesamt 67 Länder ihren Beistand erklärt. Katainen mahnte eine politische Diskussion an über den Einfluss Chinas und anderer Länder auf die EU-Staaten. "Die Stärke der EU und der einzelnen Mitgliedstaaten hängt daran, dass wir geschlossen auftreten."
Italien erhofft sich von dem Abkommen einen Schub für italienische Exporte nach China, eine strategische Positionierung seiner Häfen und chinesische Investitionen in Infrastrukturprojekte wie Häfen in Italien. Der Zugang zu Krediten dafür soll durch die Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) geregelt werden.
Architekt der italienischen Annäherung an China ist Michele Geraci, Staatssekretär im Industrieministerium, das von Fünf-Sterne-Chef und Vizepremier Luigi Di Maio geleitet wird. Der Ökonom Geraci, parteilos und auf einem Lega-Ticket im Ministerium, ist China-Experte und hat dort lange Jahre an mehreren Universitäten Finanzwesen gelehrt. Geracis Chinaliebe geht noch weiter und zeigt, wo ein engerer Schulterschluss zwischen Italien und China politisch münden kann: "Vielleicht ist auch der G7-Klub ein bisschen veraltet und repräsentiert nicht mehr die wahren globalen Wirtschaftsmächte, da China und Indien nicht dabei sind", meint der Staatssekretär.
Macron ist kritischer .
Die Offenheit Italiens für Seidenstraßen-Projekte sorgt in der EU für Stirnrunzeln. Mit offener Kritik an Rom halten sich die Offiziellen in Brüssel aber zurück, denn 13 EU-Länder haben bereits Absichtserklärungen zur Seidenstraße-Initiative unterzeichnet. Da sei es schwierig, jetzt Italien herauszupicken - auch wenn es ein G7-Land ist", sagte ein EU-Diplomat.
Auch Frankreichs Regierung übt keine offene Kritik am italienischen Anbandeln mit China. Doch im Hintergrund machen Berater von Staatspräsident Emmanuel Macron deutlich, dass sie eine völlig andere China-Politik befürworten: Xis Besuch falle mit einem Wendepunkt in den Beziehungen zu Europa zusammen: "Wir sind in einem entscheidenden Moment, wir beginnen eine Beziehung ohne Naivität, sehr offen, mit China." Frankreich bestehe auf dem Prinzip der Reziprozität. China müsse seine Märkte öffnen, seine Regeln für Auslandsinvestitionen lockern, wenn es weiter freien Zugang zur EU haben wolle. Das zeige das chinesische Unternehmen Huawei. "Wir haben die Gesetzgebung geändert, die Telekom-Infrastruktur unterliegt jetzt einer Genehmigung durch die Verwaltung - wenn die chinesischen Unternehmen die Kriterien erfüllen können, sind sie willkommen."
Europa, heißt es im Elysée, sollte eine gemeinsame Haltung haben: zur neuen Seidenstraße, zur Telekom-Infrastruktur, zur Handelspolitik. Der Präsident und die deutsche Bundeskanzlerin stimmten sich deshalb vor dem Xi-Besuch sehr genau ab. "Wir haben kein Problem mit den Seidenstraßen-Projekten, wenn sie sich im Rahmen der Reziprozität bewegen." Als Macron 2017 China besuchte, sprach er Klartext: "Die neuen Seidenstraßen können keine Straßen einer neuen Hegemonie sein, die Länder, durch die sie sich ziehen, zu Vasallen machen." Sie müssten den europäischen Regeln für Wettbewerb, Transparenz, staatliche Ausschreibungen und geistiges Eigentum genügen.
Leitartikel Seite 12

Notes

ZITATE FAKTEN MEINUNGEN;
Wir sind bereit, gemeinsam mit unseren italienischen Partnern die neue Seidenstraße zu bauen. Xi Jinping Staatspräsident China
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ALLIANZEN & PARTNERSCHAFTEN (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITIK (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); PREMIERMINISTER (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (79%); AUSSCHREIBUNGEN (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); STANDARDS & MASSEINHEITEN (78%); EXPORTHANDEL (73%); ARCHITEKTUR (71%); PROTESTE & DEMONSTRATIONEN (70%); GEHEIMDIENSTE (69%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (69%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (58%)

Industry: TELEKOMMUNIKATION (90%); 5G (78%); TELEKOM-DIENSTE (75%); UNTERNEHMENSPOSITIONIERUNG (73%); ARCHITEKTUR (71%); MOBILKOMMUNIKATION (67%)

Person: XI JINPING (94%)

Geographic: ROM, ITALIEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (97%); ITALIEN (94%); EUROPA (93%); FRANKREICH (92%); CHINA (90%); UNGARN (79%); GRIECHENLAND (73%); MONACO (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: March 21, 2019



DIE MÄRKTE HEUTE
Handelsblatt
Montag 25. März 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: INHALT; Die Märkte heute; S. 3

Length: 450 words

Body
1 Kommt die Rezession oder nicht? Ein wichtiges Indiz liefert um 10 Uhr der Ifo-Geschäftsklimaindex. Die 98,5 Punkte von Februar waren der schwächste Wert des wichtigen Konjunkturindikators seit Dezember 2014. Am Freitag hatte der Konkurrenzindikator, der Markit-Einkaufsmanagerindex, mit sehr schlechten Werten die Aktienmärkte und die Anleiherenditen auf Talfahrt geschickt. Der Ifo-Index beruht auf deutlich mehr befragten Unternehmen. Wenn der Geschäftsklimaindex zum siebten Mal in Folge fallen sollte, wäre das ein ziemlich kräftiges Rezessionssignal für die deutsche Wirtschaft. Ein Anstieg dagegen könnte die Aktienmärkte am Montag nach oben treiben.
2 Apple stellt in Cupertino am Abend deutscher Zeit seinen neuen Streamingdienst vor. Die Einladung ins Apple-Hauptquartier in Cupertino deutet an, dass es nicht um Geräte gehen wird. "Es ist Showtime", heißt es - wahrscheinlich für das neue Videoangebot des Konzerns. Zwei Milliarden Dollar soll Apple bereits in Videoinhalte investiert haben - mit Stars wie Jennifer Aniston und Reese Witherspoon. Es wäre ein Angriff auf Platzhirsche wie Netflix und Amazon Prime.
3 Xi Jinping setzt Europareise fort. Nach seinem Besuch in Italien trifft sich Chinas Präsident am Montag mit Frankreichs Präsident Emmanuel Macron. Auch bei diesem Termin wird Xi für das chinesische Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" werben, bei dem China Milliardensummen in Häfen, Straßen, Bahnstrecken, Telekomnetze und Flughäfen in Dutzenden Ländern investieren will. Italiens Regierungschef Giuseppe Conte und Wirtschafts- und Arbeitsminister Luigi Di Maio von der Fünf-Sterne-Bewegung unterzeichneten mit Xi bereits ein Rahmenabkommen und diverse einzelne Verträge. So wird sich China an den Häfen Genua und Triest beteiligen. Am Dienstag stoßen auch Bundeskanzlerin Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker zu Macrons Gesprächen mit Xi dazu.
4 Fortsetzung des Kapitalanleger-Musterverfahrens gegen Volkswagen. In dem beim Oberlandesgericht Braunschweig anhängigen Musterverfahren geht es um die Klagen von Anlegern, die sich nach Bekanntwerden des Abgasskandals und dem folgenden Kursrutsch falsch informiert fühlen. Als Musterklägerin tritt Deka Investment auf, die Schadensersatz geltend macht. Dafür sieht Volkswagen keinen Anlass. Der Konzern ist davon überzeugt, seine Veröffentlichungspflichten gegenüber Aktionären und dem Kapitalmarkt erfüllt zu haben. Zugrunde liegen dem Kapitalanleger-Musterverfahren rund 1 650 Schadensersatzprozesse mit mehr als 3 500 Beteiligten vor dem Landgericht Braunschweig. Der Gesamtstreitwert liegt bei fast vier Milliarden Euro, bundesweit liegt die Summe bei rund neun Milliarden Euro.
Text und Bild als PDF


Notes

Analystencheck;
Das Analysehaus Warburg Research hat das Kursziel für BMW von 97 auf 92 Euro gesenkt, aber die Einstufung auf "buy" belassen. Dass der Autobauer 2019 einen deutlich sinkenden Vorsteuergewinn erwarte, sei eine negative Überraschung, schreibt Analyst Marc-Rene Tonn in seiner Studie. BMW wie auch der Finanzmarkt hätten mit einer nur leicht rückläufigen Entwicklung gerechnet. Allerdings bleibe die Aktie attraktiv bewertet.
Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: GESCHÄFTSKLIMA-INDIZES (92%); KONJUNKTUROPTIMISMUS (91%); REZESSION (91%); GESCHÄFTSKLIMA & GESCHÄFTSBEDINGUNGEN (90%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (87%); AKTIONÄRE (78%); EUROPÄISCHE UNION (78%); FINANZMARKTNACHRICHTEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); RECHTSKLAGEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (75%); STAATSPRÄSIDENTEN (72%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (67%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (65%); GERICHTSPROZESSE (62%); SKANDALE (62%)

Company:  NETFLIX INC (55%)

Ticker: NFLX (NASDAQ) (55%)

Industry: NAICS532282 VIDEO TAPE & DISC RENTAL (55%); SIC7841 VIDEO TAPE RENTAL (55%); FINANZMARKTNACHRICHTEN (78%); TELEKOMMUNIKATION (72%)

Person: XI JINPING (94%); JEAN-CLAUDE JUNCKER (79%); ANGELA MERKEL (73%)

Geographic: BRAUNSCHWEIG, DEUTSCHLAND (90%); GENUA, ITALIEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); CHINA (90%); ITALIEN (90%); FRANKREICH (79%)

Load-Date: March 24, 2019




LEITARTIKEL; China eint Europa
Handelsblatt
Donnerstag 28. März 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LEITARTIKEL; Meinung; S. 12

Length: 823 words

Byline: Hanke, Thomas

Highlight: Ohne es zu wollen, zwingt Xi Jinping die Europäer, eine gemeinsame Außenpolitik zu entwickeln, meint Thomas Hanke.
Body
Xi Jinpings Europareise in dieser und in der vergangenen Woche wird vielleicht einmal als Wendepunkt im Verhältnis zwischen China und der EU gewertet werden: als der Moment, ab dem die Europäer sich nicht mehr wegduckten vor einer zunehmend herrisch auftretenden Weltmacht. Die Blitztour des chinesischen Staatspräsidenten durch Italien und Frankreich hat die Europäer wachgerüttelt.
Chinas Politiker haben ein langes Gedächtnis. Sie erinnern sich noch an den europäischen Kolonialismus in Asien und Afrika. Es ist eine Sache, die Fehler des wirtschaftlichen Rivalen präsent zu haben, aber eine ganz andere, selber ähnliche Irrwege zu vermeiden.
Der eilige Herr Xi ist auf dem besten Wege, alle Irrtümer zu wiederholen: Er missachtet die Europäer, provoziert Mittelmächte mit langer Geschichte wie Frankreich und Deutschland, geht in Afrika und in asiatischen Nachbarländern mit einer Hemdsärmeligkeit vor, die schon heute zu erschreckendem Hass auf China führt.
Sein ehrgeizigstes Projekt, die Neue Seidenstraße zwischen China und Europa, beinhaltet seinen größten Fehler. Ungeduldig will er in kürzester Zeit seinen Herrschaftsraum ausweiten und kleinere europäische Länder mit Investitionen und Krediten an sich binden. Die Abhängigkeit von China soll ebenso wichtig werden - oder noch wichtiger - als die Zugehörigkeit zum vereinten Europa. Was die Europäer in über 60 Jahren aufgebaut haben, möchte der "rote Kaiser" in wenigen Jahren aushöhlen und für seine Zwecke umleiten.
Und damit ist er den entscheidenden Schritt zu weit gegangen. Weder Deutschland noch Frankreich sind Großmächte, wir kennen unsere Grenzen. Aber man weiß in unseren Ländern, wie unendlich viel Mühe es gekostet hat, die heutige EU zu erschaffen. Wir sind nicht dazu bereit, sie dem Expansionismus der neuen Weltmacht zu opfern. Xi Jinping akzeptiert die EU nicht als eigenständigen Wirtschafts-, Währungs- und Politikraum. Den Kontinent sieht er als eine Region, die ihren Zenit überschritten hat und heute nur noch einen diffusen Markt darstellt. Auf ihm will er Waren absetzen, die interessantesten und technologisch fortgeschrittensten Unternehmen kaufen und mithilfe chinesischer Dateninfrastruktur die technologische Hoheit übernehmen.
Die Europäer haben lange zugesehen, weil sie dachten, China sei ein kommunistischer Staat, der sich über kurz oder lang zu einer Marktwirtschaft und dann zu einer Demokratie wandeln werde. Inzwischen ist klar, dass diese Konvergenz nicht stattfinden wird, solange Politiker wie Xi das Sagen haben. Er gestaltet sein System aus wildem Kapitalismus, in dem es keine Assoziationsfreiheit gibt, und digital perfektionierter Parteidiktatur als dauerhafte Alternative zu liberalen Demokratien.
Dies hat die EU-Kommission kürzlich auf den Begriff "systemische Rivalität" gebracht. Frankreich und Deutschland machen sich daran, die Konsequenzen zu ziehen. Das beginnt damit, dass sie China zwingen wollen, Handels-, Investitions- und technologische Beziehungen über die EU-Institutionen abzuwickeln, soweit sie zuständig sind. Xi versucht, diese zu ignorieren. Seit zehn Jahren hält Peking den Abschluss eines Investitionsabkommens mit der EU auf. Stattdessen pickt Xi sich einzelne EU-Länder heraus, kauft dort kritische Infrastruktur und bringt sie in eine Abhängigkeit von China.
Der zweite Schritt, den Berlin und Paris verfolgen, ist die Ertüchtigung aller relevanten EU-Politiken wie der Wettbewerbspolitik für den neuen Systemwettbewerb. Die Grammatik unserer Wettbewerbsbehörden ist nicht vorbereitet auf einen Staat, der seine mächtigen Unternehmen im Westen wie normale Teilnehmer der Marktwirtschaft auftreten lässt, sie aber zu Hause an der Leine führt und so stark subventioniert, dass marktwirtschaftliche Prozesse keine Chance mehr haben.
Die Schritte drei und vier sind die schwierigsten: Chinesische Hightech-Unternehmen, die sich wie Aliens in den modernsten Telekominfrastrukturen der EU einnisten, müssen unter Kontrolle gebracht, wahrscheinlich sogar ausgeschlossen werden. Und die EU-Staaten, die sich aus einer finanziellen Notlage heraus oder aus kurzfristigem Kalkül zu trojanischen Pferden Chinas in der EU machen lassen, müssen wieder zu einer gemeinschaftsfreundlichen Politik gebracht werden. Die EU bietet ihnen Schutz und wirtschaftliche Stabilität - das kann keine Einbahnstraße sein.
Die Ironie der Geschichte ist, dass Xi Jinping einen europäischen Quantensprung provoziert. Selten zuvor haben Frankreich und Deutschland in der Außenwirtschaftspolitik so übereingestimmt und gemeinsam gehandelt wie heute. Sie wollen keinen kalten Krieg gegen China. Auch Großprojekte wie die Seidenstraße sind willkommen, wenn sie europäische Werte und Souveränität achten. Über den Zugang zum EU-Binnenmarkt entscheidet allein die EU selbst. Es ist Macrons und Merkels Verdienst, dass dieser Souveränitätsgedanke nun Politik wird.
Der Autor ist Korrespondent in Paris. Sie erreichen ihn unter: hanke@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (90%); POLITIK (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (89%); AUSSENPOLITIK (79%); LEITARTIKEL & KOMMENTARE (79%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); DIKTATUREN (77%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (77%); STAATSPRÄSIDENTEN (72%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Person: XI JINPING (96%)

Geographic: PARIS, FRANKREICH (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); EUROPA (95%); FRANKREICH (94%); AFRIKA (92%); ASIEN (92%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (90%); ITALIEN (79%); OSTASIEN (74%)

Load-Date: March 28, 2019





Chinas Marsch nach Westen
Handelsblatt
Freitag 29. März 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 44

Length: 3109 words

Byline: Hanke, Thomas

Hoppe, Till

Koch, Moritz

Riecke, Torsten

Sigmund, Thomas

Series: Die neue Seidenstraße (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Mit der Neuen Seidenstraße will China wieder zum Zentrum der Welt werden. Europa hatte dem Jahrhundertprojekt bislang kaum etwas entgegenzusetzen. Das soll sich jetzt ändern.
Body
Blauer Himmel über einem nicht minder blauen Mittelmeer, eine Ehrengarde spielt Blasmusik zur Begrüßung, der Fürst öffnet die Tore seines Palastes. Der Empfang, der Xi Jinping erwartete, war eines Herrschers würdig. Es handelte sich um den ersten Besuch eines chinesischen Präsidenten in Monaco. "Die Verbindung von China und Monaco ist Modell für die Zusammenarbeit mit ganz Europa" titelte die "Belt & Road News", ein chinesisches Sprachrohr, das über alles berichtet, was sich entlang der Neuen Seidenstraße tut.
Dass selbst der zweitkleinste Staat der Erde mit seinen 38 000 Einwohnern dem starken Mann eines Riesenreichs mit 1,4 Milliarden Menschen einen Besuch wert ist, sagt viel über Xi und sein Jahrhundertprojekt: Wie an einer Perlenkette reiht der chinesische Präsident Land für Land entlang der Neuen Seidenstraße aneinander. Jenem breiten Korridor von Ostasien gen Europa und Afrika, in dem China mit Infrastruktur und politischen Abkommen seinen ökonomischen Vormarsch nach Westen absichern will.
Für Xi hat selbst der Ministadtstaat an der französischen Riviera eine strategische Bedeutung. "Monaco ist Schrittmacher und Vorbild für unsere Beziehungen zu Europa", betonte der Chinese mit Blick auf die folgenden Gespräche mit Frankreichs Präsident Emmanuel Macron, EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker und Bundeskanzlerin Angela Merkel. Das Fürstentum soll europäisches Schaufenster werden für die 5G-Technologie der chinesischen Hightech-Schmiede Huawei. Jenem Konzern also, dem Amerikaner und auch viele Europäer Spionage im Auftrag Pekings unterstellen.
Xis Europareise hat es in den vergangenen Tagen eindrucksvoll unter Beweis gestellt: Kein Staat ist zu klein, um nicht von China auf seine strategische Verwertbarkeit abgeklopft zu werden. Chinesische Telekommunikationstechnologie in Monaco, chinesische Marinesoldaten in Dschibuti (siehe Seite 48). Aber auch chinesische Anleihen für Italien (Seite 50) und chinesische Investitionen für Griechenland (Seite 49). Unter dem Mantel der Belt and Road Initiative (BRI), wie sich die Neue Seidenstraße offiziell nennt, errichtet China Straßen und Häfen, verleiht Geld und Bedeutung.
Offiziell geht es Peking darum, Handelswege auszubauen, die Rohstoffzufuhr nach China abzusichern und Märkte für die eigenen Exportprodukte zu erschließen. Doch tatsächlich will sich da auch eine junge und zugleich uralte Weltmacht ihrer Bedeutung versichern. Erstmals seit dem Ende des Kalten Krieges gibt es wieder eine ernsthafte ideologische Alternative zum westlichen Dreiklang aus Demokratie, Marktwirtschaft und Rechtsstaatlichkeit: der gelenkte Kapitalismus chinesischer Prägung, wo über allem das Primat der Kommunistischen Partei und ihrer Führer steht. Eine ökonomisch bislang hocherfolgreiche Diktatur steht nun gegen das westliche System der liberalen Checks and Balances mit all seinen Ermüdungsbrüchen.
Anders als früher die Sowjetunion erhebt Peking nicht den Anspruch, die eigene Ideologie in alle Welt zu exportieren. Aber die chinesische Parteiführung möchte das eigene System auch nicht mehr gegenüber dem Westen rechtfertigen müssen. Die Neue Seidenstraße soll die ökonomische Vormachtstellung Chinas in Asien, Afrika und Europa so fest zementieren, dass es für keinen Staat entlang der Perlenkette mehr eine realistische Option ist, sich wegen irgendwelcher Menschenrechtsverletzungen oder Spionagevorwürfe von Peking abzuwenden.
Die Amerikaner haben sich entschieden. Sie sehen das Projekt der Neuen Seidenstraße als trojanisches Pferd, um Chinas geopolitische Macht auszubauen. Deshalb setzten die USA etwa die Regierung in Rom unter Druck, sich Pekings finanziellen Verlockungen zu widersetzen, und drohten andernfalls, den Austausch von Geheimdienstinformationen einzustellen. Bislang ohne Erfolg. Langfristig, so glaubt man in Washington, gehe es Xi darum, die Pax Americana durch eine Pax Sinica zu ersetzen, die amerikanische Weltordnung durch eine chinesische. Die Neue Seidenstraße solle als Werkzeug dienen, um einen Keil ins westliche Bündnis zu treiben. Wird Europa sich im Konflikt zwischen den Weltmächten China und USA instrumentalisieren lassen? Oder wird die EU zu einem gemeinsamen, selbstbestimmten Umgang mit China finden? Eine Frage, die sich in diesen Tagen und Wochen in den europäischen Hauptstädten entscheidet.
1. Der Hardliner von Paris Am China-kritischsten positioniert sich in Europa derzeit Macron. "Die Zeit der europäischen Naivität ist vorbei", betont er mit Blick auf Xis Seidenstraßen-Pläne. Auch die französische Regierung spricht im Hintergrund von "trojanischen Pferden", die China in die EU geschafft habe. Kleinere Mitgliedstaaten seien durch Industrie- und Infrastrukturinvestitionen in ökonomische Abhängigkeit gebracht worden. Nun handelten sie im EU-Ministerrat im Sinne Pekings. Bemerkt habe man das sehr genau bei den Beratungen über eine europäische Überwachung chinesischer Investitionen in strategisch bedeutsamen Sektoren: Die von China beeinflussten Mitgliedsländer hätten sich mit fadenscheinigen Argumenten dagegen ausgesprochen. Bereits 2016 sorgten Griechenland, Ungarn und Kroatien dafür, dass die EU die Zurückweisung von Pekings Gebietsansprüchen im Südchinesischen Meer durch den internationalen Schiedsgerichtshof in Den Haag nur "zur Kenntnis" nahm und nicht "begrüßte". Xi kann sich auf seine neuen Freunde verlassen.
Spätestens seit der chinesische Präsident in der vergangenen Woche mit Italien eine weitere Perle an seiner Neuen Seidenstraße aufgefädelt hat, herrscht in Paris die Befürchtung, dass die italienischen Häfen mit chinesischem Geld zu Einfallstoren für chinesische Exporte werden sollen. Immer wieder verweisen die Franzosen zwar auch darauf, dass China ein wichtiger Partner sei, gerade beim Thema Klimaschutz. Doch müsse im Zusammenhang mit den Seidenstraßen-Projekten darauf geachtet werden, dass europäische Werte und europäische Verfahren etwa bei öffentlichen Ausschreibungen zur Geltung kommen.
Der französische Präsident setzt auf eine europäische Einheitsfront gegenüber China und lud zum Staatsbesuch von Xi in Paris diese Woche demonstrativ auch EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker und die deutsche Kanzlerin Angela Merkel dazu. Macron forderte von seinem chinesischen Gast "Respekt für die Einheit der EU". Mit anderen Worten: Xi solle aufhören, die Europäer zu spalten - so wie es ihm im Fall Italien einmal mehr gelungen ist.
2. Neue Nachdenklichkeit in Berlin Ganz so forsch wie Macron mag die Bundesregierung Xi nicht entgegentreten. Was daran liegen mag, dass Deutschlands Außenhandel mit China deutlich intensiver ist als der französische. Aber auch in Berlin ist eine neue Nachdenklichkeit in Sachen China eingezogen. Im Auswärtigen Amt residiert sie im zweiten Stock - im Büro von Michael Roth. Der SPD-Politiker ist als Staatsminister im Außenministerium für die Europapolitik zuständig. Er tippt schnell noch etwas in sein iPad und lässt sich dann in einen Ledersessel fallen. "Wir gehen nach wie vor davon aus, dass unser europäisches Modell des demokratischen Rechtsstaats sich von allein ausbreitet", beginnt er. "Aber Chinas Versprechen von Wohlstand, Sicherheit und Ordnung ist für viele Länder attraktiv."
Die Hoffnung auf Wandel durch Handel, hat sich erledigt. Unter Xi festigt die KP ihre Macht und nutzt Investitionen und Handelsverbindungen, um Einfluss auf andere Länder auszuüben. "Wir stellen fest, dass die chinesische Regierung lieber bilaterale Beziehungen pflegt, als Europa als politische Einheit zu behandeln und ernst zu nehmen", sagt Roth. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die EU selten mit einer Stimme spricht. "Wir ringen in Europa noch um eine einheitliche Position, was China betrifft", räumt Roth ein. Die Sonne, die durch die Bürofenster fällt, blendet ein wenig. Der Staatsminister dreht sich weg, während er spricht.
Auch in Berlin ist man über das Verhalten Italiens verärgert, das sich als erstes G7-Industrieland der Neuen Seidenstraße angeschlossen hat. China werde Europa nur respektieren, wenn es stark und einig auftrete, so die Analyse im Kanzleramt. Wie man allerdings zu einer solchen Stärke kommt und wie die Strategie beim anstehenden EU-China-Gipfel in Brüssel aussehen soll, darüber ist man sich selbst im Unklaren. Auf die Frage, warum der von Chinesen in Piräus gekaufte Hafen schlecht, der von den Chinesen als Schlusspunkt der Neuen Seidenstraße auserkorene Hafen in Duisburg (siehe Seite 51) gut sein soll, weiß man in der Bundesregierung keine echte Antwort.
In Berliner Regierungskreisen fühlt man sich derzeit von einer "Charmeoffensive" der Chinesen förmlich überwältigt. Peking habe offenbar die Befürchtung, dass Deutschland die konfrontative Haltung Washingtons übernehmen könnte. Als Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier im Dezember China besuchte und von Xi in der Großen Halle des Volkes empfangen wurde, warb Chinas Staatspräsident für Europas Neutralität im Konflikt zwischen Peking und Washington.
Aus Sicht Berlins ist China einer der größten Handelspartner, mit dem man trotz aller Bedenken im Geschäft bleiben wolle. Seit die USA ihre "America first"-Strategie umsetzen, hat so mancher in der Bundesregierung das Gefühl, China setzte sich eher für den Multilateralismus ein als die USA. Gleichzeitig könne es keine Äquidistanz zu China und den USA geben, lautet die Überzeugung in Berlin. Doch allein dass Regierungsmitglieder betonen müssen, was eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein sollte, zeigt, wie viele ideologische Gewissheiten durch Chinas Aufbruch gen Westen ins Rutschen geraten sind.
3. Eine Idee macht Karriere Die Geschichte dieses Aufbruchs beginnt in der kasachischen Retortenhauptstadt Astana, die neuerdings Nursultan heißt. Als Xi Jinping dort am Morgen des 7. September 2013 ans Rednerpult der Nasarbajew-Universität tritt, um über "Freundschaft zwischen den Völkern" zu sprechen, erwartete niemand Weltbewegendes. Xi referierte über die Jahrtausende zurückreichenden Verbindungen der alten Seidenstraße. Es sei an der Zeit, "entlang der Seidenstraße eine Wirtschaftszone aufzubauen". Das war die Geburtsstunde der Belt and Road Initiative.
China-Experte Peter Frankopan hat drei Hauptmotive für Chinas Neue Seidenstraßen-Initiative ausgemacht. Zunächst gehe es darum, die Energie- und Rohstoffversorgung des Riesenreichs zu sichern, erklärt der Historiker der Universität Oxford. Der Energiebedarf Chinas könne sich bis 2030 verdreifachen. Das zweite Motiv hat mit den industriellen Überkapazitäten zu tun, die China in den vergangenen Jahrzehnten aufgebaut habe. Das betreffe besonders die Stahl-, Zement- und Metallproduktion, also genau jene Branchen, die von Bauprojekten entlang der Seidenstraße besonders profitieren würden. Nicht zuletzt gehe es Peking darum, seine Sicherheit an den Westgrenzen zu gewährleisten, wo politisch instabile Länder wie Afghanistan und Pakistan immer stärker unter den Einfluss islamistischer Fundamentalisten gerieten.
Inzwischen haben sich 80 Länder Chinas Initiative angeschlossen - von Pakistan über die Türkei, Serbien und Kenia bis hin zur Karibik. "Belt" steht für die Überlandverbindungen zu Chinas Nachbarn bis weit nach Westen, also für Straßen, Gleise, Flughäfen. "Road" bezieht sich dagegen auf die Wiederbelebung der alten Seewege und Schifffahrtsrouten vom Reich der Mitte nach Europa und darüber hinaus. Dazu kommt eine digitale Seidenstraße aus hochmodernen Breitband-Internetverbindungen, deren Baumeister Konzerne wie Huawei sind. China kontrolliert heute etwa die Hälfte der weltweiten Produktion von Glasfaserkabeln.
Mehr als vier Milliarden Menschen leben entlang der Neuen Seidenstraße und erwirtschaften dort fast ein Drittel der globalen Wirtschaftsleistung. Chinesisch kontrollierte Finanzhäuser wie die China Development Bank (ADB), die Asia Infrastructure Investment Bank (AIIB) und die Export-Import Bank haben für fast 1 000 Investitionsprojekte rund eine Billion Dollar bereitgestellt. Zum Vergleich: Der Marshallplan der USA zum Wiederaufbau Europas nach dem Zweiten Weltkrieg hätte heute einen Wert von rund 130 Milliarden Dollar. Zu den Projekten entlang der Neuen Seidenstraße gehören Tiefseehäfen wie Hambantota in Sri Lanka oder Piräus in Griechenland. Dazu gehört aber auch die Eisenbahnlinie von Mombasa nach Nairobi, oder der Bau der Peljesac-Brücke in Kroatien. Oder ein Fünf-Milliarden-Dollar-Kredit für das ölreiche Venezuela.
Nicht zufällig wird die Neue Seidenstraße auch "Der Weg von Xi Jinping" genannt. Chinas starker Mann hat es sich zum Ziel gesetzt, das Reich der Mitte innerhalb weniger Jahrzehnte wieder zum Zentrum der Welt zu machen - politisch, wirtschaftlich und kulturell.
4. Lockruf des chinesischen Geldes Der bislang größte Coup in Sachen BRI gelang Xi durch den China-Mittel-Ost-Europa-Gipfel 2012 in Warschau. Die besser unter dem Namen "16+1" bekannte Initiative umfasst regelmäßige Treffen Chinas mit 16 mittel- und osteuropäischen Staaten, von denen elf zur EU gehören. Da die restlichen fünf Staaten im Westbalkan liegen, sprechen Spötter auch von "Chinas Balkan-Express". Ziel der Runde ist es, die wirtschaftlichen Beziehungen auszubauen und gezielt nach Investitionsmöglichkeiten für China in Mittel- und Osteuropa zu suchen. Gleich zu Beginn der Initiative öffnete der damalige Premier Chinas, Wen Jiabao die Kasse und stellte Kredite von zehn Milliarden Dollar in Aussicht. Bei den 16+1-Gipfeln habe Peking den mittel- und osteuropäischen Staaten die Abschlusserklärung lange Zeit einfach diktiert, heißt es in Brüssel. Heute komme der Entwurf immer noch aus Peking, aber die anderen Regierungen formulierten immerhin eigene Forderungen und stimmten sich überdies mit der EU-Kommission ab. Mittlerweile wachse nämlich auch in China bislang wohlgesinnten Ländern wie Polen oder Tschechien die Skepsis, heißt es in EU-Kreisen. Es spreche sich herum, dass die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit China "nicht zum Nulltarif zu haben sei", sagt ein Diplomat.
Der Lockruf des chinesischen Geldes hat nämlich eine gefährliche Kehrseite: hohe Schulden. Montenegro zum Beispiel baut mit der Hilfe Chinas Verkehrswege, die den Balkanstaat besser an seine Nachbarn anbinden sollen. Allein die erste Bauphase kostete bereits rund ein Milliarde Dollar und soll zu 85 Prozent mit chinesischen Krediten finanziert werden. Die Weltbank rechnet mittlerweile damit, dass die öffentlichen Schulden Montenegros dadurch von unter 50 auf mehr als 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts steigen werden. Christine Lagarde, Chefin des Internationalen Währungsfonds (IWF), warnte im April vergangenen Jahres in Peking, dass Großprojekte der BRI "zu einem problematischen Anstieg der Verschuldung führen können". Auch Griechenland hat seine Hand nach China ausgestreckt. Die China Ocean Shipping Company (COSCO) will mehr als vier Milliarden Dollar in den Hafen von Piräus investieren.
Dass Athen auf der Suche nach seiner wirtschaftlichen Zukunft nach Osten blickt, liegt allerdings auch daran, dass die Europäer den Griechen außer Spardiktaten kaum etwas zu bieten hatten. "Das zeigt, dass wir Europäer nicht an uns selbst glauben", kritisierte Macron die vertane Chance bei einem Besuch in Athen. Vor ein paar Wochen war auch der deutsche Staatsminister Roth in Griechenland. "Wir waren es, die die Griechen gedrängt haben, Staatsbesitz zu privatisieren", sagt Roth. Die Italiener befänden sich in einer ähnlichen Situation, auch sie bräuchten dringend Investitionen. So gesehen, hat die Austeritätspolitik, auf die Berlin während der Euro-Krise gepocht hat, eine Schneise für die Neue Seidenstraße geschlagen.
Die Chinesen bringen klammen Staaten Geld und erhalten dafür Aufträge und Einfluss. Eine Untersuchung des Center for Strategic and International Studies in Washington zeigt, dass fast 90 Prozent aller BRI-Aufträge an chinesische Firmen gehen. Bei europäischen Managern und Unternehmern herrscht deshalb Ernüchterung. Siemens-Chef Joe Kaeser etwa sah in der BRI lange Zeit eine "neue Welthandelsordnung für freien und fairen Handel made by China". Jetzt erkennt er in der Neuen Seidenstraße vor allem eine "Einbahnstraße". Jonathan Holslag, Politikwissenschaftler an der Freien Universität Brüssel und Autor des gerade erschienenen Buchs "The Silk Road Trap" konstatiert: "Es gibt keine Win-win-Partnerschaft mit China."
Mit der wirtschaftlichen Macht Chinas wächst entlang der Neuen Seidenstraße der politische Einfluss Pekings. China bestreitet zwar, dass es sich bei der BRI um ein geopolitisches Projekt handelt. Die Berliner Denkfabrik Merics, die seit Jahren den Aufstieg Chinas beobachtet, kommt allerdings zu einem anderen Ergebnis: Die kommunistische Führung in Peking bemühe sich verstärkt, "auf politische und wirtschaftliche Führungskräfte, Medien und Zivilgesellschaft in Europa, Nordamerika und auch anderen Staaten Einfluss zu nehmen und das eigene, autoritär orientierte Politikmodell zu bewerben".
Kein europäisches Land und auch nicht die EU hätten bislang eine umfassende Antwort auf die BRI entwickelt, stellt das European Think-Tank Network on China ernüchtert fest, nachdem es die Beziehungen Pekings zu 14 Mitgliedstaaten untersucht hat. "Wenn es uns nicht gelingt, eine eigene Strategie mit Blick auf China zu entwickeln, dann wird es China gelingen, Europa zu spalten", warnt der ehemalige Bundesaußenminister Sigmar Gabriel. China sei das einzige Land der Welt "mit einer wirklich globalen geostrategischen Idee".
Will Europa seinen Einfluss gegenüber China wahren, muss es eine gemeinsame Haltung zu Xis Charme- und Investitionsoffensive entwickeln. Diese Haltung gilt es, beim EU-China-Gipfel am 9. April mit konkreten Vereinbarungen zu untermauern. Die von der EU formulierten zehn Maßnahmen für den Umgang mit China sind ein guter Start. Darin geht es um Menschenrechte, Sicherheit und wirtschaftliche Beziehungen, die auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit beruhen. Illusionen macht man sich in Brüssel nicht mehr: Die EU sieht China mittlerweile als "wirtschaftlichen Konkurrenten um die technologische Führung und Systemrivalen".
Es gehört zu den ironischen Wendungen der Geschichte, dass die USA die Idee einer Neuen Seidenstraße schon vor den Chinesen hatten. Bereits 2011 forderte die damalige US-Außenministerin Hillary Clinton in einer Rede in Indien: "Lassen Sie uns zusammenarbeiten, um eine Neue Seidenstraße zu schaffen. Ein ganzes Netzwerk von Wirtschafts- und Verkehrsverbindungen. Eine Vision für das 21. Jahrhundert." Das hätte Xi nicht schöner sagen können. Im Unterschied zum Westen hatte der Chinese die Weitsicht, das Geld und den Willen, seine Vision auch umzusetzen.
Thomas Hanke, Till Hoppe, Moritz Koch, Torsten Riecke, Thomas Sigmund
Text und Bild als PDF


Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); POLITISCHE PARTEIEN (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); EUROPÄISCHE UNION (78%); EXPORTHANDEL (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (77%); RECHTSSTAATLICHKEIT (75%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (73%); POLITIK (73%); ANLEIHEN & BONDS (63%); MARINE (63%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (51%); MENSCHENRECHTSVERLETZUNGEN (50%); SPIONAGE (50%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Industry: WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); 5G (78%); TELEKOMMUNIKATION (66%); ANLEIHEN & BONDS (63%); MARINE (63%)

Person: XI JINPING (94%); ANGELA MERKEL (79%); JEAN-CLAUDE JUNCKER (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (91%); DJIBOUTI, DJIBOUTI (76%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); OSTAFRIKA (79%); OSTAFRIKA (74%); EUROPA (91%); AFRIKA (90%); CHINA (90%); FRANKREICH (90%); MONACO (90%); OSTASIEN (90%); ASIEN (79%); ITALIEN (78%); GRIECHENLAND (73%)

Load-Date: March 28, 2019




USBEKISTAN; Einfluss durch Kultur
Handelsblatt
Freitag 29. März 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 48

Length: 595 words

Byline: Müller, Mareike

Series: Die neue Seidenstraße (Handelsblatt-Beilage)

Body
Mitten in der Wüste liegt Chiwa. Eine Stadt "wie aus Tausendundeiner Nacht", schwärmen Besucher auf der Onlineplattform Tripadvisor. Bekannt ist die Stadt im Nordwesten Usbekistans für ihre hervorragend erhaltene historische Altstadt Ichan Qal'a, seit 1990 Weltkulturerbe der Unesco. Jahrhundertelang war Chiwa für Karawanen letzte Rast- und Versorgungsmöglichkeit, bevor sie sich auf den gefährlichen Weg durch die Wüste Richtung Iran aufmachten.
Heute boomt das Reisegeschäft, auch durch die Neue Seidenstraße. Ein Spaziergang durch den Stadtkern gibt interessante Einblicke. China ist allgegenwärtig. Wer einen Blick hinter die erste Reihe bereits restaurierter Prachtbauten wirft, entdeckt chinesische Arbeiter, Baumaschinen, Schilder. Sie weisen darauf hin, wer die vielen Medresen, Moscheen und Minarette aufwendig restauriert.
Am Beispiel von Usbekistan zeigt sich, wie China seine "One Belt, One Road"-Initiative nicht nur auf Häfen, Brücken oder Straßen beschränkt. Denn der asphaltierte Teil der Neuen Seidenstraße umgeht die Wüstenstadt. Die wichtigsten Straßen des Infrastrukturprojekts verlaufen nördlich durch Kasachstan oder südlich durch den Iran und Aserbaidschan. Trotzdem ist das Interesse Chinas groß, Usbekistan ist ein wichtiger Baustein im Puzzle - die Seidenstraße ist eben mehr als bloßer Güterverkehr.
China ist an Identität interessiert. Tim Winter, Professor an der University of Western Australia, erforscht diplomatische Strategien am Beispiel von Chinas "One Belt, One Road"-Initiative und ist überzeugt: China nutzt das reiche kulturelle Erbe in Zentralasien ganz bewusst, um strategische Handels- und Finanzvorteile zu erlangen.
Auf Landkarten markiert er chinesische Restaurierungsprojekte, die allesamt an Leerstellen zwischen den verschiedenen Hauptrouten liegen: Kultur füllt die Lücken, die die physische Infrastruktur nicht erreicht.
Karsten Heinz berät seit März die usbekische Regierung in Sachen Innovation. Auch er meint: "China ist im Alltag für Besucher der Hauptstadt kaum sichtbar." Politisch sehe das anders aus: Der Staat bemühe sich aktiv, einseitige Abhängigkeiten zu vermeiden.
Er plädiert für mehr Investments: "Das Tempo, in dem hier wirtschaftliche Transformationen seit einigen Jahren vor sich gehen, ist wirklich beachtlich." Das eröffne vielseitige Investitionsmöglichkeiten, betont Heinz. Einige deutsche Unternehmen nutzen diese bereits. So unterstützte auch die Deutsche Bahn vor Ort den Bau eines 19 Kilometer langen Eisenbahntunnels. Der ist nun Teil der Bahnstrecke zwischen Angren und Pap, die für 455 Millionen Dollar im Wesentlichen von China finanziert wurde.
Ieng Srong, bei der Unesco für den Bereich Museen zuständig, weiß um die Bedeutung von kulturellem Erbe: "Beim Wiederaufbau kultureller Stätten geht es nicht um die Steine selbst, sondern um den Kern der Gemeinschaft. Es geht um die Deutungshoheit über unsere eigene Identität als Gesellschaft."
Unter den zentralasiatischen Staaten durchlebt Usbekistan derzeit den rasantesten Wandel. Mit eiserner Hand regierte Islam Karimow bis zu seinem Tod 2016. Sein Nachfolger Shawkat Mirsijojew versucht nun den Richtungswechsel hin zur Demokratisierung, will sein Land auch wirtschaftlich öffnen. Im Mai wird ihn Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier besuchen.
Um in Chiwas historischer Altstadt bis dahin noch mehr Platz für Touristen zu schaffen, müssen die alten Einwohner weichen: Vor wenigen Monaten veranlasste Staatschef Mirsijojew deren Umsiedlung. Das gab seine Regierung selbst in einer Pressemitteilung bekannt. Mareike Müller
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HISTORISCHE STÄTTEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (86%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STÄDTE (78%); RELIGION & GLAUBE (74%); POLITIK (71%); STAATSPRÄSIDENTEN (68%); TOD & STERBEN (65%); FILM (51%)

Company:  DEUTSCHE BAHN AG (52%)

Industry: NAICS492110 COURIERS & EXPRESS DELIVERY SERVICES (52%); NAICS482111 LINE-HAUL RAILROADS (52%); SIC4731 ARRANGEMENT OF TRANSPORTATION OF FREIGHT & CARGO (52%); SIC4724 TRAVEL AGENCIES (52%); SIC4513 AIR COURIER SERVICES (52%); SIC4013 RAILROAD SWITCHING & TERMINAL ESTABLISHMENTS (52%); SIC4011 RAILROADS, LINE-HAUL OPERATING (52%); HISTORISCHE STÄTTEN (90%); BAHNVERKEHR (87%); BAUGERÄTE (78%); MUSEEN & GALERIEN (78%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (73%); BRÜCKEN & TUNNEL (70%); FILM (51%)

Person: FRANK-WALTER STEINMEIER (68%)

Geographic: WESTERN AUSTRALIA (79%); ZENTRALASIEN (73%); CHINA (90%); USBEKISTAN (90%); KASACHSTAN (58%); OSTASIEN (58%); ASERBAIDSCHAN (57%)

Load-Date: March 28, 2019




Historische Chance
Handelsblatt
Montag 1. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1510 words

Byline: Baron, Stefan

Highlight: Die Angst vor China ist unbegründet, findet Stefan Baron.
Body
Ein Gespenst geht um in Deutschland - die "gelbe Gefahr". Die "Bild"-Zeitung, das Zentralorgan für die Stammtische zwischen Flensburg und Konstanz, warnt vor dem "gefräßigen chinesischen Drachen" und titelt en suite: "Darum müssen wir Angst vor China haben", "Chinas Angriff auf Europa" und "Wie viel China steckt schon in Deutschland?".
Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) maßt sich an, die italienische Regierung dafür zu tadeln, dass sie sich, ohne zu fragen, erlaubte, mit China eine engere wirtschaftliche Kooperation zu verabreden. Diese könne, so Maas, "schneller als gedacht einen bitteren Beigeschmack bekommen".
Der deutsche EU-Kommissar Günther Oettinger (CDU), bekannt für seine besondere interkulturelle Kompetenz im Umgang mit Chinesen ("Schlitzaugen"), verlangt sogar, derartige nationale Abkommen von EU-Mitgliedern mit China ganz zu verbieten.
Über ein Jahrhundert nach der "Hunnenrede" von Kaiser Wilhelm II. haben die Möchtegern-Drachentöter erneut Hochkonjunktur. Doch sie kämpfen den falschen Kampf. Bewusst oder unbewusst, besorgen sie nicht das Geschäft Deutschlands und Europas, sondern das der USA. Und das ist zu einem großen Teil (leider) schon länger nicht mehr dasselbe. Spätestens seit der America-first-Politik der Trump-Regierung gibt es den "Westen" von einst nicht mehr. Die geostrategischen Interessen von Europa und den USA sind weit auseinandergedriftet.
Die Chinafrage stellt sich für uns daher anders als für die USA. Für diese mag der Wiederaufstieg des Riesenreichs eine Gefahr sein, für Europa dagegen stellt er ökonomisch wie systemisch und geopolitisch zwar ebenfalls eine große Herausforderung dar, bietet zugleich aber auch eine einmalige historische Chance.
China ist die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt, am Wohlstand gemessen aber rangiert es, was meist vergessen wird, erst auf Platz 80. Das entspricht etwa einem Viertel des durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommens der OECD-Staaten.
Damit will sich das Land, das über die längste Zeit der Geschichte die führende Volkswirtschaft der Welt war, ebenso wenig zufriedengeben wie mit Position 26 in der Rangliste der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des World Economic Forum (WEF).
Um seine einstige Führungsposition wiederzuerlangen, kann China nicht länger auf quantitatives Wachstum als Massenproduzent von Billigwaren setzen, sondern muss auf qualitatives Wachstum als Produzent von innovativen Gütern mit hoher Wertschöpfung umschalten. Dies bringt zwangsläufig das Ende einer Arbeitsteilung mit sich, die für Europa und speziell Deutschland ebenso bequem wie lukrativ war. China wird immer mehr zu einem direkten Wettbewerber für unsere Produkte.
Ist das ein Angriff auf Europa? Mitnichten! Wettbewerb belebt bekanntlich das Geschäft und ist eine wesentliche Quelle des Fortschritts. Muss uns die Entwicklung ängstigen? Es kommt drauf an!
In der genannten Untersuchung des WEF zur internationalen Wettbewerbsfähigkeit rangiert Deutschland auf Platz drei. China hat uns gegenüber also noch reichlich Boden gutzumachen. Und die letzten Meter bis zur absoluten Spitze sind bekanntlich immer die schwersten.
Angst müssen wir daher nur haben, wenn Deutschland sich weiter auf dem Vorsprung ausruht, den es gegenüber China immer noch hat, und seine Wettbewerbskraft insbesondere im Hinblick auf Zukunftstechnologien vernachlässigt. Statt die eigene Innovations- und Wettbewerbskraft zu steigern, hat sich Europa (wie die USA) jedoch offenbar darauf verlegt, den Herausforderer China durch allerlei Restriktionen abzubremsen und auszugrenzen. So fordert es Peking zu "reziprokem" Marktverhalten und dazu auf, sein Modell eines staatlich gelenkten Kapitalismus mitsamt der damit verbundenen Industriepolitik aufzugeben, da dies den Wettbewerb verzerre und unfair sei, macht sich andererseits das Kritisierte zunehmend selbst zu eigen.
Überzeugen kann das jedoch nicht. Zum einen ist Reziprozität nur im Wettbewerb unter Gleichen wirklich fair. Zwischen China und den westlichen Industriestaaten aber besteht für weite Teile der Wirtschaft noch längst keine Waffengleichheit - wie die WEF-Studie zeigt. Zum anderen sind bei näherem Hinsehen die westlichen Industriestaaten selbst in Sachen Hilfen für die Wirtschaft nie die Abstinenzler gewesen, als die sie sich gerne gerieren.
So verdankt etwa US-Amerikas Paradeindustrie im Silicon Valley ihre Existenz letztlich den gigantischen Rüstungsausgaben des Landes. Und die Problematik des "too big to fail" in der Bankenbranche zeigt, dass der westliche Kapitalismus, wenn nicht staatlich gelenkt, so doch staatlich versichert ist. Und jetzt soll diese Police offenbar deutlich erweitert werden.
Was die frischgebackenen Verfechter von Protektionismus und Industriepolitik gerne als "Ende der Naivität" verklären, erinnert eher an Selbstmord aus Angst vor dem Tod. Galt ihnen eine von staatlichem Einfluss freie, private Wettbewerbswirtschaft und demokratische politische Verfassung bisher nicht stets als allen anderen Systemen überlegen?
Angst und Bange macht einem hier weniger China als die Art und Weise, wie Europa mit der chinesischen Herausforderung umgeht.
So können wir schon von Glück sagen, dass die Chinesen ihrerseits weder die Absicht haben, uns ihr staatskapitalistisches ökonomisches noch ihr autoritäres politisches System aufzudrängen. Dazu fehlt es ihnen - anders als den Amerikanern - schon an dem nötigen Missionarsgeist.
Dasselbe gilt auch im Hinblick auf Pekings geopolitische Ambitionen und deren Kernstück, die Initiative "Neue Seidenstraße". Mit dem größten Entwicklungsvorhaben der Menschheitsgeschichte verfolgt die chinesische Führung letztlich das Ziel, den Schwerpunkt der Weltwirtschaft (und damit auch Weltpolitik) vom Atlantik wieder nach Eurasien zurückzuverlagern, wo er die längste Zeit der Geschichte gelegen hat.
Die USA sehen in der Initiative eine Bedrohung ihrer Hegemonialstellung, worauf sie anscheinend ein gottgegebenes Recht zu haben glauben. Europa bietet die Neue Seidenstraße dagegen eine historische Chance.
Der Initiative haben sich in den zurückliegenden fünf Jahren über 80 Staaten angeschlossen, zuletzt als erstes G7-Land Italien. Dennoch steht ihr die EU mehrheitlich nach wie vor distanziert bis ablehnend gegenüber.
Dabei liegen die Vorteile für Europa auf der Hand: Die beschleunigte Entwicklung des Nahen und Mittleren Ostens sowie Afrikas, wie sie China mit der Initiative anstrebt, verspricht unserem Kontinent und vor allem Deutschlands starker Investitionsgüterindustrie erhebliches neues Wachstumspotenzial. Gleichzeitig kann dadurch auch der Migrationsdruck auf die EU deutlich abgebaut werden, der vor allem aus diesen (nicht zuletzt von den USA destabilisierten) Regionen herrührt.
Ein Engagement bei der Neuen Seidenstraße bietet Europa zudem die historische Chance, wieder eine Schlüsselstellung in der Weltpolitik einnehmen, mit einer Fernostpolitik nach dem Vorbild der Ostpolitik des einstigen deutschen Bundeskanzlers Willy Brandt eine friedenstiftende Aufgabe in der Welt erfüllen, den sich anbahnenden Kalten Krieg zwischen den USA und China entschärfen, einen möglichen heißen Krieg verhindern und ein führender Akteur bei der Herausbildung einer multipolaren Weltordnung werden zu können.
Die Geschichte und das Beispiel der Vereinigten Staaten - gerade in der jüngeren Zeit - lehren, dass Monopolmacht schädlich ist. In der Politik gilt dies genauso wie in der Wirtschaft. Den besten Schutz dagegen bietet auf der Ebene der Weltpolitik eine multipolare und multilaterale Ordnung, die international für mehr Wettbewerb und Mitbestimmung sorgt.
Aber was ist, mag mancher hier einwenden, wenn die sogenannte Pax Americana damit am Ende doch nur durch eine Pax Sinica ersetzt wird? Die Frage ist verständlich, die Angst, die sich dahinter verbirgt, gleichwohl unbegründet.
Die Chinesen wollen die USA als Welthegemon zwar entthronen, aber nicht ersetzen. Die Seidenstraßeninitiative ist weder ein Angriff auf die USA noch auf Europa, sondern im Kern defensiven Charakters. Sie soll vor allem die Verwundbarkeit von Chinas lebenswichtigen Versorgungslinien reduzieren und ein stabiles politisches Umfeld für das Riesenreich schaffen.
Im Übrigen kann die EU durch eine Kooperation die Initiative in ihrem Sinne auch maßgeblich beeinflussen. Denn je mehr Druck die USA auf China ausüben, desto mehr ist dieses auf Europa angewiesen. Und ohne Europa kann es keine eurasische Wirtschaftsunion geben.
Kein Grund also zur Angst vor einer "gelben Gefahr". Aber reichlich Grund zur Sorge, dass Europa Chinas Absichten missversteht, falsch auf die chinesische Herausforderung reagiert und oder aus falsch verstandener Solidarität mit dem langjährigen Verbündeten USA nicht den Mut aufbringt, konsequent seine eigenen strategischen Interessen zu verfolgen. Und so die wohl letzte Chance verpasst, in der Welt von morgen noch eine wichtige Rolle zu spielen.
Der Autor ist Mitherausgeber des Buchs "Die Chinesen - Psychogramm einer Weltmacht", das als "Wirtschaftsbuch des Jahres 2018" ausgezeichnet wurde. Sie erreichen ihn unter: gastautor@handelsblatt.com
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (76%); GRÜNES WACHSTUM (63%); DURCHSCHNITTSEINKOMMEN (62%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%)

Industry: GRÜNES WACHSTUM (63%)

Person: DONALD TRUMP (79%)

Geographic: FLENSBURG, DEUTSCHLAND (78%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); EUROPA (92%); CHINA (91%); DEUTSCHLAND (90%); ITALIEN (79%)

Load-Date: March 31, 2019




INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS; USA starten Kampagne gegen Chinas Seidenstraße
Handelsblatt
Freitag 12. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 10

Length: 777 words

Byline: Hildebrand, J.

Koch, M.

Highlight: Die USA wollen verhindern, dass der Währungsfonds Entwicklungsländern hilft, ihre Kredite an China zurückzuzahlen. Deutschland befürwortet die US-Linie eigentlich, will aber keinen Konflikt der Großmächte im IWF.
Body
Der Brief der Abgeordneten an den "lieben Minister Mnuchin und den lieben Minister Pompeo" beginnt mit einem Bandwurmsatz: "Wir schreiben, um unsere tiefe Sorge auszudrücken, dass die Regierung Pakistans einen Rettungsdeal mit dem Internationalen Währungsfonds anstrebt, um Schuldenlasten zu reduzieren, die vor allem durch räuberische chinesische Infrastrukturprojekte entstanden sind." Die Formulierung ist umständlich, doch die Botschaft hochbrisant: Im US-Kongress wächst die Bereitschaft, den IWF als Instrument im Verteilungskampf mit China um Macht und wirtschaftlichen Einfluss zu nutzen.
Und die Kongressabgeordneten dürften damit bei Finanzminister Steven Mnuchin und Außenminister Mike Pompeo durchaus auf offene Ohren stoßen. Die US-Regierung und allen voran Präsident Donald Trump haben sich lange nicht für den IWF interessiert. Doch mittlerweile sieht man den Währungsfonds, bei dem die USA mit Abstand größter Anteilseigner sind, durchaus als Vehikel, um eigene Interessen durchzusetzen. Und dabei geht es auch um die Rivalität mit China. Das wird auch bei der Frühjahrstagung des Währungsfonds spürbar sein, die an diesem Freitag in Washington beginnt.
Es geht um eine Befürchtung, die das politische Denken in Washington zunehmend bestimmt: die Sorge, dass die Volksrepublik Länder wie Pakistan mit Lockangeboten in eine Schuldenfalle stürzt und auf diese Weise ein globales Geflecht von finanziellen Abhängigkeiten schafft, die nur einem Ziel dienen, Chinas im 19. Jahrhundert verlorenen Status als Weltmacht wiederherzustellen und Amerikas Hegemonie herauszufordern - politisch, wirtschaftlich, kulturell und militärisch.
Schon im vergangenen Jahr hatten sich 16 einflussreiche Senatoren an Mnuchin und Pompeo gewandt. Es sei "zwingend erforderlich", schrieben sie, Chinas Bestrebungen Einhalt zu gebieten. Peking würde andere Länder "finanziell in Geiselhaft nehmen" und "Lösegeld erpressen", um seine geostrategischen Ambitionen zu verfolgen. Vor allem die Initiative für eine neue Seidenstraße, mit der China näher an die Absatzmärkte Europa und die Rohstofflieferanten in Afrika heranrücken will, ruft in Washington immer stärkeres Misstrauen hervor.
Pakistan, das bei China verschuldet ist, bekommt das nun zu spüren. Das Land hat große wirtschaftliche Probleme und braucht dringend neues Geld. Schon im Oktober hatte es beim IWF ein Hilfsprogramm beantragt. Doch eine Entscheidung ist noch immer nicht gefallen. Die Verhandlungen ziehen sich ungewöhnlich lange hin. Das dürfte auch an Vorbehalten der US-Regierung liegen.
Die Amerikaner fürchten, dass die Kredite des IWF dazu verwendet werden könnten, Pakistans Schulden bei den Chinesen abzulösen. Die US-Regierung hat daher eine Kampagne gegen die Seidenstraßen-Initiative gestartet. Mit Sri Lanka als Beispiel, wo China die Kontrolle über einen neu gebauten Hafen übernommen hat, warnt Washington davor, sich mit der kommunistischen Macht einzulassen. "Ich denke, dass sich Länder in ganz Asien der Bedenken bewusst werden", sagte Pompeo zuletzt.
Deutschland auf US-Seite .
Allein sind die Amerikaner mit ihren Warnungen freilich nicht. Auch IWF-Chefin Christine Lagarde warnte schon vor einem Jahr, dass die chinesischen Großprojekte in vielen anderen Ländern "zu einem problematischen Anstieg der Verschuldung führen können". Der Fonds will den Eindruck vermeiden, dass er sich von den Amerikanern einspannen ließe. Einige Bedenken gegen Chinas Kreditdiplomatie teilt er allerdings. So mangele es bei den Seidenstraßen-Projekten an Transparenz. Das erschwert dem IWF die Früherkennung von Schuldenkrisen, eine seiner wichtigsten Aufgaben.
Und auch die Bundesregierung sieht durchaus Handlungsbedarf. Die "Schuldentransparenz" müsse dringend erhöht werden, sagt ein deutscher Regierungsbeamter. Darüber soll auch bei der Frühjahrstagung in Washington debattiert werden. Doch während man in Berlin durchaus die ökonomischen Bedenken gegen die zu hohen und intransparenten Schulden teilt, ist man sich bewusst, dass es den USA mit ihrer Kritik innerhalb des Währungsfonds auch um ihre strategischen Interessen geht.
Der IWF verfolgt die Rivalität zwischen den USA und China genau. Zugleich aber gibt man sich Mühe, den Konflikt nicht zusätzlich anzuheizen. Es könne nicht im Interesse der Amerikaner sein, Hilfen an Pakistan zu verhindern - dies würde das Land erst recht in die Arme der Chinesen treiben, heißt es. Aus ökonomischer Sicht sei die Diskussion ohnehin unsinnig. Es komme allein darauf an, ob sich China bereit erklärt, Pakistans Zahlungsverpflichtungen aufzuschieben. Dies gilt als wahrscheinlich - und würde verhindern, dass Geld des IWF für den Schuldendienst eingesetzt wird.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (92%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (90%); POLITIK (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (79%); AUSLANDSHILFE (79%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (79%); ABBAU VON AUSLANDSSCHULDEN (78%); FINANZMINISTERIEN UND -BEHÖRDEN (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (77%); GEISELNAHME (72%); ERPRESSUNG (63%); Außenpolitik mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Öffentlicher Haushalt (%); Staatsfinanzen (%); Staatsverschuldung (%); Weltwirtschaft (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (92%); FINANZMINISTERIEN UND -BEHÖRDEN (78%)

Person: DONALD TRUMP (79%); CHRISTINE LAGARDE (78%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); NORDAMERIKA (94%); PAKISTAN (93%); CHINA (91%); AFRIKA (79%); ASIEN (79%); EUROPA (79%); DEUTSCHLAND (74%); OSTASIEN (59%); SRI LANKA (59%)

Load-Date: April 12, 2019




Europas Renaissance
Handelsblatt
Mittwoch 24. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 749 words

Byline: Loesekrug-Pietri, Andre

Highlight: Die EU braucht eine strategische Antwort auf China, fordert André Loesekrug-Pietri.
Body
Die Entscheidung des französischen Präsidenten Emmanuel Macron, die deutsche Kanzlerin Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker kurzerhand zum Besuch des chinesischen Präsidenten Xi Jinping Ende März in Paris einzuladen, war ein Symbol und überraschte alle Beteiligten - allen voran die Chinesen.
Ein solches Vorgehen sollte zum europäischen Standard werden. Macron zeigt diplomatisches Geschick und vor allem - endlich - Einsicht aus Paris, dass die französische Strategie, China bilateral zu begegnen, nicht mit einer "besonderen" Beziehung belohnt wird. Ein EU-Kommissar sagte einmal passend: "Es gibt zwei Arten von Ländern in Europa: kleine Länder und solche, die noch nicht wissen, dass sie klein sind."
China ist für Europa von enormer Bedeutung, aber Europa ist noch wichtiger für China: Europa ist Chinas wichtigster Exportmarkt und das erste Ziel für chinesische Investitionen. Chinas Wachstum verliert an Fahrt, und die USA schotten sich ab. Europäische Regierungschefs spielen diese Position der Stärke allerdings aus Rücksicht auf ihre Gesprächspartner und die erwarteten Milliardeninvestitionen nicht immer aus. Der aufgestockte Kaufvertrag über 300 Airbus-Maschinen ist gut für die europäische Wirtschaft, sollte uns aber nicht vergessen lassen, dass China dringend Flugzeuge braucht, um sein Wachstum aufrechtzuerhalten.
Trotz des gemeinsamen Auftretens ist Europa fragmentiert. Der chinesische Präsident nutzt diese Unsicherheiten in Europa aus. Das unterzeichnete Abkommen mit Italien zur Neuen Seidenstraße bestätigt ein schwelendes Phänomen: Es sind genau die Länder, die am stärksten unter der Euro-Krise gelitten haben, die sich jetzt notgedrungen für chinesisches Kapital und chinesischen Einfluss öffnen - Italien, Griechenland oder Portugal. Und es sind Länder am Rande der EU, die noch nicht von der ökonomischen und politischen Integration in den europäischen Markt profitieren.
Dabei werden die zentral- und osteuropäischen Länder schon lange von China im sogenannten "16 plus 1"-Format umworben - ein herber Schlag für europäische Nachbarschaftspolitik und Souveränität. Die Regierungen und die EU stehen hier in der Verantwortung, die zahlreichen Meinungsverschiedenheiten aufzulösen: in der Verteidigungspolitik, in der Migrationsfrage, zu den europäischen Grundrechten und vielen anderen Themen.
Interessant ist das Aufwachen Deutschlands. Berlin nimmt eine viel strategischere und weniger merkantilistische Haltung gegenüber China ein. Ende 2016 war es Deutschland, das für eine Verschärfung der europäischen Regeln bei strategischen Akquisitionen plädierte. Wir sind noch weit von einer Investitionskontrolle wie in den USA entfernt, aber es sind jüngst wieder die Deutschen, die der Europäischen Kommission erlaubt haben, China als "strategischen Wettbewerber" zu bezeichnen.
Problematisch ist allerdings Deutschlands fehlende Kohärenz: Die Bundesregierung in Berlin ist besorgt über den Aufstieg Chinas zu einer Macht, die mit der deutschen Industrie in Konkurrenz steht. Aber die Regierung hat es nicht geschafft, den Bürgern zu erklären, dass nur ein geeintes Europa sich gegenüber China behaupten und so den Wohlstand Europas sichern kann.
Die entscheidende Frage ist, ob sich ein so blauäugiges Europa, dessen normativer und strategischer Impetus so oft beschworen wird, auf diese massive chinesische Herausforderung einstellen kann. Europas Politiker scheinen wieder einmal hinter dem Tempo der Wirtschaft zurückzubleiben. Die Wirtschaft hat die Herausforderungen durch China längst begriffen.
Für Länder wie Frankreich, die dem deutschen Isolationismus gegenüber ungeduldig werden, ist es Zeit, ein neues Gespräch mit der deutschen Gesellschaft zu finden. Statt mit moralischen Imperativen für Europa zu werben, sollten massive wirtschaftliche und strategische Argumente ausgetauscht werden. Die Forderung nach einer europäischen Solidarität hallt in Deutschland nur als Zahlungsaufforderung an die Deutschen wider. Stichhaltige Argumente dürfen nicht als Programme für nationale Größe verstanden werden, sondern müssen als gemeinsame Strategie Europas kommuniziert werden.
Wir müssen eine echte europäische Vision erarbeiten, die nicht nur vage auf Chinas Neue Seidenstraße reagiert, sondern eine gemeinsame Antwort vorausdenkt: Wir brauchen eine echte strategische - und nicht nur politische - europäische Renaissance.
Der Autor ist Sprecher der Joint European Disruptive Initiative (JEDI). Sie erreichen ihn unter: gastautor@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATSPRÄSIDENTEN (92%); EUROPÄISCHE UNION (91%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (90%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (90%); POLITIK (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); EURO-KRISE (73%); EXPORTHANDEL (73%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (73%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (73%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Europapolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  AIRBUS SAS (55%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%)

Industry: NAICS336411 AIRCRAFT MANUFACTURING (55%); SIC3721 AIRCRAFT (55%); EURO-KRISE (73%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (73%); LUFTFAHRZEUGE (72%)

Person: ANGELA MERKEL (79%); JEAN-CLAUDE JUNCKER (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (92%); PARIS, FRANKREICH (92%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); ÎLE-DE-FRANCE, FRANKREICH (73%); EUROPA (96%); CHINA (92%); FRANKREICH (92%); ITALIEN (92%); DEUTSCHLAND (91%); OSTEUROPA (79%); PORTUGAL (79%); GRIECHENLAND (73%); OSTASIEN (73%)

Load-Date: April 24, 2019




Kampf um Chinas Seidenstraße
Handelsblatt
Donnerstag 25. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: SEITE 1; S. 1

Length: 218 words

Byline: dah

str

tho

Highlight: Europa mahnt Transparenz an. Gipfeltreffen in Peking beginnt am Donnerstag.
Body
Chinas "Neue Seidenstraße" stößt in Europa auf Kritik. Das Projekt müsse "transparent gestaltet und für alle geöffnet werden", forderte BDI-Hauptgeschäftsführer Joachim Lang. Die Volksrepublik müsse "international vereinbarte Standards akzeptieren". Ähnlich äußerte sich DIHK-Hauptgeschäftsführer Martin Wansleben. Die Regierung müsse einen "regelbasierten Ansatz" wählen und die Projekte wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig gestalten.
Am Donnerstag beginnt in Peking der Seidenstraßen-Gipfel, an dem mehr als drei Dutzend Staats- und Regierungschefs teilnehmen. Die Initiative ist Chinas Prestigeprojekt Nummer eins. Ziel ist es - in Anlehnung an den historischen Handelsweg - , Europa, Asien und Teile Afrikas wirtschaftlich noch stärker zu verbinden. China plant dazu gigantische Infrastrukturprojekte.
Beim EU-China-Gipfel vor zwei Wochen hatte Peking zugesagt, die ökologische, soziale und finanzielle Nachhaltigkeit der Seidenstraßen-Projekte zu verbessern. Ministerpräsident Li versprach einen fairen Wettbewerb zwischen chinesischen und europäischen Unternehmen um Bauaufträge. "Jetzt ist es an der Zeit, diese Grundsätze in der Praxis umzusetzen", sagte Maros Sefcovic, Vizepräsident der EU-Kommission, dem Handelsblatt. Auch er nimmt am Seidenstraßen-Gipfel teil. dah, str, tho Bericht Seiten 6, 7

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: FÜHRUNGSKRÄFTE (90%); GESPRÄCHE & TREFFEN (90%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (90%); EUROPÄISCHE UNION (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (77%); NACHHALTIGE ENTWICKLUNG (76%); NACHHALTIGKEIT (76%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (69%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Industry: NACHHALTIGE ENTWICKLUNG (76%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); CHINA (90%); EUROPA (90%); ASIEN (74%)

Load-Date: April 25, 2019




Zwischen Traum und Wirklichkeit
Handelsblatt
Donnerstag 25. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 6

Length: 1907 words

Byline: Heide, Dana

Hoppe, Till

Sha Hua

Stratmann, Klaus

Highlight: Die Wiederbelebung der Seidenstraße ist Chinas Prestigeprojekt Nummer eins. In Europa wird die Initiative mittlerweile äußerst kritisch gesehen. Beim Seidenstraßen-Gipfel will Präsident Xi die Lage nun befrieden. Die Skepsis aber ist groß .
Body
Seit 2013 wirbt China für seine "Belt and Road Initiative", für jene Verbindung, mit der die Grenzen von Ländern und Kontinenten überwunden werden sollen - zum Wohl von Asiaten, Europäern und Afrikanern. Oder doch nur zum Wohl Chinas? Die Initiative, die in Deutschland unter der Bezeichnung "Neue Seidenstraße" firmiert, weckt in Europa Sorgen über chinesisches Hegemonialstreben.
Am Donnerstag beginnt in Peking das Belt and Road Forum. Zuletzt hatte die Regierung 2017 zu dem Mega-Event in Chinas Hauptstadt eingeladen. Mit dem Forum will Staatspräsident Xi Jinping das Projekt vorantreiben und der Welt zeigen, wie mächtig das Land inzwischen ist und wie zahlreich seine Unterstützer. Laut der staatlichen Nachrichtenagentur Xinhua haben 5000 Teilnehmer aus mehr als 150 Ländern ihr Kommen zugesagt, darunter laut offiziellen Angaben aus dem chinesischen Außenministerium 37 Staats- und Regierungsoberhäupter.
Aus vielen europäischen Staaten bleiben die Chefs jedoch fern. Frankreich und Spanien schicken nur ihre Außenminister, Großbritannien den Finanzminister, aus Deutschland reist Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier an - und nicht Bundeskanzlerin Angela Merkel, wie es die Chinesen gern gehabt hätten.
Zudem kommen, noch bevor die ersten Flieger in Peking landen, kritische Worte aus Deutschland und Europa. China nutze die Seidenstraßen-Initiative "erkennbar nicht nur aus rein wirtschaftlichem Interesse, sondern verknüpft geostrategische und politische Ziele mit ihr", sagte Joachim Lang, Hauptgeschäftsführer des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI), dem Handelsblatt. Die Volksrepublik wolle sich als globale Handels- und Wirtschaftsmacht etablieren.
"Aus Sicht der deutschen Industrie darf die ,Neue Seidenstraße' keine Einbahnstraße sein", mahnte Lang. Damit sie als Gewinn für die internationale Gemeinschaft verstanden werde, müsse sie "transparent gestaltet und für alle geöffnet werden". China solle bei der Auftragsvergabe und der Projektfinanzierung "international vereinbarte Standards akzeptieren". Auch international übliche Umwelt-, Sozial- und Sicherheitsstandards müssten beachtet werden.
Ähnlich argumentiert der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK). Mitgliedsunternehmen berichten von erschwerten Zugängen zu öffentlichen Aufträgen, sagte DIHK-Hauptgeschäftsführer Martin Wansleben dem Handelsblatt. "Wichtig ist deshalb, dass die chinesische Regierung bei der Initiative einen transparenten und regelbasierten Ansatz wählt und die Projekte außerdem wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig gestaltet."
Eine Auswertung des Berliner China-Thinktanks Mercator Institut für China-Studien (Merics) von rund 2 000 Seidenstraßen-Projekten hatte ergeben, dass bei neun von zehn Projekten die Generalunternehmer chinesisch sind. "Allenfalls bei den Zuliefern sind deutsche Unternehmen dabei", sagt Merics-Experte Thomas Eder.
Die Bundesregierung bemängelt seit Jahren nicht nur die intransparenten Ausschreibungen für die Projekte, sondern auch die fehlenden Standards im Bereich Arbeitsbedingungen und Umwelt - bislang ohne sichtbaren Erfolg. In China selbst herrscht Unklarheit, was die Initiative überhaupt bedeutet und welche Projekte sie genau umfasst.
Beim EU-China-Gipfel vor zwei Wochen hatte China zugesagt, die ökologische, soziale und finanzielle Tragbarkeit der Seidenstraßen-Projekte zu verbessern. Zugleich versprach Ministerpräsident Li Keqiang, einen fairen Wettbewerb zwischen chinesischen und europäischen Unternehmen um die Bauaufträge zu ermöglichen. "Jetzt ist es an der Zeit, diese Grundsätze in der Praxis umzusetzen", sagte der Vizepräsident der EU-Kommission, Maros Sefcovic, der als Vertreter der EU zum Seidenstraßen-Gipfel reist, dem Handelsblatt.
Die chinesische Regierung war zuletzt sehr bemüht, auf die internationale Kritik einzugehen. Ging es beim ersten Forum noch darum, das Projekt in der Welt zu verkünden, soll dieses Mal unter anderem definiert werden, was "nachhaltige Finanzierung, grünes und qualitativ hohes Wachstum" bedeutet. Außerdem gibt es zum ersten Mal ein Forum für CEOs und Unternehmen, wo Projektbeteiligte ihre Bedürfnisse und Forderungen äußern können.
Der chinesische Außenminister Wang Yi versprach: "China und die teilnehmenden Nationen werden sich um eine bessere Abstimmung und Vereinbarkeit zwischen den BRI Projekten und den jeweiligen Entwicklungsstrategien der teilnehmenden Länder bemühen." Künftig wolle man mehr auf lokale Umstände achten.
China plant Reformen - aber Europa will diesmal Taten sehen .
Kritiker hatten zuvor darauf hingewiesen, dass chinesische Firmen bei der Projektumsetzung Einheimische meiden und regelmäßig ihre eigenen Arbeiter einflögen. Einige Großprojekte dienten China lediglich dazu, hieß es, seine Stahl- und Zementüberkapazitäten zu exportieren. Außerdem seien die angewandten Umweltstandards zu niedrig, und der Schaden für die Umwelt könnte beträchtlich sein, warnen Berichte vom World Wildlife Fund, der Weltbank und dem Brookings Institute.
Die chinesische Regierung will nun Regeln für Auslandsinvestitionen erarbeiten, die unter anderem helfen sollen, legitime Seidenstraßen-Projekte von unechten zu unterscheiden. Mit der Sache betraute Bürokraten der obersten Planungsbehörde und des Handelsministeriums bestätigten dem Handelsblatt entsprechende Berichte der Nachrichtenagentur Bloomberg.
Der Begriff "Belt and Road Initiative" sei zurzeit "zu vage". Sie selbst hätten Schwierigkeiten, den Überblick über die Anzahl der Projekte, die Höhe der Kreditsummen zu bewahren oder Statistiken zu formulieren. Die Zahl von einer Billion Dollar, die China laut Medienberichten für die Seidenstraße ausgebe, würde für sie keinen Sinn ergeben. Erst am Montag erklärte ein Sprecher der obersten Planungsbehörde bei einer Pressekonferenz, dass chinesische Unternehmen zwischen 2013 bis 2018 insgesamt 90 Milliarden Dollar in Seidenstraßen-Länder investiert hätten.
Die unkontrollierte Verwendung des Namens "Belt and Road Initiative" habe nicht nur Verwirrung gestiftet, sondern auch dem Ruf der Initiative geschadet. So hatten private und Staatsunternehmen oft im vorauseilenden Gehorsam Projekte übernommen und Kredite vergeben, die finanziell unrentabel waren und wenig mit der "Neuen Seidenstraße" zu tun hatten. Klarere Vorgaben sollen die Regulierung der Projekte verbessern.
Viele Beobachter hätten zuletzt alle "chinesisch aussehenden" Investitionen, ob von Firmen oder Individuen, über einen Kamm geschert, sagt Yuen Yuen Ang, Politikwissenschaftsprofessorin an der University of Michigan und Entwicklungsspezialistin. BRI gleiche bisher eher einer politischen Kampagne, argumentiert sie, in der eine Vision vorgegeben wird. Das ist eine typische Vorgehensweise in China, mit der viele Kräfte schnell mobilisiert werden können. Doch es fehlt oft an klaren Durchführungsvorgaben. Bis heute gibt es keine Behörde, die speziell für die Planung und Aufsicht des Mammutprojekts zuständig ist. "Die Belt and Road Initiative ist kein Masterplan, sondern braucht einen", meint Ang.
Einige Länder meiden die Seidenstraßen-Initiative gänzlich. Die USA weigern sich, hochrangige Vertreter zum Forum zu schicken. US-Vizepräsident Mike Pence warnte vielmehr, dass China die Seidenstraßen-Initiative als geostrategischen Masterplan nutze, um seine Macht auszuweiten. Die Vorwürfe: Länder wie Malaysia, Pakistan und Sri Lanka drohen bei der Finanzierung von Großprojekten in eine Schuldenfalle bei chinesischen Banken zu geraten. In anderen Ländern kaufe sich China quasi politische Unterstützung über Infrastrukturvorhaben. Griechenland, Portugal und Ungarn stimmten unlängst dagegen, China wegen Menschenrechtsverletzungen zu verurteilen.
Auch Indien ist wieder nicht dabei. Der China-Pakistan-Wirtschaftskorridor, der unter anderem durch das von Pakistan besetzte Kaschmir verläuft, verletze die Souveränität und territoriale Integrität Indiens. Das Gegenargument der teilnehmenden Länder: Es sei besser, mitzumachen und so mitzugestalten.
Europa ringt um Geschlossenheit trotz unterschiedlicher Interessen .
Doch wie glaubhaft sind die Änderungsvorhaben Chinas? Europäische Beobachter kritisieren, dass den Versprechungen der chinesischen Regierung bislang zu wenig Taten folgten. "Es wird beim Forum keine substanziellen Veränderungen geben, sondern nur neue Versprechen", sagt Merics-Experte Eder. Peking sei zwar aufgrund der internen und externen Kritik an der Seidenstraßen-Initiative durchaus zu Veränderungen bereit, etwa was die Nachhaltigkeit der Projekte angehe. "Am grundsätzlichen Modell wird sich aber nichts ändern, und das ist: Aufträge für chinesische Unternehmen generieren." Bei einem fairen Wettbewerb würden weit weniger chinesische Unternehmen den Zuschlag bekommen.
Die Europäer scheinen diesmal entschlossen, die Chinesen an ihren Taten zu messen, nicht an ihren Ankündigungen. Die Staats- und Regierungschefs der EU-Staaten hatten bei ihrem jüngsten EU-Gipfel verabredet, gegenüber China künftig mit einer Stimme zu sprechen - was bislang oft nicht der Fall war. Um die Geschlossenheit zu bewahren, werden sich die Vertreter der EU-Staaten am Freitagabend daher noch einmal untereinander abstimmen, bevor am Samstag die große Runde der Regierungschefs und Minister zusammenkommt.
Beim letzten Forum im Jahr 2017 war trotz Bitten der chinesischen Regierung die damalige Bundeswirtschaftsministerin Brigitte Zypries statt der Kanzlerin angereist. Auf großer Bühne hatte sie mit großer Deutlichkeit klargemacht, dass Deutschland mehr von China erwartet, als das Land bislang geliefert hat. Kurz vor ihrer Rede hatten die EU-Mitgliedstaaten geschlossen die Unterschrift zu einer Handelserklärung verweigert - ein Gesichtsverlust für die chinesische Regierung. Diesmal soll es eine Abschlusserklärung geben, bei der nur die Staaten mitverhandeln dürfen, die auf Ebene der Staats- oder Regierungschefs zum Forum kommen.
Klar ist, dass China weiter Großes vorhat mit seiner Initiative: Erst im September, während des zweiten China-Afrika-Gipfels in Peking, kündigte Chinas Staats- und Parteichef Xi an, weitere 60 Milliarden Dollar in Afrika investieren zu wollen. Chinesische Unternehmen wurden aufgefordert, allein in den kommenden drei Jahren zehn Milliarden Dollar in den Kontinent zu stecken.
Zwar wolle Peking normalerweise den Kreditvergabekriterien des Internationalen Währungsfonds folgen, erklärte ein hochrangiger Kader aus dem Handelsministerium dem Handelsblatt. "Aber manchmal muss man auch die lokalen Umstände beachten, geduldig sein und großzügigere Bedingungen anlegen", sagte er. "Wer finanziell unabhängig sein möchte, muss erst seine Straßen bauen." Nur so könne Ware, die ein Land herstellt, an Abnehmer transportiert werden. Laut einer Untersuchung der Asian Development Bank beträgt das Infrastrukturdefizit in Südostasien 450 Milliarden Dollar.
Doch auch in der chinesischen Bevölkerung herrscht Unmut über Chinas Vorgehensweise. Warum gebe man so viel Entwicklungshilfe für andere, wenn man selbst noch ein Entwicklungsland sei, fragten viele Bürger in den sozialen Medien nach dem zweiten China-Afrika-Gipfel.
Chinas Regierung versucht zu beschwichtigen: "Wir haben uns relativ früh und gut entwickelt", erklärt der Mitarbeiter des Handelsministeriums. "Wir kennen die Bedürfnisse und Herausforderungen dieser Länder, weil wir sie selbst durchgemacht haben. Nun wollen wir unsere Erfahrungen an andere weitergeben" - ohne ihnen diktieren zu wollen, welcher politischen Form sie folgen müssen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (92%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); HANDELSMINISTERIEN & HANDELSKAMMERN (89%); ÖFFENTLICHE AUFTRÄGE (89%); BAUAUFTRÄGE (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); AUSSCHREIBUNGEN (78%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (78%); EUROPÄISCHE UNION (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STANDARDS & MASSEINHEITEN (78%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (77%); INTERNATIONALER HANDEL (74%); FINANZMINISTERIEN UND -BEHÖRDEN (73%); AUFTRAGSVERGABE (68%); FORSCHUNGSBERICHTE (67%); NACHHALTIGKEIT (67%); ÖKOLOGIE & UMWELTWISSENSCHAFT (67%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (65%); SICHERHEITSSTANDARDS (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (91%)

Industry: BAUAUFTRÄGE (79%); FINANZMINISTERIEN UND -BEHÖRDEN (73%)

Person: XI JINPING (92%); ANGELA MERKEL (79%); LI KEQIANG (79%); PETER ALTMAIER (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); EUROPA (95%); CHINA (94%); DEUTSCHLAND (93%); FRANKREICH (79%); OSTASIEN (79%); SPANIEN (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%)

Load-Date: April 25, 2019



WORTE DES TAGES
Handelsblatt
Freitag 26. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 32

Length: 104 words

Body
"Nach einem Sprichwort soll man das Beste hoffen, sich aber auf das Schlechteste einstellen - wir planen daher mit einem Grounding bis Ende August."
Bjørn Kjos, Vorstandschef Norwegian Air, rechnet erst Ende der Sommersaison mit einer Freigabe des weltweit gesperrten Flugzeugmodells Boeing 737 MAX.
"Deutschland ist ein Rotweinland, und die Leute denken bei der Sommerhitze eben nicht mehr an einen Rotwein."
Thorsten Hermelink, Vorstandsvorsitzender Hawesko.
"Aus Sicht der deutschen Industrie darf die ,Neue Seidenstraße' keine Einbahnstraße sein."
Joachim Lang, Hauptgeschäftsführer Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI)

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (90%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (88%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (85%)

Company:  BOEING CO (54%)

Ticker: BOE (LSE) (54%); BA (NYSE) (54%)

Industry: NAICS336414 GUIDED MISSILE & SPACE VEHICLE MANUFACTURING (54%); NAICS336412 AIRCRAFT ENGINE & ENGINE PARTS MANUFACTURING (54%); NAICS336411 AIRCRAFT MANUFACTURING (54%); SIC3761 GUIDED MISSILES & SPACE VEHICLES (54%)

Geographic: DEUTSCHLAND (75%)

Load-Date: April 26, 2019




SPIELWAREN; Chinesen überführen Lego-Fälscher
Handelsblatt
Montag 29. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 21

Length: 305 words

Highlight: In der Volksrepublik haben Kriminelle in großem Stil Bausätze mit "Star Wars"-Modellen des Konzerns kopiert.
Body
Die chinesische Polizei hat einen Millionenbetrug mit gefälschten Lego-Klötzchen auffliegen lassen. Es seien 630 000 Bausätze im Wert von 200 Millionen Yuan (26 Millionen Euro) sichergestellt worden, berichtete die Schanghaier Stadtregierung an diesem Sonntag. Bei Razzien in drei Lagerhäusern habe die Polizei der südchinesischen Städte Shantou und Shenzhen mehr als zehn Fertigungsmaschinen und über 90 Gießformen sichergestellt.
Die Plagiate zum Schaden des dänischen Spielzeugherstellers seien unter dem ähnlich aussehenden Logo "Lepin" für ein Zehntel des Preises echter Lego-Steine verkauft worden, hieß es. Auf den Packungen stand "STAR WNRS" oder "STAR PLAN" statt des Originalfilmtitels "Star Wars", wie auf Fotos der beschlagnahmten Ware zu sehen ist. Vier Mitglieder des Fälscherrings seien festgenommen worden.
Der öffentlichkeitswirksame Schlag gegen die Raubkopierer erfolgte, ein halbes Jahr nachdem Ermittler auf dem Markt die Spielzeugsteine entdeckt hatten, die dem Lego-Original "extrem ähnlich sehen", wie die Stadtregierung mitteilte. Der Lego-Vertreter für China und Asien, Robin Smith, sagte der Nachrichtenagentur Xinhua, solche Fälschungen hätten nicht nur starke Auswirkungen auf Unternehmen wie Lego, sondern seien auch ein Sicherheitsrisiko. Für Lego ist die Volksrepublik der weltweit mit Abstand wichtigste Wachstumsmarkt.
Unter massivem Druck auch der USA in den laufenden Verhandlungen über ein Ende des Handelskriegs zwischen den beiden größten Volkswirtschaften der Erde hat die Regierung in Peking wiederholt ein schärferes Vorgehen gegen Produktpiraterie angekündigt. Am vergangenen Freitag versprach Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping auf dem Gipfel zur Initiative für eine "Neue Seidenstraße" mit dem Ausbau von Handelswegen einen besseren Schutz der Urheberrechte. dpa HB
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: FÄLSCHEN (90%); URHEBERRECHT (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); GEISTIGES EIGENTUMSRECHT (78%); KRIMINALERMITTLUNGEN (78%); NEGATIVE PRODUKTNACHRICHTEN (78%); PLAGIATE (78%); URHEBERRECHTSGESETZ (78%); VERHAFTUNGEN (78%); EIGENTUMSDELIKTE (73%); HANDELSKONFLIKTE (72%); POLITISCHE PARTEIEN (65%); Industrie (%); Kriminalität und Recht (%); Spielwaren (%); Urheberrecht (%); Urheberrechtsverletzung (%)

Industry: HERSTELLUNG VON SPIELZEUG & SPIELEN (90%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SHANGHAI, CHINA (79%); SÜDCHINA (79%); CHINA (92%); DÄNEMARK (78%); ASIEN (58%)

Load-Date: April 29, 2019




STIMMEN WELTWEIT
Handelsblatt
Montag 29. April 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; Stimmen weltweit; S. 15

Length: 475 words

Body
Zur Strategie der Demokraten für die US-Präsidentschaftswahl schreibt die "Neue Zürcher Zeitung am Sonntag": Unter den Kandidaten der demokratischen Präsidentschaftsnomination ragen derzeit in den Umfragen zwei alte, weiße Männer heraus: Joe Biden und Bernie Sanders. Sanders, 77, ist die Galionsfigur von sozialistischen Millennials, die die Partei nach links drücken. Ob er mehrheitsfähig ist im ganzen Land, ist zu bezweifeln. Joe Biden, 76, wird dagegen als moderate Kraft gehandelt und als der Mann, der Trump schlagen könnte. Er wird von jenen unterstützt, die Trump verabscheuen und sich zurücksehnen nach den guten alten Obama-Zeiten. Doch diese Zeiten sind vorbei. Biden steht für die Vergangenheit. (...) Die Demokraten müssen den Amerikanern Lösungen bieten für Probleme, die diese täglich belasten. Und sie müssen eine Führungsfigur finden, die eine authentische und glaubwürdige Politik betreibt für das ganze Land. Die nächsten Monate werden zeigen, ob im 20-köpfigen Kandidatenfeld eine solche Person zu finden ist und ob die Partei mutig genug ist, auf neue Kräfte zu setzen.
Zur Situation in Nordirland schreibt die spanische Zeitung "El Mundo" am Samstag: Es musste erst die Journalistin Lyra McKee bei einem Terroranschlag der "Neuen IRA" sterben, damit London und Dublin aus ihrer Lethargie erwachen und ein Ultimatum für eine Regierungsbildung in Ulster stellen. Die halbautonome Provinz des Vereinigten Königreichs leidet seit Januar 2017 unter einer ärgerlichen Lähmung, weil sich die beiden wichtigsten unionistischen und republikanischen Parteien nicht einigen können. Das ist beunruhigend, weil es eine der Säulen des fragilen Friedensabkommens in Nordirland ist, dass die beiden Fraktionen die Macht teilen müssen. Die Krise, der zunehmende Radikalismus und die Spannungen rund um den Brexit drohen den Frieden in die Luft zu sprengen, der so schwer herzustellen war. Die Politiker müssen jetzt ihrer historischen Verantwortung gerecht werden.
Zu Chinas Plänen für eine "Neue Seidenstraße" heißt es im Züricher "Tages-Anzeiger": China marschiert mit großen Schritten ins "Zentrum der Welt" (Xi Jinping). (...)Xi Jinping hat seinem Volk eine nationale Großmachtsfantasie geschenkt, bietet der Welt die "Weisheit Chinas" an. China möchte sich nicht länger einbinden lassen in die regelbasierte internationale Ordnung (...). China möchte diese Ordnung nach seinem Bilde gestalten, auch diesem Ziel dient sein Seidenstraßenprojekt. Die KP möchte Einfluss nehmen, setzt dafür viel Geld und eine immer aggressivere Diplomatie ein - im Menschenrechtsrat in Genf ebenso wie an unseren Universitäten, in unseren Medien, gegenüber unseren Politikern. Es ist in Ordnung, mit China Geschäfte zu machen. Aber man sollte sich dabei im Klaren sein, mit was für einem Staat man es zu tun hat, welche Absichten er verfolgt.
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEMOKRATISCHE PARTEI DER USA (90%); POLITIK (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSWAHLEN (90%); WAHLEN (90%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); REPUBLIKANISCHE PARTEI DER USA (78%); UMFRAGEN & ERHEBUNGEN (78%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSKANDIDATEN 2008 (78%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (78%); WÄHLER & WAHLEN (78%); PRÄSIDENTSCHAFTSWAHLEN (73%); FRIEDENSVERHANDLUNGEN (71%); BREXIT (67%); TERRORANSCHLÄGE (66%); TERRORISMUS (66%); MENSCHENRECHTE (60%)

Person: XI JINPING (92%); JOE BIDEN (91%); BARACK OBAMA (79%)

Geographic: DUBLIN, IRLAND (79%); ZÜRICH, SCHWEIZ (74%); LONDON, ENGLAND (58%); NORDIRLAND (92%); CHINA (90%); SPANIEN (58%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (58%)

Load-Date: April 29, 2019




JEAN-CLAUDE JUNCKER; "Die Europäer lieben sich nicht mehr"
Handelsblatt
Freitag 3. Mai 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 6

Length: 2751 words

Byline: Afhüppe, Sven

Berschens, Ruth

Series: Europa (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Der EU-Kommissionspräsident empfindet den Vormarsch der Nationalpopulisten als bedrohlich und macht die nationalen Regierungen in der EU dafür verantwortlich. Einen Wechsel von Angela Merkel nach Brüssel erwartet er nicht.
Body
Auf dem Schreibtisch stehen die ersten Erdbeeren des Jahres, und über den Fernsehschirm neben der Bücherwand flimmert die Mai-Kundgebung des Deutschen Gewerkschaftsbunds in Leipzig: Der 1. Mai ist ein Arbeitstag für den Präsidenten der EU-Kommission. Im Terminkalender steht auch das Interview mit dem Handelsblatt.
Herr Präsident, bei Ihrer Antrittsrede vor fünf Jahren haben Sie erklärt, dies sei die "Kommission der letzten Chance". Nun naht das Ende der Amtszeit. Haben Sie die letzte Chance genutzt?
Das muss ich ein wenig zurechtrücken: Gemeint war, dass die EU ihre letzte Chance nutzen muss, wieder deutlich bürgernäher zu werden.
Damals haben Sie gesagt: "Entweder gelingt es uns, die Bürger an die EU heranzuführen, oder wir scheitern." Doch seitdem sind die EU-Gegner und Rechtspopulisten noch stärker geworden. Ist Jean-Claude Juncker gescheitert?
Sie erwarten wohl nicht von mir, dass ich diese Frage mit "Ja" beantworte. Ich glaube schon, dass wir sehr viel für Bürgernähe getan haben. Das Wichtigste war, in den großen Dingen größer zu werden und bei kleinen Dingen Bescheidenheit zu üben. Ich habe dafür gesorgt, dass sich die Kommission nicht mehr um jedes kleinste Detail im Leben der Bürger kümmert. So wie es Gottfried Keller in seinen Büchern schildert ...
... oder wie Marcel Proust ...
... ja, auch das ist ein Schriftsteller, der die Dinge bis in jede winzige Einzelheit beschreibt. Wir haben uns bemüht, aufzuhören mit diesem Kleinkram, den die Menschen zu Recht als extrem belastende Bürokratie empfinden. Wir haben die Zahl der EU-Gesetzentwürfe auf 20 pro Jahr beschränkt - viel weniger als vorher. Dass das kaum jemand bemerkt, überrascht und enttäuscht mich. Vielleicht liegt es an den mehr als 1 500 Vertragsverletzungsverfahren der EU gegen die Mitgliedstaaten, die sicherstellen sollen, dass Bürger die ihnen durch EU-Gesetze zugestandenen Rechte wahrnehmen können.
Das allein kann kaum die Erklärung dafür sein, dass EU-feindliche Parteien bei Wahlen immer mehr Zustimmung bekommen. In Finnland wurden sie Anfang des Jahres zweitstärkste Kraft, und in Spanien gewannen sie zehn Prozent dazu ...
... ein Sprung um zehn Prozent ist bedrohlich.
Ja. Und was ist Ihre Erklärung dafür?
Es ist einfach, aber dennoch falsch, die Schuld dafür vor allem Europa zuzuschieben. Die Menschen, die rechtsextrem wählen, haben ein Problem mit ihrer nationalen Regierung und mit dem politischen System in ihrem Land.
Wer eine rechtsextreme Partei wählt, stimmt zugleich gegen die EU - oder etwa nicht?
Solche Wahlergebnisse haben meiner Meinung nach vor allem innenpolitische Gründe. Doch was würde passieren, wenn nationale Parteien am rechten und linken Rand überall in der EU die Oberhand gewinnen würden? Dann wäre nicht nur die EU am Ende, sondern auch die liberalen Demokratien, die freien Gesellschaften. Das muss sich doch jeder klarmachen, der beispielsweise die AfD wählt.
Die EU dringt mit ihren Argumenten gegen den Geist der Renationalisierung immer weniger zu den Menschen durch. Warum ist das so?
Das hat damit zu tun, dass wir Europäer zu wenig übereinander wissen. Die Menschen in Lappland haben keine Ahnung davon, was die Sizilianer bewegt. Doch die EU braucht gemeinsame Regeln für alle. Also müssen wir uns mehr mit den Befindlichkeiten der anderen beschäftigen. Wenn der Regierungschef eines anderen Landes etwas fordert, müssen wir ihm nicht zwangsläufig zustimmen, uns aber doch zumindest in seine innenpolitischen Beweggründe hineinversetzen.
Wieso sollten die Deutschen Verständnis haben dafür, wenn italienische Regierungen sich jahrelang vor notwendigen Wirtschaftsreformen drücken und das Land so immer tiefer in die Krise treiben?
Die Deutschen beklagen sich ja gerne über Italien. Sie selbst haben allerdings auch schon 18 Mal - jawohl, ich habe nachgezählt - gegen den Stabilitätspakt verstoßen, und sie tun es noch immer. Schulden und Defizite sind in Deutschland zwar gesunken. Aber die makroökonomischen Ungleichgewichte, namentlich den überhöhten Leistungsbilanzüberschuss, hat Deutschland noch nicht ganz in den Griff bekommen. Doch das Kernproblem der Europäer ist ein anderes: Wir lieben uns nicht. Die kollektive Libido ist uns abhandengekommen.
Gab es die denn jemals?
Ja, aber das ist lange her. Fünf, sechs Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs gab es sie. Dabei wäre es heute viel einfacher für die Europäer, sich ineinander zu verlieben, als 1952.
Wird sich am Ende doch zeigen, dass der Brexit der Anfang vom Ende des vereinten Europas war?
Nein. Der Brexit ist ein spezieller Fall. Wenn man eine Nation vier Jahrzehnte mit der Botschaft berieselt, eigentlich gar nicht in die EU hineinzugehören, dann ist die Entscheidung für den Austritt die logische Folge. Da wurde die Braut systematisch hässlich gemacht und dann verschmäht.
Die EU wird auch in anderen Staaten nicht sehr geliebt. Umfragen zufolge werden die Nationalpopulisten bei der Europawahl ein Drittel der Parlamentssitze erobern - mehr als je zuvor. Was bedeutet das für die EU-Gesetzgebung?
Ich weiß nicht, wie stark die nationalpopulistischen Kräfte am rechten und linken Rand werden. Es sieht auf jeden Fall so aus, dass die Christdemokraten und die Sozialisten ihre bisherige gemeinsame Mehrheit verlieren. Sie werden eine dritte oder vielleicht sogar vierte Fraktion brauchen, um Mehrheiten zu bilden. Die Vernunft gebietet es, dass die proeuropäischen Kräfte im Europaparlament zusammenhalten. Einfach wird das aber nicht. Sogar innerhalb der europäischen Parteienfamilien gibt es tiefe Risse. Welche Gemeinsamkeiten gibt es denn noch zwischen deutschen und ungarischen Christdemokraten oder zwischen französischen und niederländischen Sozialisten? Und zwischen den beiden großen Fraktionen im Europaparlament herrscht eine Feindseligkeit, die es so früher nicht gab. Das Parteiengefüge ist so disparat geworden, dass man es kaum noch beschreiben kann.
Ist die europäische Demokratie nachhaltig beschädigt?
Nein. Die Zustimmungswerte zur EU sind mit 62 Prozent insgesamt und 81 Prozent in Deutschland auf dem höchsten Stand seit 25 Jahren, was vor allem mit dem Brexit zu tun hat. Das war ein Warnschuss, ein kontinentaler Weckruf. Den europäischen Bürgern ist klar geworden, dass die EU keine Selbstverständlichkeit ist und dass ein Austritt desaströse Folgen haben kann.
Europa steht global massiv unter Druck. Die Weltmächte USA und China preschen technologisch voran. Bei Digitalisierung und Künstlicher Intelligenz droht die EU den Anschluss zu verlieren. Zugleich gefährden Nationalpopulisten wie Viktor Orbán und Giuseppe Conte den inneren Zusammenhalt der EU. Ist die große Zeit Europas vorbei?
Sie vermischen da zwei Bühnen. Künstliche Intelligenz und Digitalisierung sind die eine, der innere Zusammenhalt der EU die andere. Aber natürlich besteht ein Zusammenhang: Eine einige und schlagkräftige EU kann die riesigen Herausforderungen besser bewältigen, vor die uns die neuen Technologien und der internationale Wettbewerb stellen. Die EU-Kommission tut ihr Bestes dafür. Aber sie kann nicht alle Probleme lösen. Die Schwächen nationaler Regierungen und Demokratien in Europa kann die Kommission nicht ausgleichen. Schauen Sie nur nach Großbritannien: Dass die Regierung und die Opposition dort erst drei Jahre nach dem Brexit-Referendum miteinander reden, ist kein Zeichen der Stärke für die britische Demokratie.
Die Nationalpopulisten aus Italien, Frankreich, Deutschland, Holland und Polen wollen sich zu einem Rechtsbündnis zusammenschließen. Wie gefährlich ist das für die EU?
Warten wir mal ab, ob es zu diesem Bündnis überhaupt kommt. Den Rechtspopulisten fällt es nicht schwer, gemeinsam gegen die EU zu wettern. Doch da sie nationalen Bewegungen entspringen, geht es ihnen gegen die Natur, auf europäischer Ebene gemeinsam für etwas zu kämpfen. Das wird dann schnell wieder zersplittern.
Auch proeuropäische Parteien haben die Lust an der Integration verloren. Sie und Ihre Kommission sind mit diversen Initiativen von den Euro-Bonds über das Asylrecht bis zur Mehrheitsentscheidung in der Außenpolitik gescheitert. Wie groß ist Ihre Enttäuschung über diese Rückschläge?
Also nun mal der Reihe nach: Im Asylrecht sind wir zwar noch nicht am Ende, aber doch ein Stück weitergekommen. Immerhin haben wir es geschafft, 35 000 Flüchtlinge innerhalb der EU zu verteilen. Sogar Italien hat letzte Woche akzeptiert, 140 Flüchtlinge aus Libyen aufzunehmen - obwohl Innenminister Salvini mit einer Weigerung in seiner Partei wieder ein großer Held gewesen wäre.
Polen und Tschechien weigern sich weiterhin ...
Ja, leider. Ich verstehe nicht, warum Polen und Tschechien nicht einige der 20 000 unbegleiteten Flüchtlingskinder aufnehmen. Die Polen sind doch gute Christen, und auch die Tschechen würden deshalb sicher nicht die Prager Burg stürmen. Ich habe mit den Ministerpräsidenten beider Länder darüber gesprochen. Premier Babis hat mir geantwortet, dass Tschechien selbst genügend Waisenkinder habe. Damit war das Gespräch beendet.
Ist das der neue Egoismus in Europa?
Nein, das sind unterschiedliche Wegstrecken, die EU-Staaten zurückgelegt haben. Die Mittel- und Osteuropäer hatten während der Zeit des Warschauer Pakts wenig mit Migranten zu tun. In Westeuropa ist das ganz anders. Luxemburg hat 49 Prozent Ausländer und kein Problem damit. Wenn es aber nur zwei Prozent Ausländer gibt, dann kann man den Leuten mit angeblich drohender Überfremdung Angst machen. In Brüssel gibt es Stadtviertel, wo man fast nur schwarz verhüllte Frauen sieht. Manch einer mag diese als Fremdkörper in der Stadt wahrnehmen, doch eine demokratische Gesellschaft muss und kann das aushalten.
Nicht nur beim Asylrecht hakt es, sondern auch mit dem Plan, die EU-Außenpolitik schlagkräftiger zu machen. Sie hatten dazu Beschlüsse gefordert beim nächsten EU-Gipfel im rumänischen Sibiu. Doch daran glaubt jetzt niemand mehr.
Es braucht eben Geduld und einiges an Durchhaltevermögen, um Europa weiterzubringen.
Auch die Euro-Zone bleibt eine Baustelle, die nicht fertig wird ...
Die Vertiefung der Währungsunion kommt nicht voran, weil die Niederlande, Österreich und allzu oft auch Deutschland sich in den Weg stellen, wenn es um gelebte Solidarität und gemeinsame Verantwortung geht. Ich bin da trotzdem nicht pessimistisch. Deutschland ist jetzt noch nicht reif dafür, doch viele deutsche Politiker wollen hier durchaus weiterkommen.
Frau Kramp-Karrenbauer gehört nicht dazu.
Ich kenne sie seit Jahren und schätze sie sehr. Wir hatten aber noch keine Gelegenheit, uns ausführlich zu all diesen Fragen auszutauschen. Mit der Euro-Zone gibt es zwei Probleme: Jeder Mitgliedstaat sieht nur sich selbst und nicht die anderen. Und die Euro-Zone insgesamt versäumt es, mal auf den Rest der Welt zu schauen. Beides führt zu falschen Schlussfolgerungen. Wir müssen dem Rest der Welt beweisen, dass wir es mit dem Euro wirklich ernst meinen. Deshalb ist es nötig, weitere Elemente in die Konstruktion der Währungsunion einzuziehen - zum Beispiel die Einlagensicherung.
Die Deutschen haben aber keine Lust, für Verluste italienischer Banken aufzukommen.
So ist es auch nicht. Und wie sieht es übrigens mit den deutschen Banken aus? Selbst kleinste Fusionen kommen nicht zustande. Man hat es mit Frankfurter Kompartimenten zu tun. Ich will dem Zusammenschluss von Deutscher Bank und Commerzbank hier bestimmt nicht das Wort reden. Doch man kann auch nicht behaupten, dass der deutsche Finanzsektor glänzend dasteht.
Kommen die Euro-Bonds auch irgendwann?
Ja, aber in anderer Form und mit einem anderen Namen. Heute werbe ich nicht mehr für Euro-Bonds. Als ich damals als Euro-Gruppen-Chef darauf drang, war das "Nein" die erste Antwort. Man muss sich also in Geduld üben.
Würden die Deutschen ihre Haltung ändern, wenn Jens Weidmann EZB-Präsident würde?
Zentralbanker sind unabhängig und haben mit der Finanzpolitik nichts zu tun. Ich mag Jens Weidmann. Den geldpolitischen Kurs der EZB könnte er als Präsident allerdings auch nicht verändern. Denn darüber befindet nicht der Präsident allein, sondern der Zentralbankrat.
Wäre es nicht angebracht, dass die größte Volkswirtschaft der Euro-Zone auch einmal den EZB-Präsidenten stellt?
Mich würde es überhaupt nicht stören, wenn ein Deutscher Präsident der EZB oder der EU-Kommission würde. Weidmann ist ein überzeugter Europäer und ein erfahrener Zentralbanker und daher geeignet. Ich plädiere jetzt nicht explizit für, aber auch nicht gegen ihn. Die in Teilen Südeuropas vertretene Auffassung, dass ein Deutscher nicht EZB-Präsident werden dürfe, teile ich dezidiert nicht.
Die EU kann sich dieses Jahr nicht nur mit ihren eigenen Personalien beschäftigen, sondern sie muss auch über den Atlantik schauen. Das Verhältnis zu den USA ist an einem Tiefpunkt angelangt ...
Die Talsohle ist noch nicht erreicht.
Gibt es Hoffnung auf Besserung?
Durchaus. Als ich im Juli beim US-Präsidenten in Washington war, haben wir uns deutlich aufeinander zubewegt und Abmachungen getroffen. Ich gehe davon aus, dass sie eingehalten werden, und das ist auch sehr wichtig. Denn neben dem Brexit sind es vor allem die Handelskonflikte, die unsere Konjunktur belasten. Das auf diese Weise von der Politik herbeigeführte Unsicherheitsgefühl bei den Wirtschaftsakteuren wird unterschätzt.
Die USA drohen weiterhin damit, Strafzölle auf europäische Autoimporte zu erheben.
Sie drohen damit, mehr nicht. Der US-Präsident hat mir sein Wort gegeben und steht dazu. Es sei denn, wir werden unvorsichtig. Dass Frankreich gegen das Mandat für Handelsgespräche mit den USA gestimmt hat, war nicht hilfreich. Wir erfüllen die Zusagen, die wir Donald Trump gegeben haben. Die Flüssiggas-Importe aus den USA sind seit meinem Besuch in Washington um 272 Prozent gestiegen, die Sojabohnen-Importe um 122 Prozent.
Strebt die Kommission ein umfassendes Handelsabkommen mit den USA an?
Nein, es wird kein TTIP II geben. Aber wir werden uns auf einige Eckpunkte einigen. Am Rande des G20-Gipfels in Osaka Ende Juni ist darüber eine Unterredung zwischen mir und dem US-Präsidenten geplant.
Trump will auch Agrarprodukte einbeziehen.
Wir aber nicht. Die Amerikaner haben das immer wieder versucht, aber wir haben das verhindert. Wenn die französische Regierung etwas anderes behauptet, liegt sie falsch.
Das Verhältnis der EU zu China ist ambivalent. Einerseits schließen sich immer mehr EU-Staaten der Neuen Seidenstraße an. Andererseits wächst in Frankreich und Deutschland das Misstrauen gegenüber chinesischen Investoren.
Die Neue Seidenstraße ist für mich kein Problem, solange es fair zugeht. Staatspräsident Macron, Kanzlerin Merkel und ich haben dem chinesischen Präsidenten das in Paris deutlich gemacht. Europäische Unternehmen müssen an Investitionen im Rahmen der Seidenstraße beteiligt werden. Das wollten die Chinesen lange Zeit nicht, jetzt sind sie aber dazu bereit. Das öffentliche Beschaffungswesen ist ein riesiger Markt. Innerhalb der EU hat er ein Volumen von 2,5 Billionen Euro und außerhalb von acht Billionen Euro. Die Chinesen haben in Europa Zugang dazu, und das muss umgekehrt auch für europäische Unternehmen in China gelten.
Die EU steht vor riesigen Herausforderungen. Was muss Deutschland tun, um sie zu bewältigen?
Die Vorstellung, dass Deutschland allein europäische Dinge bewegen kann, ist falsch. Frau Merkels Stimme hat Gewicht in der EU. Und sie wird bis 2021 Kanzlerin bleiben. Obwohl sie alle Talente hat, in der Welt noch etwas anderes zu tun.
Merkel wird also nicht nach Brüssel wechseln?
Dafür habe ich momentan keine Anzeichen - auch wenn sie qualifiziert wäre.
Merkel gilt in der EU als Stabilitätsanker, und deshalb fürchten sich viele Europäer vor dem Ende ihrer Amtszeit. Zu Recht?
Ich kann und mag mir Europapolitik ohne die Kanzlerin kaum vorstellen, aber man sollte mal die Kirche im Dorf lassen: Abgesehen von der AfD sind die proeuropäischen Kräfte im gesamten parteipolitischen Spektrum Deutschlands fest verankert. Solange das so bleibt, mache ich mir um Deutschlands Rolle in der EU überhaupt keine Sorgen Herr Präsident, Ihre Amtszeit endet in diesem Jahr und damit auch eine außergewöhnliche europapolitische Karriere. Womit wollen Sie in die Geschichtsbücher eingehen?
Man sollte nie die Ambition haben, in den Geschichtsbüchern zu stehen.
In Ihrem Fall wird das wohl unvermeidlich sein.
Willy Brandt, den ich sehr bewundere, hat auf diese Frage geantwortet: "Es würde reichen, wenn auf meinem Grabstein steht: Man hat sich bemüht." Für mich müsste es heißen: Man hat sich um Europa bemüht.
Herr Juncker, wir danken Ihnen für das Interview.
Die Fragen stellten Sven Afhüppe und Ruth Berschens.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); INTERVIEWS (90%); POLITIK (89%); POLITISCHE PARTEIEN (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); GESETZGEBUNG (88%); EUROPARECHT (79%); BEWILLIGUNGEN (78%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); WÄHLER & WAHLEN (77%); EU-REGULIERUNG (74%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (74%); VERTRAGSVERLETZUNG (74%); SCHRIFTSTELLER (73%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (66%); EU-Mitgliedstaat (%); Europapolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Interview (%)

Industry: SCHRIFTSTELLER (73%)

Person: JEAN-CLAUDE JUNCKER (92%); ANGELA MERKEL (79%)

Geographic: BRÜSSEL, BELGIEN (58%); LEIPZIG, DEUTSCHLAND (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (97%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); SACHSEN, DEUTSCHLAND (58%); EUROPA (92%); FINNLAND (73%); SPANIEN (59%); BELGIEN (58%)

Load-Date: May 3, 2019





LEITARTIKEL; Getrennte Tech-Welten
Handelsblatt
Freitag 24. Mai 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LEITARTIKEL; Meinung; S. 24

Length: 824 words

Byline: Riecke, Torsten

Highlight: Die Idee vom globalen Internet wäre das erste Opfer in einem Technologiekrieg zwischen China und den USA, warnt Torsten Riecke.
Body
Erinnern Sie sich noch an den Namen Robotron? Die Computermarke der ehemaligen DDR war die Nummer eins für elektronische Rechentechnik im damaligen Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe des Ostblocks. Die ostdeutschen Tüftler im Dresdener Kombinat waren jedoch von der Computertechnik im Westen abgeschnitten: Technologieexporte, Wissenstransfers und Lizenzvergaben unterlagen einem strikten Embargo. Der Eiserne Vorhang trennte zwei Welten: politisch, wirtschaftlich und technologisch.
Wer eine Vorstellung davon bekommen will, was der aktuelle Technologiekrieg zwischen den USA und China bedeuten könnte, sollte sich an diese Zeit des Kalten Kriegs zurückerinnern. Mit dem Unterschied, dass sich der Westen heute nicht mehr sicher sein kann, dass er technologisch die Nase vorn behält und am Ende als Sieger vom Platz geht.
Der Technologiebann, den US-Präsident Donald Trump vor einer Woche über Hightech "made in China" verhängt hat, könnte zum Spaltpilz für das globale Internet werden und damit auch die Globalisierung der Wirtschaft um Jahrzehnte zurückwerfen.
Amerikanische, aber auch europäische und japanische IT-Konzerne werden gezwungen, sich für eine Seite zu entscheiden. Google blockiert den Zugang von Huawei zu seinem mobilen Betriebssystem Android, nachdem Trump den chinesischen Technologiekonzern auf eine schwarze Liste gesetzt hat. Auch Hikvision, ein chinesischer Anbieter für Videoüberwachung, könnte auf die Gefahrenliste der Amerikaner geraten. Westliche Tech-Zulieferer wie Infineon und die japanische Panasonic schränken ihre Lieferungen an Huawei ein. Die britischen Mobilfunkanbieter EE und Vodafone wollen zunächst keine Huawei-Handys mehr für die kommende 5G-Technologie anbieten. Die USA haben das chinesische Vorzeigeunternehmen vom Aufbau des 5G-Netzwerks ausgeschlossen und setzen ihre Verbündeten massiv unter Druck, dem Beispiel zu folgen.
Die Spaltung in zwei Technosphären betrifft nicht nur die Hightech-Produkte. Die US-Regierung versucht, auch den Transfer von Hightech-Wissen nach China zu unterbinden. Einreisevisa für chinesische Studenten und Wissenschaftler aus der IT-Branche werden eingeschränkt. US-Chiphersteller wie Intel und Qualcomm haben es deutlich schwerer, die nötigen Genehmigungen zu bekommen, um chinesische Spezialisten einzustellen. Das berüchtigte "Committee on Foreign Investment into the United States" (CFIUS) hat den Abwehrkampf gegen Chinas Einfluss verstärkt und ist zur politischen "Firewall" der USA gegenüber Annäherungsversuchen von Unternehmen und Finanzinvestoren aus China geworden.
Zwar war das Internet nie so global, wie es die Idee des World Wide Web glauben machen wollte. Die Techno-Kommunisten in Peking versuchen schon seit Langem mit ihrer "Great Firewall", politisch unerwünschte Anbieter und Inhalte aus dem Westen zu zensieren oder ganz draußen zu halten. Das hat auch dazu geführt, dass chinesische Hightech-Größen wie Tencent (WeChat), Baidu und Alibaba hinter der digitalen Schutzmauer wachsen und gedeihen konnten. Chinas Präsident Xi Jinping, der mit seiner Initiative "Made in China 2025" das Wettrennen um die globale Technologieführerschaft gestartet hat, wird nach dem Technologiebann der USA die Anstrengungen Chinas für den Aufbau einer eigenen Technosphäre verdoppeln. Xi spricht bereits von einem "neuen langen Marsch", auf den sich die Chinesen jetzt begeben müssten. Konkret werden Chinas Firmen mit kräftiger Hilfe des Staates eigene Betriebssysteme, Apps, Chips und Standards entwickeln, um sich von der westlichen Tech-Welt unabhängiger zu machen.
Die von Peking gleichzeitig vorangetriebene "Neue Seidenstraße" könnte dabei eine wichtige Teilstrecke dieses langen Marsches sein. Ermöglicht sie es den Chinesen doch, ihre Hightech-Produkte und Vorstellungen über Meinungsfreiheit und Datenschutz für die Cyberwelt in andere Länder entlang der digitalen Seidenstraße zu exportieren und so ihre Technosphäre auszuweiten. In Tansania oder Simbabwe geschieht das heute schon, aber auch Ungarn, Griechenland und sogar Italien haben sich dem Mammutprojekt der Chinesen angeschlossen.
Am Ende könnten zwei weitgehend getrennte Technologiewelten stehen, so ähnlich wie beim VEB Robotron im Kalten Krieg. Europa kann sich in diesem Duell nur auf die Seite des Westens schlagen, nicht nur aus politischen, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen. Gerade erst hat eine Umfrage der EU-Handelskammer in China ergeben, dass ein Fünftel der fast 600 Mitgliedsfirmen immer noch beim Markteintritt zum Technologietransfer gezwungen wird. Das ist doppelt so viel wie vor zwei Jahren.
Das heißt im Umkehrschluss jetzt nicht, dass die Europäer sich für die "America first"-Politik einspannen lassen sollten. Dort jedoch, wo Trumps Kritik an Chinas Streben nach technologischer Vorherrschaft berechtigt ist, sollte auch Europa seine Position gegenüber Peking deutlicher machen.
Der Autor ist International Correspondent. Sie erreichen ihn unter: riecke@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); AUSLANDSINVESTITION (79%); GLOBALISIERUNG (79%); LEITARTIKEL & KOMMENTARE (79%); INGENIEURWESEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIK (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); ZENSUR (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (74%); EMBARGOS & SANKTIONEN (73%); TECHNOLOGIEIM- UND EXPORTE (72%); PÄSSE & VISA (62%); ÜBERWACHUNG (51%); Auslandsinvestition (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Betriebswirtschaft (%); Handelssanktion (%); Informationstechnik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Internet (%); Kriminalität und Recht (%)

Company:  GOOGLE INC (56%); INTEL CORP (53%); QUALCOMM INC (53%)

Ticker: INTC (NASDAQ) (53%); QCOM (NASDAQ) (53%)

Industry: NAICS519130 INTERNET PUBLISHING & BROADCASTING & WEB SEARCH PORTALS (56%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (53%); NAICS334220 RADIO & TELEVISION BROADCASTING & WIRELESS COMMUNICATIONS EQUIPMENT MANUFACTURING (53%); IT-INDUSTRIE (90%); MOBILFUNK-BETREIBER (90%); 5G (89%); FIREWALLS (78%); INGENIEURWESEN (78%); MOBILTELEFONE (78%); TELEKOM-DIENSTE (78%); MOBILKOMMUNIKATION (71%); HALBLEITER-HERSTELLUNG (70%); BETRIEBSSYSTEME FÜR COMPUTER (67%); PÄSSE & VISA (62%)

Person: XI JINPING (92%); DONALD TRUMP (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); DRESDEN, DEUTSCHLAND (73%); NORDAMERIKA (93%); JAPAN (92%); CHINA (90%); OSTASIEN (90%); EUROPA (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%)

Load-Date: May 24, 2019
LEITARTIKEL; Unser Europa, unsere Verantwortung
Handelsblatt
Freitag 24. Mai 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LEITARTIKEL; Meinung; S. 16

Length: 967 words

Byline: Afhüppe, Sven

Highlight: Dem Kontinent droht eine Denkzettelwahl. Das ist schlimm, aber keine Katastrophe, wenn die Politik nur die richtigen Schlüsse daraus zieht, meint Sven Afhüppe.
Body
Angela Merkel hat kürzlich in einem Interview einen bemerkenswert ehrlichen Satz gesagt: "Viele Leute machen sich Sorgen um Europa, ich auch." Die Bundeskanzlerin begründete ihre Sorgen mit den wachsenden geopolitischen Herausforderungen, auf die Europa keine Antwort findet. Der Kontinent droht im globalen Wettlauf zwischen den USA und China um technologische und politische Führerschaft abgehängt zu werden. Und dann sind da noch das ewige Brexit-Chaos und die österreichische Video-Affäre, wo sich politische Abgründe auftun.
Die Diagnose der Kanzlerin ist treffend. Bei der Europawahl steht viel auf dem Spiel. Im Kern geht es um die Frage, ob die nächste Europäische Kommission die Phase von Selbstzufriedenheit und Reformverweigerung überwindet und sich gezielt den Zukunftsthemen widmet. Europa fehlt ein ambitioniertes Programm, das den Bürgern das gute Gefühl gibt, in einer globalisierten und zunehmend digitalisierten Welt mithalten zu können. Eine glaubwürdige Vision, keine Träumerei, das ist der einzige Weg, den Aufstieg der Populisten in Europa zu beenden.
Selbstkritisch müssen die Staats- und Regierungschefs einsehen, dass es ihnen nicht gelungen ist, die Menschen für Europa und die Ideale einer freien und offenen Gesellschaft zu begeistern. Das Versagen in der Klimapolitik, das Brexit-Votum und die Überforderung in der Flüchtlingskrise sind nur einige dieser Momente, die die Menschen weiter vom Projekt Europa entfernt haben. Die Europawahl droht zum traurigen Höhepunkt dieser Enttäuschung zu werden. Die Warnungen, dass es eine Denkzettelwahl wird, sind berechtigt. Jüngste Umfragen zeigen hohe Verluste bei den etablierten Parteien - und Gewinne bei den Populisten. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird erstmals ein Zweierbündnis aus Konservativen und Sozialdemokraten keine Mehrheit im Europäischen Parlament haben.
Ein politisches Beben ist alles andere als wünschenswert, muss aber keine Katastrophe sein. Im besten Fall verstehen die politisch Verantwortlichen den Aufstand der Bürger als Weckruf, die Verzagtheit der Vergangenheit zu beenden. Es reicht nicht, wenn die EU-Staaten nur auf neue globale Herausforderungen reagieren, aber keine eigene Idee entwickeln, wie Europa zu neuer Stärke gelangen soll. Ein Reformer wie Frankreichs Präsident Emmanuel Macron allein reicht nicht, um Europa voranzubringen. Eine breite Mehrheit der Staats- und Regierungschefs muss mehr politische Verantwortung für Europa übernehmen. Europa gelingt nur zusammen.
Um auf der Weltbühne nicht nur wahr-, sondern auch ernst genommen zu werden, braucht Europa mehrere Reformen: erstens eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Sie ist die Voraussetzung, um geopolitische Interessen zu formulieren und durchzusetzen. In einer Welt, in der andere Länder ohne Rücksicht auf Regeln für ihre Interessen kämpfen, muss Europa in der Außen- und Sicherheitspolitik mit einer Stimme sprechen. Der transatlantische Handelskonflikt, der Streit über die Iransanktionen oder die jüngsten Auseinandersetzungen mit Russland oder China haben gezeigt, wie einfach es für die Regierungen in Washington, Peking oder Moskau ist, Europa zu spalten. Dass sich ein europäisches Kernland wie Italien einseitig an Chinas Investitionsprojekt "Neue Seidenstraße" beteiligt, schwächt Europa. Außerdem ist es unabdingbar, dass Europa sich geschlossen gegen die US-Strafzölle stemmt. Der erste Schritt zu einer geopolitischen Selbstbehauptung Europas könnte die Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips in der Sicherheits- und Außenpolitik sein.
Zweitens sollte die nächste EU-Kommission klare Ziele definieren, wo der Kontinent Weltspitze bleiben und werden will. Etwa in der Künstlichen Intelligenz, der Robotik, beim autonomen Fahren, bei erneuerbaren Energien oder in der Pharmaforschung. Europa sollte sich nicht damit abfinden, dass die wertvollsten Unternehmen der Welt in den USA und China zu Hause sind, sondern den Anspruch haben, selbst vorn mitzuspielen. Dazu braucht es keine aktive Industriepolitik, aber eine Standortpolitik, die vor allem Forschung und Bildung fördert.
Drittens: Notwendig ist ein breiter Investitionsschub. Das Geld sollte vornehmlich in die digitale Infrastruktur und Künstliche Intelligenz fließen. Viertens muss der europäische Binnenmarkt vollendet werden. Zwar ist er eine der größten Erfolgsgeschichten, aber in vielen Industrien dominieren immer noch nationale Regeln. Der Grund für die mangelnde Konsolidierung im Bankensektor zum Beispiel ist der Flickenteppich in der Regulierung.
Fünftens müssen die Rahmenbedingungen für Gründer verbessert werden. Im internationalen Vergleich ist die Gründungsquote in Europa viel zu gering, in Deutschland ist die Zahl der Unternehmen sgründungen sogar rückläufig. Das ist ein Alarmsignal, doch die Politik reagiert nicht. Vor allem fehlt es an Wagniskapital in der Wachstumsphase junger Unternehmen. Die Folgen sind gravierend: Um expandieren zu können, suchen sich erfolgreiche Gründer immer häufiger Geldgeber in den USA und Asien oder gehen im Ausland an die Börse. Den Rückstand zu den großen Tech-Firmen wie Amazon, Google oder Apple wird Europa möglicherweise nicht mehr aufholen, es sollte aber die Voraussetzungen schaffen, dass junge Unternehmen mit innovativen Geschäftsmodellen in und aus Europa wachsen können. Die Erfolgsgeschichten von Wirecard, N26 oder Auto1 sollten keine Ausnahmen, sondern die Normalität werden.
Europa ist unsere Zukunft und unsere Verantwortung. Wenn künftige Generationen stolz auf ihre europäische Heimat sein sollen, müssen jetzt die notwendigen Reformen angepackt werden. Noch ist es nicht zu spät. Nur eins sollte den politisch Verantwortlichen in Europa bewusst sein: Der Rest der Welt wartet nicht auf uns.
Der Autor ist Chefredakteur des Handelsblatts. Sie erreichen ihn unter: afhüppe@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); POLITIK (90%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); EUROPÄISCHE UNION (89%); WAHLEN (89%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (89%); AUSSENPOLITIK (79%); GLOBALISIERUNG (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); LEITARTIKEL & KOMMENTARE (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); FLÜCHTLINGSKRISE IN EUROPA (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEGATIVE GESELLSCHAFTLICHE NACHRICHTEN (78%); WÄHLER & WAHLEN (78%); HANDELSKONFLIKTE (77%); BREXIT (76%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (75%); EMBARGOS & SANKTIONEN (73%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (73%); SKANDALE (73%); UMFRAGEN & ERHEBUNGEN (73%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (71%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (67%); ZOLLTARIFE (60%); Europapolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wahl (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (71%)

Person: ANGELA MERKEL (79%)

Geographic: MOSKAU, RUSSLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (93%); EUROPA (95%); CHINA (89%); FRANKREICH (79%); ITALIEN (79%); ÖSTERREICH (79%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: May 24, 2019




PROFI-ANLAGEEMPFEHLUNG; Staatliche Projekte locken
Handelsblatt
Dienstag 28. Mai 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; Geldanlage; S. 36

Length: 317 words

Byline: Hechler-Fayd'herbe, Nanette

Body
Infrastrukturinvestitionen sind 2018 etwas in den Hintergrund gerückt, denn die schwelenden globalen Handelsspannungen und die steigenden Zinsen belasteten den Sektor. Sofern die USA und China ihre Handelsgespräche nicht vollständig abbrechen, was unwahrscheinlich erscheint, dürften die Negativfaktoren des letzten Jahres aber an Zugkraft verlieren, und neue Katalysatoren sollten für eine Belebung des Themas Infrastruktur sorgen. Führende Unternehmen in den Bereichen Transport, Energie, Wasser und Telekom-Infrastruktur dürften von den Infrastrukturplänen der US-Regierung und den entsprechenden Maßnahmen der G20-Staaten profitieren. Immer mehr europäische Länder unterstützen die Initiative Chinas für eine Neue Seidenstraße. Dies könnte indirekt die Infrastrukturausgaben in ganz Europa ankurbeln.
Wir haben es daher mit einem globalen Trend zu tun, in den wir auch das Thema "erschwinglicher Wohnraum" einbeziehen. Dabei hängt die Erschwinglichkeit von Wohnraum nicht nur von preiswertem Bauland, sondern auch von günstigen Baumaterialien und - verfahren ab. Dies gilt vor allem für Großstädte in Europa und insbesondere in Deutschland. In seinem Frühjahrsgutachten Immobilienwirtschaft 2019 kommt der Zentrale Immobilien-Ausschuss (ZIA) zum Ergebnis, dass die Mieten für eine 80-Quadratmeter-Wohnung in den letzten zehn Jahren in Berlin um 80 Prozent, in München um 65 Prozent, in Stuttgart um 60 Prozent und in Frankfurt um 50 Prozent gestiegen sind.
Londons Bürgermeister Sadiq Khan hat eine Initiative ins Leben gerufen, in deren Rahmen Projekte priorisiert werden sollen, bei denen mindestens 35 Prozent der Fläche für erschwinglichen Wohnraum vorgesehen sind. Solche Initiativen werden an Bedeutung gewinnen. Sie stärken die Überzeugung, dass infrastrukturorientierte Investitionen im Trend liegen und entsprechende Anlagechancen bestehen.
Die Anlageempfehlung ist eine Einschätzung der Autorin.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HANDELSFÖRDERUNG (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SCHRIFTSTELLER (73%); STÄDTE (68%); BÜRGERMEISTER (51%); Anlage (%); Anlagetipp-allgemein (%); Bauen und Wohnen (%); Bauwirtschaft (%); Geld und Börse (%); Hochbau & Tiefbau (%); Immobilienmarkt (%); Strukturpolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (82%)

Industry: IMMOBILIENHANDEL (78%); TELEKOMMUNIKATION (74%); SCHRIFTSTELLER (73%); TELEKOM-DIENSTE (72%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); FRANKFURT, DEUTSCHLAND (79%); LONDON, ENGLAND (79%); STUTTGART, DEUTSCHLAND (79%); BADEN-WÜRTTEMBERG, DEUTSCHLAND (58%); BAYERN, DEUTSCHLAND (58%); EUROPA (90%); NORDAMERIKA (79%); CHINA (73%); DEUTSCHLAND (58%)

Load-Date: May 28, 2019




Der neue kalte Krieg
Handelsblatt
Freitag 31. Mai 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: TAGESTHEMA; S. 8

Length: 2448 words

Byline: Meiritz, Annett

Riedel, Donata

Sha Hua

Series: Handelsstreit (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Zwischen den USA und China eskalieren die Konflikte um Handel, Technologieführerschaft und Einfluss in der Welt. Europa gerät zwischen die Fronten.
Body
In Donald Trumps Welt werden Feinde der USA per Händedruck zu Freunden. Doch genauso schnell können sie wieder in Ungnade fallen. So erging es Chinas Präsident Xi Jinping. "Wir waren kurz vor einem Deal, und dann fing die andere Seite plötzlich an, neu verhandeln zu wollen. Das geht so nicht", begründete der US-Präsident im Roosevelt Room des Weißen Hauses am 7. Mai neue Strafzölle. Dieser Tag markiert den Beginn einer neuen Eskalation im Ringen der USA und China um die globale Vormachtstellung. Ein Tag für die Geschichtsbücher.
Gegenzölle aus Peking folgten prompt. Seitdem Trump kurz darauf den Telekom-Konzern Huawei auf eine schwarze Liste setzte und so US-Firmen das Geschäft mit dem bisherigen Partner verbietet, ist das Verhältnis eisig. "Heute sind es die Telekommunikation und Huawei. Morgen könnten es eure Industrie, eure Unternehmen, eure Verbraucher sein", warnte am Mittwoch Huawei-Chefjurist Song Liuping eine internationale Journalistengruppe. Noch wird weiter verhandelt, aber die Einigungsaussichten schwinden. Denn es geht um weit mehr als Handelsdefizite, Marktöffnung und staatliche Subventionen.
"Der Handelsstreit ist zum Vehikel für einen Konflikt geworden, der viel tiefer geht als Protektionismus", sagt Asien-Experte Jonathan Hillman von der Denkfabrik Center for Strategic and International Studies. Der Handelskrieg ist das Symptom eines Kampfes der alten Weltmacht USA gegen die wieder aufstrebende Weltmacht China.
Kampf der politischen Systeme Längst verschwimmen im Konflikt die Sphären zwischen Geo-, Wirtschafts- und Sicherheitspolitik. Und Europa droht in diesem Kräftemessen zerrieben zu werden. In den USA und China sorgt seit Längerem eine Analyse des Harvard-Politologen Graham Allison für Furore. Er vergleicht das Verhältnis beider Staaten mit der Lage vor dem Peloponnesischen Krieg. Vor 2400 Jahren beschrieb der Historiker Thukydides diese so: "Es war der Aufstieg Athens und die Befürchtungen, die er in Sparta auslöste, die den Krieg unausweichlich machten." Ex-Außenministerin Hillary Clinton bezeichnete das bilaterale Verhältnis beider Staaten mit Verweis auf die Geschichte als die größte Herausforderung der USA. Tappen Trump und Xi in die Thukydides-Falle?
Chinas Aufstieg ist unübersehbar. 1978 lebten noch 90 Prozent der Bevölkerung unterhalb der Armutsgrenze. Heute ist China die weltweit zweitgrößte Volkswirtschaft und die Nation mit der größten Mittelklasse. Technologisch ist der Abstand zum Westen geschwunden. Dafür steht beispielhaft Huawei: Beim Aufbau der 5G-Mobilfunknetze wird keinem seiner Konkurrenten zugetraut, bei Tempo und Preis mithalten zu können. Bei der Elektromobilität scheint China Deutschlands Autoindustrie fast schon abgehängt zu haben. Und bei der Zahl der internationalen Patente lag China im Jahr 2018 nur knapp hinter Rekordhalter USA.
Lange ging man in den USA und Europa davon aus, dass Chinas ökonomische Liberalisierung und der Eintritt in die Welthandelsorganisation WTO Ende 2001 zu einer Demokratisierung führen würden. Stattdessen wurde China autoritärer. Mit dem wirtschaftlichen Aufstieg wuchs das nationale Selbstbewusstsein; Staats- und Parteichef Xi Jinping will sein Land ins Zentrum der politischen Weltbühne rücken. Bis 2049, hundert Jahre nach Gründung der Volksrepublik, soll China eine "voll entwickelte, reiche und mächtige Nation" sein, gab Xi als Ziel aus. Eine Supermacht also, das neue "Reich der Mitte". Seit einigen Jahren schon diskutieren Chinas Politikwissenschaftler den Begriff "Diskursmacht". Gemeint ist Chinas Anspruch, künftig die Regeln in globalen Institutionen wie der WTO oder dem Internationalen Währungsfonds IWF zum eigenen Vorteil auslegen und gestalten zu können.
Das sind Ambitionen, die verstören. "Es verändert die liberale Weltordnung selbstverständlich, wenn ein autoritärer Staat von Chinas Größe und Macht auf dem Weltmarkt auftritt", warnt Nadine Godehardt von der Stiftung Wirtschaft und Politik. Konfrontativer äußert sich der republikanische US-Kongressabgeordnete Adam Kinzinger: "Jetzt sehen wir einen Kampf zwischen Demokratie und Autoritarismus. Die USA müssen entsprechend reagieren."
Unter Trump haben die USA die aggressivste Nuklearstrategie seit Jahrzehnten verabschiedet. Darin droht Washington China und Russland mit atomarer Vergeltung, sollten sie Cyberangriffe ausüben oder US-Satelliten attackieren. Seitdem hat sich die Lage zugespitzt. FBI-Direktor Christopher Wray bezeichnete China mit seinen Fähigkeiten zur Cyberspionage als "gesamtgesellschaftliche Gefahr". Selbst vor blankem Rassismus macht die US-Regierung nicht halt. Kiron Skinner, Chefin des Planungsstabes des US-Außenministeriums, sprach auf einer Sicherheitstagung von einer "langfristigen Bedrohung": Die Lage sei deshalb so gefährlich, weil die USA es erstmals "mit einer wirklich anderen Zivilisation" zu tun hätten. China sei die erste "nicht kaukasische Macht", sprich: die erste nicht weiße. Der Handel, so Skinner, sei nicht das größte Problem. "Deswegen arbeiten wir zurzeit an einem 'X-Artikel' für China." Artikel Xwar ein Schlüsseldokument des Kalten Krieges, in dem die USA 1947 die "Eindämmung der Sowjetunion" als Ziel festlegten.
Marktabschottung als Duellierfeld Trumps radikaler Kurs manifestiert sich auch im Widerstand gegen die neue chinesische Seidenstraße, die Pekings Einfluss in Asien und Europa mit gigantischen Investitionen in Straßen, Eisenbahnen und Häfen sichern soll. Er zeigt sich im Kampf der US-Regierung gegen die Hoheit beim 5G-Netzausbau, bei Künstlicher Intelligenz und mutmaßlicher Cyberspionage. Und er zieht sich bis ins Südchinesische Meer, wo die USA mit Militärmanövern gegen Chinas Aufrüstung protestieren.
Am konkretesten ist das Kräftemessen bei der Marktabschottung der USA. Die Trump-Regierung beschränkt chinesische Investitionen in US-Hightech-Unternehmen über die Regulierungsbehörde CFIUS. Dahinter steht auch die Sorge, die Führung in Zukunftstechnologien dauerhaft an China abzugeben. Der rasante Aufstieg von Technologieunternehmen wie WeChat, TikTok oder Alipay soll nicht beschleunigt werden. Die Fusion der Telekommunikationskonzerne Qualcomm und Broadcom wurde ebenso untersagt wie der Zusammenschluss von Ant Financial, der Finanzsparte von Alibaba, und dem Geldtransfer-Anbieter MoneyGram.
Und es trifft weitere Branchen. So verkündeten die USA zum Beispiel in der vergangenen Woche neue Strafzölle auf chinesische Matratzen und Bierfässer aus rostfreiem Stahl aus Deutschland, Mexiko und China. Exporteure dieser Länder hätten die Produkte zu Dumpingpreisen in den USA verkauft, begründete das US-Handelsministerium den Schritt.
In dem seit Monaten tobenden Handelsstreit verhärten sich die Fronten. Weil Chinas Wachstumsraten mit jährlich über sechs Prozent größer sind als die der USA, wird es die USA im kommenden Jahrzehnt wahrscheinlich beim Bruttoinlandsprodukt überholen und wirtschaftlich wieder das sein, was es bis Anfang des 19. Jahrhunderts gewesen ist: die größte Nationalökonomie auf unserem Planeten. Fast gleich starke Volkswirtschaften sollten ihren Marktzugang reziprok ausgestalten, argumentiert Trump. Die Beschränkungen für ausländische Unternehmen auf chinesischen Märkten seien daher nicht länger akzeptabel. Er reagiert mit dem Aufbau eigener Hürden. Chinesische Studenten klagen über Visa-Einschränkungen - nicht nur, wenn sie in sensiblen naturwissenschaftlichen Bereichen forschen, sondern auch Sozialwissenschaftler. Trump hofft auf einen "großen Deal" zwischen beiden Nationen. Doch kann es den geben?
Huawei als Symbol des Konflikts Der Telekommunikationskonzern Huawei ist ins Zentrum des Konflikts geraten. Erst die Verhaftung der Finanzchefin Meng Wanzhou, dann die schwarze Liste. Zahlreiche Unternehmen wie Google oder Qualcomm haben ihre Zusammenarbeit mit Huawei bereits eingeschränkt. Für den chinesischen Konzern ist das ein ernstes Problem, denn damit kann er das Google-Betriebssystem Android nicht mehr nutzen. Beobachter befürchten, dass die Entwicklungen gar zu einem "eisernen Vorhang" im Technologie-Sektor führen und China darin bestärken könnten, technologische Autarkie anzustreben. "Die Lehre für chinesische Unternehmen ist, ihre Abhängigkeit von der globalen Lieferkette zu verringern", schreibt Experte Paul Triolo vom Thinktank Eurasia Group. Weltweit stehen Verbündete der USA, die gute Beziehungen zu China unterhalten, unter Zugzwang, sich im Ringen der Riesen positionieren zu müssen. Die gemeinsamen Erfahrungen mit geschlossenen Märkten, unfreiwilligem Technologietransfer und staatlichen Wettbewerbseingriffen in China lassen die Europäer näher an die USA rücken - trotz Trump, trotz der wirtschaftlichen Bedeutung Chinas. In Großbritannien, Frankreich und Deutschland warnen Sicherheitspolitiker vor einem Aufbau der neuen 5G-Mobilfunknetze durch Huawei. "Mit der 5G-Technologie werden Sicherheitsrisiken auf Jahrzehnte zementiert", befürchtet etwa der SPD-Außenpolitiker Nils Schmid. Als chinesisches Unternehmen sei Huawei nicht so unabhängig vom Staat, dass es das Nicht-Ausspionieren europäischer Daten jemals garantieren könnte.
Eine Bedrohung sieht Trump auch in Chinas Neuer Seidenstraße, dem globalen Infrastrukturprogramm "Belt and Road Initiative" (BRI). Das Investitionsprogramm von einer Billion US-Dollar für Häfen, Straßen und Eisenbahnen in Ländern Zentralasiens und Europas, Südostasiens und Afrikas sei ein "trojanisches Pferd". Das Muster: China gibt klammen Staaten Kredite und erhält dafür Aufträge und Einfluss. Peking begann damit nach der Jahrtausendwende in Afrika. In Europa forciert das Reich der Mitte die Strategie seit 2012 mit der "16 plus 1"-Initiative, an der 16 ost- und mitteleuropäische Staaten und China beteiligt sind. Griechenland verkaufte den strategisch wichtigen Hafen Piräus an die chinesische Großreederei Cosco - auch weil die EU in der Staatsschuldenkrise den Verkauf verlangte, aber kein Europäer einsteigen wollte.
Eine Washingtoner Untersuchung des Center for Strategic and International Studies zeigt, dass fast 90 Prozent der Aufträge der Seidenstraßeninitiative an chinesische Firmen gingen. In Pakistan oder Montenegro stieg die Schuldenlast so stark, dass die Chefin des Internationalen Währungsfonds, Christine Lagarde, vor einem "problematischen Anstieg der Schulden" durch die Seidenstraßeninitiative warnte. Als Italien als erstes G7-Mitglied dem Seidenstraßen-Projekt beitrat, provozierte das eine Gegenreaktion aus Washington.
Auch Sicherheitspolitiker beschäftigen sich längst mit der Konfrontation der beiden Großmächte. Mit Misstrauen registriert die Nato, dass chinesische Militärs im Mittelmeer und in der Ostsee gesichtet wurden. Nein, es gehe keinerlei Aggression von China in Nato-Gebieten aus, urteilen Nato-Experten, die nicht namentlich zitiert werden möchten. Aber wer wisse schon, wie die Lage in zehn oder zwanzig Jahren aussehe, wenn Europa China immer mehr Häfen überlasse? Andrea Kendall-Taylor, Sicherheitsexpertin der Denkfabrik Center for aNew American Security, urteilte als geladene Expertin im US-Kongress: "Wenn China in immer mehr Häfen und Infrastruktur in Europa investiert, hat es die Fähigkeit, im Ernstfall Truppenbewegungen zu blockieren. Das ist etwas, was die Nato beunruhigen sollte."
Parallel zum Wachstum seines Bruttoinlandsprodukts hat China seine Rüstungsausgaben stetig gesteigert, auf 250 Milliarden US-Dollar im Jahr 2018. Konsequent gibt es zwei Prozent seines Bruttoinlandsprodukts für Rüstung aus. Noch gilt im Kampf der Wirtschaftsgiganten USA und China eine militärische Zuspitzung als unwahrscheinlich, ist aber nicht ausgeschlossen - angesichts der Aufrüstung beider Seiten im Südchinesischen Meer. Die fisch- und rohstoffreiche Region ist eine wichtige Wasserstraße, die ein Drittel der weltweiten Schiffe durchquert. Regelmäßig kontrollieren US-Marine und Luftwaffe die Lage vor Ort - was China als Verstoß gegen seine Souveränität verurteilt.
Wie schnell China in seiner technologischen Aufholjagd zum Herausforderer wird, erlebten die USA im Januar. China setzte eine Raumsonde auf der Rückseite des Mondes ab und unterstrich so seine Ambitionen in der Raumfahrt. Niemand war dort zuvor gelandet, die USA nicht und auch nicht Russland. Das Mondprogramm ist ein wichtiger Bestandteil des chinesischen Weltmachttraums.
Wie soll Europa sich in diesem neuen kalten Krieg der beiden Großmächte positionieren? Bislang eint beide Seiten des Atlantiks das Fundament westlicher Werte. Mit Sorge beobachtet auch die Bundesregierung, dass Xi die Kultur der Zurückhaltung von Deng Xiaoping beendet hat: Für Deng sollte China für niemanden ein Modell sein. Xi sieht heute Chinas System als Gegenentwurf zum Westen, den er als "zerrissene Gesellschaften" bezeichnet, gekennzeichnet durch "endlose Machtübergänge und soziales Chaos".
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt, meint: "Inhaltlich teilen wir in Deutschland viele der Sorgen der USA, wenn es um unfaire Praktiken Chinas geht. Etwa beim Marktzugang, bei intellektuellem Eigentum und regulatorischer Diskriminierung." Was ein gemeinsames Vorgehen mit den USA erschwert, ist Trumps widersprüchlicher Umgang mit seinen Partnern. Einerseits drängen die USA auf einen Schulterschluss, andererseits treiben sie Verbündete von sich weg. Ein Beispiel dafür ist der neue nordamerikanische Handelspakt USMCA. Der Vertrag enthält eine Klausel, die Kanada und Mexiko ein neues Handelsabkommen mit China erschwert. Trumps Handelsminister Wilbur Ross sagte, die USA würden Ähnliches auch für künftige Vereinbarungen mit der EU oder Japan erwägen. Doch damit sich Brüssel darauf einließe, müssten die USA erst Vertrauen reparieren, das Trump mit seinen Strafzöllen zerstört hat.
Umgehen Trump und Xi die Falle?
Die Rivalität zwischen den USA und China auf den verschiedenen Ebenen hängt zusammen, betont Asienexperte Jonathan Hillman. Es wäre enorm wichtig, im Handelskrieg Frieden zu schließen. "Je geringer die ökonomische Verbindung zwischen zwei Ländern, desto niedriger ist die Hürde für einen Konflikt." Tappen Trump und Xi also in eine Falle und rutschen von Rivalität über Entfremdung in den Krieg?
Seit Sparta, schreibt der Politologe Graham Allison, mündeten zwölf von sechzehn vergleichbaren Konflikten in Kriege. Seine Hoffnung: Beide Staaten finden "mithilfe von Vorstellungskraft, Vernunft und Courage eine Lösung, wie wir die Rivalität managen können und einen Krieg vermeiden". Auch in Peking gibt es mahnende Stimmen. "Wir können die Differenzen nur managen, wenn wir uns selbst noch mehr öffnen und mehr Reformen einleiten", sagt Wang Jisi, Professor für Internationale und Strategische Studien an der Universität Peking. Ob die Mahner sich durchsetzen, ist aber längst noch nicht ausgemacht.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HANDELSKONFLIKTE (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (90%); GESCHICHTE (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); PROTEKTIONISMUS (79%); AUSSENPOLITIK (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIKWISSENSCHAFTEN (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); STAATLICHE SUBVENTIONEN & FÖRDERMITTEL (78%); URHEBERRECHT (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSKANDIDATEN 2008 (78%); ZOLLTARIFE (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (73%); ARME BEVÖLKERUNG (65%); ARMUTSQUOTEN (60%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (60%); ARMUT & OBDACHLOSIGKEIT (50%); ELEKTROMOBILITÄT (50%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Handelssanktion (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Militär (%); Verteidigungspolitik (%)

Organization: EUROPEAN UNION (82%)

Industry: 5G (78%); TELEKOM-DIENSTE (78%); TELEKOMMUNIKATION (75%); MOBILKOMMUNIKATION (69%); ELEKTROMOBILITÄT (50%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (50%)

Person: XI JINPING (93%); DONALD TRUMP (79%); HILLARY CLINTON (79%)

Geographic: ATHEN, GRIECHENLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPA (93%); CHINA (92%); ASIEN (79%); DEUTSCHLAND (79%); NORDAMERIKA (79%)

Load-Date: May 31, 2019



NEUE SEIDENSTRAßE; Handelsroute mit Zukunftspotenzial
Handelsblatt
Mittwoch 19. Juni 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: SPECIALS; S. 49

Length: 363 words

Byline: Hoffmann, Jürgen

Series: Export und Internationalisierung (Handelsblatt-Beilage)

Body
Es ist das größte Infrastrukturprojekt seit dem Marshallplan. Mit der Initiative "Neue Seidenstraße" will China die Handelswege zwischen Asien und Europe wiederbeleben. Rund 900 Milliarden Dollar wird es der Volksrepublik wert sein, in den nächsten Jahren ein Netz aus Transportrouten per Schiene, Straßen und Wasserwegen aufzubauen.
Entlang der Seidenstraße entstehen Kraftwerke, Industrieparks, Logistikcenter - und Arbeitsplätze. "Damit profitieren von dem Projekt auch die Länder, die zwischen China und Europa liegen, etwa Marokko und Tunesien", sagt Helmut Naujoks. Der Hamburger Rechtsanwalt, der mit der weltweit größten Kanzlei Dacheng zusammenarbeitet, hilft seit Jahren deutschen Mittelständlern, in Asien Fuß zu fassen: "Sie sind für viele Großunternehmen im Reich der Mitte als Joint-Venture-Partner interessant."
Kooperationen bedienen das Ziel der Chinesen, ihre Auftragsbücher zu füllen, Marktanteile zu gewinnen und globale Marktführer zu werden. "Sie sind überzeugt, dass man sich zusammen mit deutschen Firmen erfolgreicher dem Weltmarkt stellen kann", so der China-Experte. Das helfe deutschen Mittelständlern im Rennen um Aufträge rund um die Neue Seidenstraße und bessere Marktzugänge.
Bis 2025 stehen mehrere Großprojekte an - beispielsweise neue Zugstrecken durch Afrika. Im Mittleren Osten und Europa, wo vor allem politisch weiterhin Vorbehalte gegen die Initiative bestehen, gäbe es Naujoks zufolge noch Luft nach oben. Allerdings werden die Ressentiments vor dem Hintergrund des Handelskriegs, den US-Präsident Trump gegen Peking führt, kleiner. So mancher Unternehmer in Deutschland wendet sich jetzt Richtung China. Dazu gehören vor allem Transportfirmen. So bringt das Osnabrücker Logistikunternehmen Hellmann zweimal die Woche Sportwagen von Porsche per Schiene nach China. 18 Tage dauert die 11 000 Kilometer lange Reise. Es gibt drei Hauptrouten: die nördliche führt durch die Mongolei und Russland, die mittlere durch die Wüstenregion Xinjiang und Kasachstan, auf der Südroute werden die Waggons in Kasachstan über das Kaspische Meer nach Aserbaidschan verschifft, von dort rollen sie nach Rumänien, in die Ukraine und nach Polen. Jürgen Hoffmann

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: JOINT VENTURES (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); HANDELSKONFLIKTE (74%); SEEN (72%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (66%); US-PRÄSIDENTEN (51%); WÜSTEN (50%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Welthandel (%)

Company:  HELLMANN WORLDWIDE LOGISTICS GMBH & CO KG (52%)

Organization: MARSHALL PLAN (84%); EUROPEAN UNION (83%)

Industry: SIC4213 TRUCKING EX. LOCAL (52%); MARKTANTEIL (78%)

Person: DONALD TRUMP (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); OSNABRÜCK, DEUTSCHLAND (78%); NORDWESTCHINA (73%); CHINA (91%); EUROPA (90%); ASIEN (88%); DEUTSCHLAND (79%); POLEN (79%); TUNESIEN (79%); AFRIKA (78%); MAROKKO (78%); NORDAMERIKA (78%); UKRAINE (78%); KASACHSTAN (68%); ASERBAIDSCHAN (58%); OSTASIEN (58%); RUMÄNIEN (58%); RUSSLAND (58%); MONGOLEI (54%)

Load-Date: June 19, 2019Blitzstart in Brüssel
Handelsblatt
Freitag 5. Juli 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 8

Length: 1412 words

Byline: Berschens, Ruth

Koch, Moritz

Riedel, Donata

Series: Europa (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Unmittelbar nach ihrer Nominierung für das wichtigste EU-Amt hat Ursula von der Leyen eine Charmeoffensive gestartet. Wenn das Europaparlament sie im Amt bestätigt, kommen gewaltige politische Herausforderungen auf die neue Kommissionspräsidentin zu.
Body
Wangenküsschen, Umarmung, Schulterklopfen: EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker bereitete seiner designierten Nachfolgerin einen ausgesprochen herzlichen Empfang. "Es war ein freundliches Treffen zwischen zwei echten Europäern, die sich seit Jahren kennen", verkündete die EU-Kommission nach der kurzen Begegnung am Donnerstag.
Für Ursula von der Leyen ist es eine Woche der ungeplanten Antrittsbesuche: Nach ihrer überraschenden Nominierung beim EU-Sondergipfel für das wichtigste EU-Amt am Dienstag ging es Schlag auf Schlag: Am Mittwoch eilte sie nach Straßburg, um sich bei ihren Parteifreunden der EVP-Fraktion vorzustellen. Am Donnerstag flog sie weiter nach Brüssel zu Juncker und zu EU-Ratspräsident Donald Tusk. Sie und ihr Kommunikationschef Jens Flosdorff flogen Linie. Die Flugbereitschaft der Bundeswehr, sonst für Ministerreisen zuständig, darf von der Leyen nicht in Anspruch nehmen, wenn sie als designierte Kommissionspräsidentin unterwegs ist.
Wie es im Bundesverteidigungsministerium in den nächsten Tagen weitergehen soll, wollte von der Leyens Stab am Donnerstagabend klären. Die Ministerin dürfte ab sofort ausfallen: Von der Leyen muss sich jetzt voll darauf konzentrieren, das Europaparlament zu überzeugen.
Am 16. Juli steht in der Straßburger Volksvertretung die Wahl der Kommissionspräsidentin an. Die von den Regierungschefs nominierte Kandidatin braucht eine absolute Mehrheit - sonst endet ihr Aufstieg ins Chefbüro im 13. Stock der EU-Kommission, bevor er richtig begonnen hat. Würden die EU-Volksvertreter die Deutsche durchfallen lassen, dann müssten die Regierungschefs binnen eines Monats einen neuen Kandidaten für die Juncker-Nachfolge vorschlagen. Für von der Leyen hätte sich der Wechsel nach Brüssel dann erledigt.
Ein Selbstläufer wird die Wahl am 16. Juli nicht. Viele Abgeordnete sind sauer, weil das wichtigste EU-Amt an eine Frau gehen soll, die im Europawahlkampf nicht als Spitzenkandidatin angetreten ist. In der ersten Parlamentsdebatte der neuen Wahlperiode am Donnerstag äußerten sich fast alle Fraktionschefs enttäuscht darüber, dass die Spitzenkandidaten leer ausgingen.
Vor allem die deutschen Sozialdemokraten und die Grünen beschweren sich. Die ins Europaparlament gewechselte ehemalige Justizministerin Katarina Barley (SPD) hat schon beschlossen, gegen von der Leyen zu stimmen. Und der Abgeordnete Sven Giegold (Grüne) kritisierte: "Das Gute an den Spitzenkandidaten war, dass sie gegenüber den europäischen Wählern ihr Programm erklärt haben. Niemand weiß bisher, wofür von der Leyen europapolitisch steht."
Damit hat der Europaparlamentarier allerdings nur bedingt recht. In wichtigen europapolitischen Fragen hat sich von der Leyen längst positioniert. Grundsätzlich gilt sie als konsequente Befürworterin europäischer Integration. 2011 warb sie sogar dafür, die EU zum Bundesstaat auszubauen. "Mein Ziel sind die Vereinigten Staaten von Europa - nach dem Muster der föderalen Staaten Schweiz, Deutschland oder USA", sagte sie. Eine so radikal proeuropäische Position nehmen heute nur wenige Europapolitiker ein. Selbst der Vorzeigeeuropäer Jean-Claude Juncker will von einem EU-Bundesstaat nichts wissen. Ob Ursula von der Leyen in Zeiten des grassierenden Nationalpopulismus daran festhält, bleibt abzuwarten.
Dass die überwiegend EU-skeptisch eingestellten osteuropäischen Regierungschefs eine derart integrationsfreudige Politikerin zur Kommissionspräsidentin machen wollen, ist bemerkenswert. Ein Grund dafür könnte sein, dass die deutsche Verteidigungsministerin maßgeblich zum Aufbau der EU-Verteidigungsunion beitrug. Die sogenannte Pesco ist in Mittel- und Osteuropa sehr populär.
Russland: Nicht nachgeben .
Insbesondere in Polen und auf dem Baltikum trug von der Leyens harte Haltung gegenüber Russland zu ihrer Beliebtheit bei. "Präsident Putin schätzt keine Schwäche. Anbiedern oder Nachgiebigkeit macht ihn nicht freundlicher", sagte von der Leyen im vergangenen Jahr. Neben der Notwendigkeit, dem Kreml mit Sanktionen und militärischer Abschreckung Grenzen aufzuzeigen, betont sie auch die Bereitschaft zur Verständigung: "Wir wünschen uns ein besseres Verhältnis zu Moskau, aber dafür liegt der Ball im Feld des Kreml."
USA: Gespanntes Verhältnis .
Zu einer der größten Herausforderungen für die EU ist das Verhältnis zu den USA geworden. Die transatlantischen Beziehungen galten lange als unproblematisch, doch mit der Ankunft von Donald Trump im Weißen Haus hat sich das geändert. Die USA sind vom Freund zum Konkurrenten geworden. Den drohenden Handelskrieg konnte der amtierende Kommissionschef Jean-Claude Juncker zwar erst einmal abwenden. Doch die deutschen Exportüberschüsse, die Niedrigzinspolitik der EZB und der europäische Verteidigungsbeitrag zur Nato bleiben spannungsgeladene Themen, die jederzeit zu neuen Auseinandersetzungen mit dem amerikanischen Präsidenten führen können.
Von der Leyen kommt zugute, dass sie in Washington über Parteigrenzen hinweg hoch angesehen ist. "Sie wird als Pragmatikerin gesehen, die eine enge Verbindung zwischen Europa und den USA erhalten will", sagt Julie Smith, Sicherheitsberaterin des früheren US-Vizepräsidenten Joe Biden. Als Verteidigungsministerin konnte von der Leyen verhindern, dass der Streit um die nach US-Auffassung viel zu niedrigen deutschen Verteidigungsausgaben eskaliert. Seit dem Rücktritt von Pentagon-Chef Jim Mattis hat sie allerdings ihren wichtigsten Verbündeten in der US-Administration verloren.
China: Keine Naivität .
Die designierte Kommissionspräsidentin wird auch das Verhältnis der EU zur Weltmacht China neu ordnen müssen. Von der Leyen betrachtet den Aufstieg Chinas als eine der wichtigsten sicherheitspolitischen Herausforderung für Europa. "Wir thematisieren China zu wenig", beklagte sie vor einigen Wochen im Gespräch mit der "Zeit". "China umgarnt uns freundlich. Und deshalb übersehen wir oft, wie konsequent es seine Ziele verfolgt." Das Megaprojekt Neue Seidenstraße, dem sich mittlerweile auch eine ganze Reihe von EU-Staaten angeschlossen haben, sieht von der Leyen kritisch. Peking wolle seine Interessen "nicht teilen und auch nicht einschränken", stattdessen "Schritt für Schritt" expandieren. China baue seine Macht aus, indem es überall in der Welt Abhängigkeiten schaffe, vor allem durch die Vergabe von Krediten. Die EU müsse daher die Naivität im Umgang mit China ablegen: "Unsere Interessen gegenüber China müssen wir am besten gemeinsam als Europäer definieren und durchsetzen", so von der Leyen.
Neue Themen für von der Leyen .
Damit liegt sie auf einer Linie mit den EU-Regierungschefs. Beim Gipfel im Juni beschlossen diese eine "Strategische Agenda" für die nächsten fünf Jahre. In einer Welt, die "immer unbeständiger, komplexer und schnelllebiger" werde, müssten die Europäer ihre Interessen wirkungsvoller als bisher vertreten, heißt es darin.
Die sogenannte "Leaders' Agenda" lässt sich lesen wie ein Auftragsbuch für die künftige Kommissionspräsidentin. Von der Leyen wird auf vielen Themenfeldern gefordert sein, mit denen sie in ihrer bisherigen Laufbahn überhaupt nichts zu tun hatte. Zum Beispiel Migration: Jean-Claude Juncker hat es nicht mehr geschafft, das europäische Asylrecht fit zu machen für künftige Migrationswellen. Beim Aufbau des Außengrenzschutzes steht die EU erst am Anfang. Ein weiteres Megathema für die nächsten fünf Jahre wird der Kampf gegen den Klimawandel sein. "Wir müssen dringend unsere Maßnahmen zur Bewältigung dieser existenziellen Bedrohung intensivieren", heißt es in der Zukunftsagenda der Regierungschefs. Die digitale Revolution ist eine weitere Großbaustelle. Die EU muss sehr aufpassen, hier nicht von China und den USA abgehängt zu werden. Die Digitalisierung erzwingt auch grundlegende Reformen der Unternehmensbesteuerung, damit Internetgiganten ihre Milliardengewinne nicht länger am europäischen Fiskus vorbeischleusenkönnen. Die unvollendete Währungsunion wird auch wieder auf den Tisch der neuen EU-Kommission kommen - allen voran das in Deutschland höchst unbeliebte Vorhaben EU-Einlagensicherung.
In die Themen muss sich die designierte Kommissionschefin nun in Windeseile einarbeiten. Schon übernächste Woche gilt es, Farbe zu bekennen. Am 16. Juli hält von der Leyen ihre erste große Rede vor dem Europaparlament - ein entscheidender Moment. Denn unmittelbar danach werden 749 Europaabgeordnete in geheimer Abstimmung entscheiden, ob sie Nachfolgerin von Jean-Claude Juncker wird.
Leitartikel, Kommentar Seiten 14, 15
Text und Bild als PDF


Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (92%); EUROPÄISCHE UNION (91%); GESETZGEBUNGSORGANE (90%); GESPRÄCHE & TREFFEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); VERÄNDERUNGEN IM HÖHEREN MANAGEMENT (90%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (89%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); POLITISCHE KANDIDATEN (89%); POLITISCHE PARTEIEN (89%); WÄHLER & WAHLEN (87%); POLITISCHE DEBATTEN (79%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); EU-PRÄSIDENTSCHAFT (73%); VERTEIDIGUNGSMINISTERIEN (73%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (71%); JUSTIZMINISTERIEN (69%); Außenpolitik mit Land (%); EU-Kommission (%); Europapolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%)

Organization: EUROPEAN PARLIAMENT (82%)

Industry: VERTEIDIGUNGSMINISTERIEN (73%)

Person: URSULA VON DER LEYEN (97%); JEAN-CLAUDE JUNCKER (94%); DONALD TUSK (79%)

Geographic: STRAßBURG, FRANKREICH (92%); BRÜSSEL, BELGIEN (89%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (93%); EUROPA (94%); BELGIEN (90%); NORDAMERIKA (79%); OSTEUROPA (79%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: July 5, 2019




GERHARD SCHRÖDER; "Trump will keine Partner, sondern Gefolgsleute"
Handelsblatt
Montag 8. Juli 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 18

Length: 2100 words

Byline: Rürup, Bert

Tuma, Thomas

Series: Handelsblatt-Tagung (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Der deutsche Altkanzler über die Gefährlichkeit des US-Präsidenten, das jüngste Postengeschacher in Brüssel und den dramatischen Niedergang seiner SPD.
Body
Man kann ihn entweder einen halben Abend lang vorstellen oder entscheidet sich für die Kurzvariante: "Gerhard Schröder war von 1998 bis 2005 Kanzler der Bundesrepublik Deutschland. Da hat er uns außenpolitisch den Irakkrieg erspart und innenpolitisch die Hartz-Reformen gebracht", entschied sich der stellvertretende Handelsblatt-Chefredakteur Thomas Tuma für die pointierte Variante. Gemeinsam mit Bert Rürup, Präsident des Handelsblatt Research Institute, begrüßte er den Kanzler a. D. Ende vergangener Woche zum Kamintalk am Rande der zum vierten Mal stattfindenden Führungskräfte-Konferenz der Handelsblatt C-Suite in Berlin. Schröder kam mit seiner südkoreanischen Gattin - und jeder Menge klarer Standpunkte zum aktuellen Weltgeschehen.
Herr Bundeskanzler, wie haben Sie das Brüsseler Personalgeschacher der vergangenen Tage und Wochen erlebt?
Das Geschacher kenne ich. Das war zu meiner Zeit nicht anders, und zwar immer dann, wenn es in Brüssel um Personal oder Geld ging. Man bekam es schon früher nur dadurch in den Griff, dass Deutschland eine ganz enge Abstimmung mit Frankreich suchte. Diese deutsch-französische Achse haben übrigens immer auch deren schärfste Kritiker akzeptiert. Sonst geht das alles schief.
Diesmal schien das Chaos aber besonders groß. Und demokratietheoretisch dürfte es nicht sonderlich hilfreich gewesen sein, dass am Ende an allen Kandidaten und Wählern vorbei in den Brüsseler Hinterzimmern von den Regierungschefs wieder Joker aus dem Hut gezaubert wurden, die vorher niemand auf der Rechnung hatte.
Auch das war früher schon so ...
... aber könnte sich ja allmählich mal ändern, wenn man dieses Europa ernst nehmen will, oder?
Von wirklichen Spitzenkandidaten könnte man ja ohnehin erst sprechen, wenn die sich auf europäischen Listen der Wahl stellten. Den EVP-Kandidaten Manfred Weber zum Beispiel kannten ja auch die wenigsten in Europa. Aus dem Stimmenanteil seines konservativen Blocks lässt sich für mich nur schwer ein Anspruch etwa auf den Posten des Kommissionspräsidenten ableiten. Er war ein unbeschriebenes Blatt mit keinerlei Regierungserfahrung.
Dann gab es noch den halbherzigen Versuch Ihrer Nachfolgerin im Kanzleramt, den sozialdemokratischen Spitzenkandidaten Frans Timmermans durchzusetzen ...
... der es gekonnt hätte, aber osteuropäischen Staaten wie Ungarn oder Polen wegen seiner klaren Aussagen zu dortigen Rechtsstaatsdefiziten gar nicht vermittelbar gewesen wäre. Insofern konnte es nur so enden, wie es dann kam, womit gleich zwei Prinzipien verletzt wurden: Weder kam ein Spitzenkandidat ins Amt des EU-Kommissionspräsidenten, noch wurde das Prinzip verteidigt. Nun bekommen wir eben Ursula von der Leyen als Präsidentin der EU-Kommission. Möglicherweise.
Sie klingen nicht sonderlich euphorisch.
Sie ist Niedersächsin, was will ich mehr? Aber noch ist sie nicht gewählt. Sollte sie gewählt werden, hat sie eine faire Chance verdient.
Bei den Leuten draußen kommt an: "Wir können wählen, was wir wollen. Die machen ja doch, was sie wollen." Hat Angela Merkel denn einen guten Job gemacht?
Im Prinzip hat Frau Merkel einen ordentlichen Job gemacht, ja. Aber die jüngsten Geschehnisse haben ihr und ihrem Ansehen sicher nicht genutzt.
Und Ihre SPD? Hat dann auch gleich noch signalisiert, selbst Ursula von der Leyen nicht akzeptieren zu wollen.
Sie hat sich früh festgelegt. Und wird einen Weg finden müssen, wenn Frau von der Leyen am Ende doch ins Brüsseler Amt gewählt wird.
Sie selbst galten nicht nur in Ihrer SPD früher immer eher als "Genosse der Bosse" ...
... was eine Fehleinschätzung war. Ich habe nur immer deutlich machen wollen, dass ein deutscher Sozialdemokrat nur Kanzler werden kann, wenn ihm keine allzu große Angst vor Wirtschaftsfragen nachgewiesen wird. Der Union wird in Deutschland von vornherein ökonomische Kompetenz unterstellt, die die Sozialdemokratie immer erst unter Beweis stellen muss.
Was raten Sie eigentlich Europa im Zeitalter der Digitalisierung, um politisch, wirtschaftlich, aber auch gesellschaftlich wieder voranzukommen?
Ein großer Fehler war natürlich, dass man Großbritannien hat ziehen lassen. Das hat Europa nachhaltig geschwächt. Jetzt wäre es dringend an der Zeit weiterzumachen auf dem Weg zu einem Europa mit föderalem Charakter, auch wenn ich selbst weiß, wie schwierig das ist. Leider ist momentan niemand bereit dafür.
Was also tun?
Der Währungsraum des Euros muss eine weit größere Koordination von Wirtschafts-, Finanz- und übrigens auch Sozialpolitik bekommen. Der Nukleus ist der Euro-Raum. Ihn zu gestalten und zu erweitern ist die Aufgabe der nächsten Generation - auf dem Wege zu Vereinigten Staaten von Europa ...
... was schon deshalb nicht klappen wird, weil der Nationalstaat gerade für die osteuropäischen EU-Staaten ein Symbol für die Befreiung von der Sowjetunion ist und immer bleiben wird.
Die politischen Kräfte in der Welt werden gerade neu vermessen. Auf der einen Seite stehen die immer noch starken USA, auf der anderen Seite steht ein kraftvolles und von China dominiertes Asien. Wer kann sich dazwischen denn behaupten? Kein Deutschland, kein Frankreich - nur ein gemeinsames Europa. Das zwingt uns förmlich dazu, diese Gemeinschaft zusammenzuhalten. Wenn wir das nicht hinkriegen, werden wir drittklassig zwischen den beiden erwähnten Polen.
Sie warnen viel heftiger vor Donald Trump als vor Ihren guten Bekannten Erdogan und Putin. Was macht den US-Präsidenten so gefährlich?
Unter der Flagge der Freiheitlichkeit und Marktwirtschaft zerstört er mutwillig das regelbasierte Weltwirtschaftssystem.
Weil er nur "America first" denkt?
Protektionismus allein würde ich noch verstehen. An dem versucht sich doch jeder, auch in Europa. Das Gefährliche an Trump ist: Er versucht, selbst Freunden und Verbündeten vorzuschreiben, was die politisch und wirtschaftlich zu tun und zu lassen haben. Wenn man das zuspitzt, heißt es: Er will keine Partner, sondern Gefolgsleute.
Sie erwarten sich von Europa klare Kante gegenüber Trump?
Ich bin da für sehr klare Kante, ja!
Ist die Neue Seidenstraße der Chinesen nicht auch eine Art Waffe im Kampf um die Weltwirtschaft?
Ich halte das grassierende China-Bashing für völlig überzogen. Vielleicht hat das auch damit zu tun, dass wir immer noch denken, dass die Amerikaner ja unsere Freunde sind. Also muss man ein paar Gründe dafür finden, dass die nun das Weltwirtschaftssystem zerstören dürfen. Für mich ist die Seidenstraße erst mal ein Verkehrsweg, der den Warenaustausch entscheidend verkürzen wird. Zudem war es schon früher Common Sense, dass China so wichtig für die Weltwirtschaft ist, dass es auch mehr Verantwortung übernehmen soll. Nun tut die Volksrepublik genau das, und die Folge ist: Viele warnen schon wieder vor der "gelben Gefahr".
Man kann das Projekt Seidenstraße auch als Neo-Merkantilismus sehen.
Das ist der Dollar doch auch. Warum werfen wir dem einen vor, was wir beim anderen akzeptieren? Wir müssen als Europäer zwei ganz andere Baustellen lösen: Türkei und Russland - egal, was einem an der dortigen Politik gerade nicht passt. Schaffen wir das nicht, kann am Ende tatsächlich Europas politische Verzwergung stehen. Trotz all dieser Fragen muss man aber doch keine Angst haben vor China.
Wie ist es denn um die deutsche Wettbewerbsfähigkeit im Zeitalter omnipräsenter Digitalisierung bestellt?
Ich bin da kein wirklicher Experte. Aber eine private Anekdote passt hier ganz gut: Meine südkoreanische Frau war fassungslos, als man ihr sagte, dass es mindestens zwei Wochen dauern würde, bis sie in unserem Büro in Hannover eine Internetverbindung bekommen kann. Und das sei schon schnell. In ihrer Heimat würde das dagegen maximal 24 Stunden dauern. Das zeigt die dortige Dynamik und macht mir durchaus Angst. Wenn wir da nicht aufpassen, werden wir für Asiaten so eine Art Disneyland, das nur noch besucht wird, weil es so niedlich ist.
Mit der deutschen Autoindustrie, die nach wie vor als Herzmuskel der deutschen Wirtschaft gilt, kennen Sie sich gut aus. Was läuft da schief?
Dass die Konzerne im Fall der Dieselaffäre Mist gebaut haben, will niemand in Abrede stellen. Aber was erdreistet sich der amerikanische Botschafter in Deutschland ...
... Richard Grenell ...
... hier öffentlich das deutsche Verteidigungsbudget zu kritisieren oder die Autoindustrie zu attackieren? Da hätte ich mir von der Bundesregierung schon das eine oder andere Mal die Ansage gewünscht, dass ihn das nichts angeht. Wir sind doch hier keine Bananenrepublik!
Nehmen Sie gerade die hiesige Autoindustrie in Schutz?
Ich finde, dass sie wichtig ist für unser Land und dass sie verteidigt gehört, ja! Aber natürlich werden auch dort Fehler gemacht. Wo man früher zu wenig über Elektromobilität nachgedacht hat, wird es jetzt teils übertrieben.
VW-Chef Herbert Diess setzt voll auf E-Autos.
Und dabei wird vergessen, dass der Diesel noch viele, viele Jahre ein wichtiges Aggregat sein wird. Dass sich gestandene Automobilhersteller da in eine Ecke drängen lassen, kann ja wohl nicht wahr sein. Das Management sollte in der Lage sein zu sagen: Wir brauchen noch Zeit und sollten das eine wie das andere fördern. Die Dieseltechnologie ist jedenfalls noch lange nicht ausgelutscht.
Weit schlimmer als der Autoindustrie geht's Ihrer Partei. In welchem Zustand ist die SPD?
In keinem guten. Es wäre auch Quatsch, sich da etwas schönzureden. Was mich aber stört, ist die gelegentliche Häme. Dabei darf es nicht bleiben. Ich habe neulich ein längeres Gespräch mit Edmund Stoiber geführt, der mir gesagt hat: "Weißt du, wir wollten euch immer klein halten - aber so klein nun auch wieder nicht." Das ist eine interessante Aussage, finde ich.
Inwiefern?
Das eigentliche Problem ist doch, dass die Volksparteien in ihrer Existenz bedroht sind. Sie waren aber genau das, was jahrzehntelang die Stabilität in der Bundesrepublik ausgemacht hat. Wenn das wirklich den Bach runtergeht, wer hätte was davon?
Nun gibt es eben neue Mitspieler wie die Linke oder die Grünen, die von Ihrer klassischen SPD-Klientel attraktiver gefunden werden.
Ich verstehe ja, dass sich eine Gesellschaft ausdifferenziert und dass in so einer ausdifferenzierten Gesellschaft die Volksparteien nicht mehr jede Strömung einbinden können. Aber: Im Kern muss es doch Kräfte geben, die das Ganze im Blick haben.
Was stört Sie an den Debatten?
Wir diskutieren aktuell so gut wie alles aus der Perspektive der Klimapolitik. Dass das ein wichtiger Aspekt ist, will ich gar nicht bestreiten. Aber dass jetzt fast die gesamte politische Debatte von der Klimafrage dominiert wird, geht mir zu weit. Die Volksparteien haben es immer geschafft, einen breiten Katalog gesellschaftlicher Fragen zu beantworten: Was ist mit unserer Wettbewerbsfähigkeit? Wie ist es um unser Bildungssystem bestellt? Wie können wir bei der Digitalisierung Schritt halten? Das sind wichtige Fragen. Derzeit wird aber alles von der Klimadebatte überdeckt. Das erklärt auch den derzeitigen Höhenflug der Grünen. Meine Prognose ist jedoch: Auf Dauer wird das nicht reichen, um diese Republik aufrechtzuerhalten.
Wovor haben Sie Angst?
Wenn die Wirtschaft abflaut - und dafür gibt es Anzeichen - , werden ohne vitale Volksparteien nur die politischen Ränder gestärkt. Und zwar links wie rechts. Das ist ein Zustand, den ich für das Land ehrlich gesagt nicht möchte.
Sie haben kürzlich mit fast allen früheren SPD-Vorsitzenden eine Art Weckruf verfasst, der genau in diese Richtung zielte. Aber wieso soll es für Deutschland ein Problem darstellen, wenn die SPD weiter erodiert?
Die politische Stabilität dieses Landes hängt an den Volksparteien. Davon bin ich fest überzeugt.
Es gibt Länder, die auch ohne Sozialdemokratie erfolgreich regiert werden.
Welche zum Beispiel?
Nicht nur Frankreich. Warum also sollte man heute noch die SPD wählen, Herr Schröder?
Aus drei Gründen: Da ist zum einen die Frage der sozialen Verantwortung. Außerdem das Thema Bildung. Die SPD ist und war immer wichtig für diejenigen, die zu Hause nicht mit Büchern großgeworden sind. Ich bin selbst ein Beispiel dafür. Sie hat von jeher ein Aufstiegsversprechen gegeben, das hieß: Bildung bedeutet Macht.
Und drittens?
Muss die SPD eine Balance zwischen ökonomischen und ökologischen Fragen herstellen. Soziale Verantwortung, Bildung und die Balance zwischen Ökonomie und Ökologie - diese drei Dinge müssten die Sozialdemokraten ausformulieren, aber auch leben. Eine Re-Ideologisierung klappt nicht. Es funktioniert nicht, grüner sein zu wollen als die Grünen und linker als die Linken. Stattdessen muss die SPD eine Partei bleiben, die eben auch ökonomischen Sachverstand ausstrahlt.
Herr Schröder, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellten Bert Rürup und Thomas Tuma.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE BUNDESKANZLER (92%); POLITIK (92%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (89%); EUROPÄISCHE UNION (89%); POLITISCHE KANDIDATEN (89%); AUSSENPOLITIK (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); US-PRÄSIDENTEN (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (73%); RECHTSSTAATLICHKEIT (73%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (60%); Innenpolitik und Staat (%); Interview (%); Politiker (%)

Organization: EUROPEAN UNION (54%)

Person: ANGELA MERKEL (92%); URSULA VON DER LEYEN (92%)

Geographic: BRÜSSEL, BELGIEN (90%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (91%); EUROPA (90%); FRANKREICH (90%); NORDAMERIKA (79%); OSTEUROPA (79%); POLEN (79%); UNGARN (79%); BELGIEN (74%); DEUTSCHLAND (74%); SÜDKOREA (59%)

Load-Date: July 8, 2019




BESTSELLER; Meistverkaufte Wirtschaftsbücher in Deutschland
Handelsblatt
Freitag 12. Juli 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; Literatur; S. 54

Length: 220 words

Body
1. (4) Dirk Müller: "Machtbeben" Heyne, München, 2018 352 Seiten, 22,00 Euro 2. (2) Jean Ziegler: "Was ist so schlimm am Kapitalismus?"
C.Bertelsmann, München, 2019 128 Seiten, 15,00 Euro 3. (1) Anders Indset: "Quantenwirtschaft" Econ, Berlin, 2019 336 Seiten, 22,00 Euro 4. (3) Peter Frankopan: "Die neue Seidenstraße" Rowohlt, Berlin, 2019 352 Seiten, 19,99 Euro 5. (6) Dirk Rossmann, Peter Käfferlein, Olaf Köhne: "... dann bin ich auf den Baum geklettert!'"
Ariston, München, 2018 240 Seiten, 20,00 Euro 6. (5) Daniel Stelter: "Das Märchen vom reichen Land" FinanzBuch, München, 2018 256 Seiten, 22,99 Euro 7. (8) Brigitte Wallstabe- Watermann, Antonie Klotz, Gisela Baur, Hans G. Linder: "Anlegen mit ETF" Stiftung Warentest, Berlin, 2018 176 Seiten, 19,90 Euro 8. (9) Karl-Gerhard Seifert: "Goodbye Hoechst" Societäts-Verlag, Frankfurt, 2019 576 Seiten, 25,00 Euro 9. (7) Theo Sommer: "China First" C.H. Beck, München, 2019 480 Seiten, 26,00 Euro 10. (-) Gerd Kommer: "Souverän investieren mit Indexfonds und ETFs" Campus, Frankfurt, 2018 416 Seiten, 32,00 Euro Die Bestsellerliste wird für das Handelsblatt monatlich vom Campo-Data erhoben. Ausgewertet werden die Zahlen von Buchhandlungen, Verlagen und Internetverkäufen. Die aktuelle Liste berücksichtigt den Verkauf vom 1. bis zum 30. Juni 2019.
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); STIFTUNGEN (72%); INDEXFONDS (68%)

Industry: BUCH-, MUSIK- UND HOBBYLÄDEN (78%); BUCHHANDLUNGEN (73%); VERLAGSWESEN (73%); INDEXFONDS (68%)

Geographic: FRANKFURT, DEUTSCHLAND (90%); DEUTSCHLAND (58%)

Load-Date: July 12, 2019




INFRASTRUKTURPOLITIK; EU will Chinas Seidenstraße mehr entgegensetzen
Handelsblatt
Donnerstag 15. August 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 8

Length: 912 words

Byline: Hoppe, Till

Highlight: Peking dehnt seinen internationalen Einfluss über Infrastrukturprojekte aus. Kommissionspräsident Juncker will stärker gegenhalten.
Body
China nimmt viel Geld in die Hand, um seinen wirtschaftlichen und politischen Einfluss in der Welt auszuweiten. Im Rahmen seiner Neuen Seidenstraße investiert Peking massiv in Infrastrukturprojekte nicht nur in seiner Nachbarschaft, sondern auch in Europa: Chinesische Unternehmen bauen etwa die neue Peljesac-Brücke in Kroatien oder eine Schnellbahnstrecke zwischen Budapest und Belgrad, um künftig mehr Güter vom ebenfalls chinesisch kontrollierten Hafen Piräus nach Mitteleuropa transportieren zu können.
Die Europäische Union hat dem bislang wenig entgegenzusetzen. Der vor knapp einem Jahr vorgestellte Gegenentwurf der EU-Kommission, die Strategie zur Förderung der Konnektivität zwischen Europa und Asien, ist nur Fachleuten ein Begriff.
EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker will dies nun ändern: Der scheidende Kommissionschef lädt für den 27. September zu einer hochkarätigen Konferenz nach Brüssel, die er gemeinsam mit Japans Premierminister Shinzo Abe eröffnen will. Die EU-Staaten sollen nach Junckers Wunsch ebenfalls hochrangig vertreten sein: Eingeladen sind etwa der als amtierender EU-Ratspräsident Anti Rinne, Ministerpräsident Finnlands, und der kroatische Regierungschef Andrej Plenkovic, auch Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier prüft seine Teilnahme. Rund 500 Teilnehmer aus Politik und Wirtschaft erwarten die Organisatoren.
Juncker will mit der erstmals ausgerichteten Konferenz eine klare Botschaft nach außen senden: Angesichts der "globalen Machtverschiebungen" sei es unerlässlich, die Beziehungen Europas besonders zu gleichgesinnten Partnern zu stärken, heißt es im noch unveröffentlichten Entwurf des Konferenzprogramms, der dem Handelsblatt vorliegt. Ob der Kommissionspräsident bei der Veranstaltung auch neue Maßnahmen und Mittel in Aussicht stellt, ist noch unklar.
Die Kommission und etliche EU-Staaten wie Deutschland und Frankreich beobachten Chinas Wirtschaftspolitik und die Seidenstraßen-Initiative von Staatspräsident Xi Jinping mit wachsender Besorgnis. "Die Investitionen vernachlässigen häufig die sozioökonomische und finanzielle Nachhaltigkeit und könnten zu hoher Verschuldung und dem Transfer der Kontrolle über strategische Vermögensgüter und Ressourcen führen", heißt es in der Chinastrategie, die die Kommission im März veröffentlicht hatte. Darin nennt die Brüsseler Behörde Peking erstmals auch einen "strategischen Rivalen" - eine Bezeichnung, die auch Bundeskanzlerin Angela Merkel schon benutzt hat.
Die EU versucht, Peking bei den Infrastrukturprojekten auf die europäischen Standards einzuschwören, etwa für transparente Auftragsvergabe oder bei Umweltauflagen. Xi hatte zwar beim Seidenstraßenforum in Peking Ende April zugesagt, die Projekte sollten "offen, sauber und grün" sein.
Altmaier mahnte aber, den Versprechungen müssten nun Taten folgen. Die Bemühungen der Europäer, im Rahmen der EU-China-Konnektivitätsplattform mit Peking auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen, haben bislang wenig Greifbares erbracht.
Nun suchen die Europäer nach neuen Partnern wie Japan, mit denen sie sich politisch leichter verständigen können. Beide Seiten haben im vergangenen Jahr ein umfassendes Freihandelsabkommen abgeschlossen. Bei ihrem Gipfeltreffen im April vereinbarten Juncker und EU-Ratspräsident Donald Tusk mit Premier Abe zudem, beim Bau von Transportwegen und Energienetzen ebenso enger zusammenzuarbeiten wie beim Austausch von Daten - oder Studenten. Tokio hat als Antwort auf Pekings Neue Seidenstraße eine eigene Infrastrukturstrategie für den Indopazifik erarbeitet, an die die Europäer anknüpfen wollen.
Der Nachholbedarf der EU ist groß. Die im vergangenen September vorgelegte Konnektivitätsstrategie für Asien "krankt daran, dass keine neuen Mittel bereitgestellt wurden und die Vermarktung der eigenen Aktivitäten vernachlässigt wurde", kritisiert Thomas Eder vom Mercator Institute for China Studies (Merics).
Die EU investiere in den möglichen Beitrittsländern auf dem Balkan zwar deutlich mehr Geld als China, so Eder. Aber in der öffentlichen Wahrnehmung dort dominiere China mit seinen Angeboten. Pekings Unternehmen kämen auch deshalb zum Zuge, weil die EU bei den von ihr vorgeschlagenen Projekten zu langsam und bürokratisch sei: "Die Ausschreibungsvorgaben sind vielfach zu kompliziert und die Umweltprüfungen zu langwierig, als dass die dortigen Regierungen sie mit ihren Wahlzyklen vereinbaren könnten", konstatiert der Experte.
In Asien haben die Europäer Chinas Finanzkraft bislang ohnehin wenig entgegenzusetzen. Die für die Region vorgesehenen EU-Mittel belaufen sich in der laufenden Haushaltsperiode 2014 bis 2020 auf nur acht Milliarden Euro. Zum Vergleich: Beim jüngsten Seidenstraßenforum verkündete Präsident Xi allein Verträge im Wert von 64 Milliarden Dollar.
An den finanziellen Kräfteverhältnissen dürfte sich so schnell nichts grundlegend ändern. Die Kommission will in der neuen Haushaltsperiode zwar nachlegen - das Budget für ihre auswärtigen Aktivitäten soll um 30 Prozent auf 123 Milliarden Euro steigen und über Garantien noch weit höhere private Investitionen auslösen. Aber die EU-Staaten müssen dem neuen Finanzrahmen erst noch zustimmen.
"Die EU wird auch künftig nicht derart bombastische Summen aufbieten können wie China", sagt Eder. Deshalb sei es wichtig, dass sie sich auf einige Regionen und Sektoren fokussiere - neben den Ländern des Balkans und am Schwarzen Meer zählten dazu die eigenen Mitgliedstaaten, die für Pekings Verlockungen empfänglich seien.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (93%); KONFERENZEN & KONGRESSE (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); PREMIERMINISTER (89%); HANDELSFÖRDERUNG (79%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); NACHHALTIGE ENTWICKLUNG (79%); EU-PRÄSIDENTSCHAFT (78%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); INSPEKTIONEN (76%); FREIHANDELSABKOMMEN (74%); WIRTSCHAFTSPOLITIK (74%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (72%); STAATSPRÄSIDENTEN (67%); NACHHALTIGKEIT (63%); AUFTRAGSVERGABE (50%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (91%)

Industry: VERKEHRSINFRASTRUKTUR (89%); NACHHALTIGE ENTWICKLUNG (79%)

Person: JEAN-CLAUDE JUNCKER (94%); PETER ALTMAIER (92%); XI JINPING (92%); SHINZO ABE (87%); ANGELA MERKEL (79%); DONALD TUSK (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); BELGRAD, SERBIEN (79%); BUDAPEST, UNGARN (79%); BRÜSSEL, BELGIEN (74%); TOKIO, JAPAN (59%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (97%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (92%); EUROPA (95%); KROATIEN (92%); CHINA (91%); ASIEN (79%); BELGIEN (79%); FRANKREICH (79%); JAPAN (74%); DEUTSCHLAND (59%); FINNLAND (59%)

Load-Date: August 15, 2019




NEUE SEIDENSTRAßE; Piräus will Hamburg überholen
Handelsblatt
Dienstag 3. September 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 22

Length: 1612 words

Byline: Höhler, Gerd

Highlight: Seit dem Kauf durch chinesische Investoren eilt Griechenlands größter Hafen von einem Rekord zum nächsten. Das hat Auswirkungen bis nach Nordeuropa.
Body
Krise? Nicht im Hafen von Piräus. Während Griechenland seit 2008 ein Viertel seiner Wirtschaftskraft verlor und mehrmals am Abgrund der Staatspleite stand, hat sich der Containerumschlag im größten Hafen des Landes in den vergangenen zehn Jahren mehr als verzehnfacht - eine beispiellose griechische Erfolgsgeschichte. Jetzt will die neue konservativ-liberale Regierung weitere Häfen privatisieren. Das Interesse ausländischer Investoren ist groß.
2008 ging es noch gemächlich zu im Hafen von Piräus. 433 582 Containereinheiten (TEU) wurden damals hier umgeschlagen. Dann kamen die Chinesen. Der staatseigene Logistikkonzern China Ocean Shipping Company (Cosco) schloss zunächst mit der griechischen Regierung einen Pachtvertrag zum Betrieb eines neuen Containerpiers. Das war nur der Anfang. 2016 kaufte Cosco vom griechischen Staat für 368,5 Millionen Euro 51 Prozent der Aktien der Hafengesellschaft Piräus Port Authority (PPA). Der Vertrag sieht vor, dass die Chinesen 2021 weitere 16 Prozent der Anteile übernehmen. Der vereinbarte Kaufpreis liegt bereits auf einem Treuhandkonto.
Cosco brachte den verschlafenen Hafen auf Trab. Im vergangenen Jahr wurden hier 4,9 Millionen TEU umgeschlagen - elf Mal so viel wie vor zehn Jahren. Im ersten Halbjahr 2019 wuchs der Umschlag auf fast drei Millionen Einheiten. Im Juli überholte Piräus das spanische Valencia und wurde zum größten Containerhafen im Mittelmeer. In Europa liegt Piräus mittlerweile auf Platz fünf, weltweit auf Rang 32.
Das rasante Wachstum verdankt Piräus seiner geografischen Lage und seiner Topografie. Schon in der Antike nutzten die Athener den Hafen für ihre weitverzweigten Handelsrouten im Mittelmeer. Der Feldherr Themistokles stationierte hier seine Kriegsflotte. Heute ist die einstige Vorstadt Athens längst mit dem Häusermeer der griechischen Metropole zusammengewachsen. Piräus ist der erste bedeutende Anlaufpunkt, den die aus Asien kommenden Frachter nach der Passage des Suezkanals in Europa erreichen. Als natürlicher Tiefwasserhafen kann Piräus selbst die größten Containerschiffe aufnehmen, unabhängig von Gezeiten.
Das macht den Hafen zu einem idealen Drehkreuz für Chinas "One Belt, One Road"-Projekt, die neue Seidenstraße, mit der Staatschef Xi Jinping die europäischen Märkte erobern und politischen Einfluss gewinnen möchte. Piräus sei "der Kopf des Drachen in Europa", sagen Analysten. Hier werden die aus Asien ankommenden Container von den großen Mutterschiffen zur Verteilung in andere Zielhäfen im Mittelmeer auf kleinere Frachter umgeladen oder per Eisenbahn über den Balkan nach Mittel- und Osteuropa transportiert. Für Griechenland ist nur ein verschwindend kleiner Teil der ankommenden Ladungen bestimmt. Das Land stellt weder einen wichtigen Markt dar, noch ist es als Exporteur sonderlich bedeutsam. Aber mit Piräus kann es sein Potenzial als wichtigste Logistikdrehscheibe in Südosteuropa ausspielen.
Piräus war im vergangenen Jahrzehnt der weltweit am schnellsten wachsende Containerhafen. Ungeachtet der abgeschwächten Weltkonjunktur und der globalen Handelskonflikte legte der Umschlag im ersten Halbjahr 2019 um 21,6 Prozent zu. Piräus könnte vom Protektionismus des US-Präsidenten Donald Trump sogar profitieren: Je schwieriger für die Chinesen der Zugang zum amerikanischen Markt wird, desto wichtiger wird der europäische.
Das Wachstum schlägt sich in den Geschäftszahlen des Hafenbetreibers PPA nieder. Im vergangenen Jahr steigerte das Unternehmen seinen Umsatz gegenüber 2017 um 19,2 Prozent. Der Gewinn vor Steuern verdoppelte sich von 21,2 auf 42,3 Millionen Euro. Die Dividende wurde gegenüber dem Vorjahr um 148 Prozent angehoben. "2018 war hinsichtlich der Profitabilität das bisher erfolgreichste Jahr für uns", sagte Captain Fu Chengqui, der CEO der Piraeus Port Authority, anlässlich der Vorlage der Zahlen.
Nicht nur Cosco als größter Aktionär profitiert. "Wir kennen unsere Verantwortung gegenüber der Gesellschaft", versichert Captain Fu, wie ihn alle im Unternehmen nennen. Nach eigenen Berechnungen steuert der Hafen, der 3100 Leute beschäftigt, 0,4 Prozent zum griechischen Bruttoinlandsprodukt bei. Im vergangenen Jahr zahlte das Unternehmen 18,3 Millionen Euro Steuern und 14,3 Millionen Sozialversicherungsbeiträge. Außerdem überwies die PPA 4,8 Millionen Euro Konzessionsgebühren an den Staat.
Damit es im bisherigen Tempo weitergehen kann, will Cosco jetzt rund 800 Millionen Euro in den Ausbau des Hafens investieren. Allein 300 Millionen Euro wollen die Chinesen in den Bau eines vierten Containerpiers investieren. Zusammen mit dem derzeit laufenden Ausbau des Containerpiers III soll das die Kapazität des Hafens von derzeit 7,5 Millionen TEU im Jahr auf über zehn Millionen TEU steigern. Wenn die neuen Kapazitäten voll genutzt werden, würde Piräus, gemessen an den aktuellen Umschlagzahlen, Hamburg und Bremerhaven überholen und sich in Europa nach Rotterdam und Antwerpen auf Platz drei vorschieben.
Unter den Passagierhäfen liegt Piräus in Europa bereits an der Spitze. Mit dem Ausbau des Kreuzfahrthafens will die Hafengesellschaft diese Führungsposition stärken. Der Masterplan, den die Chinesen Ende vergangener Woche der Regierung vorlegten, sieht ein neues Kreuzfahrtterminal und zwei neue Piers vor, die ins Meer hinausgebaut werden sollen. Nach dem Ausbau soll Piräus vier Mega-Kreuzfahrtschiffe der neuesten Generation mit mehr als 400 Meter Länge gleichzeitig aufnehmen können. Auch vier Fünf-Sterne-Hotels will die PPA auf dem Hafengelände bauen. Eines davon entsteht in jenem historischen Terminal, das in den 1960er-Jahren für die Abfertigung griechischer Auswanderer auf ihrer Reise in die USA und nach Australien gebaut wurde und wegen seines damals futuristischen, geschwungenen Dachs als "Pagode" bekannt ist, aber seit Jahren leer steht.
Hinter den Plänen zum Ausbau des bisher beengten Kreuzfahrthafens steht die Überlegung, Piräus als "Home Port", als Ausgangshafen für Mittelmeer-Kreuzfahrten, attraktiver zu machen. Bisher beginnen die meisten Reedereien ihre Touren in Italien oder Spanien. Bei seinen Plänen hat der Hafenbetreiber Cosco nicht zuletzt den schnell wachsenden chinesischen Kreuzfahrtmarkt im Blick.
Unter der Regierung des Linkspopulisten Alexis Tsipras kamen diese Pläne in den vergangenen vier Jahren nicht voran. Das Tsipras-Linksbündnis Syriza bremste aus ideologischen Gründen, aber auch aus Rücksicht auf lokale Unternehmer und Geschäftsleute, die ihre Interessen durch die Ausbauvorhaben, beispielsweise die Hotelprojekte, bedroht fühlen. Nach dem Wahlsieg der konservativ-liberalen Nea Dimokratia und dem Amtsantritt des neuer Premiers Kyriakos Mitsotakis hofft die PPA jetzt, ihre geplanten Investitionen zügig umsetzen zu können.
Mitsotakis tritt mit einem wirtschaftsfreundlichen Programm an und versprach schon vor der Wahl, das Ausbauprojekt in Piräus wie andere festgefahrene Investitionen in Gang zu bringen. Bei der PPA hofft man, dass erste Genehmigungen in diesem Herbst vorliegen, rechtzeitig zu einem für Oktober geplanten Besuch des chinesischen Staatschefs Xi Jinping in Griechenland.
Das Leuchtturmprojekt Piräus macht den Griechen Appetit auf mehr. Premier Mitsotakis will weitere zehn Seehäfen privatisieren oder unter privates Management stellen. Die Häfen, darunter Alexandroupolis und Kavala an der nördlichen Ägäis, Heraklion auf Kreta, das im Osten gelegene Volos sowie die westgriechischen Standorte Patras und Igoumenitsa, gehören derzeit noch zum Portfolio der Privatisierungsbehörde HRADF.
Drei Modelle kommen infrage: Der Staat könnte die Hafengesellschaften zu 100 Prozent an private Investoren verkaufen, einen Minderheitsanteil behalten oder die Häfen langfristig an private Betreiber verpachten. Welches Modell für welche Häfen geeignet ist, soll in den kommenden Monaten mit Hilfe privater Beratungsunternehmen geprüft werden.
Als begehrtestes Objekt gilt der Hafen im nordgriechischen Alexandroupolis. Er soll deshalb als erster privatisiert werden. Attraktiv ist Alexandroupolis wegen seiner Nähe zur Egnatia-Autobahn, die quer durch Nordgriechenland verläuft. Sie verbindet Istanbul im Osten mit der Adria im Westen. Ein weiteres Plus sind die Eisenbahnverbindungen, die von hier über die Balkanländer nach Osteuropa führen. Insbesondere für Bulgarien ist Alexandroupolis ein zunehmend wichtiger Umschlagplatz.
In Zukunft soll der Hafen außerdem eine Energie-Drehscheibe werden: Ein Konsortium, an dem neben dem griechischen Energiekonzern Copelouzos auch der Reeder Peter Livanos beteiligt ist, plant in Alexandroupolis den Bau eines großen Terminals für verflüssigtes Erdgas (LNG). Es könnte über geplante und bestehende Pipelines Bulgarien und andere osteuropäische Länder unabhängiger von russischen Gaslieferungen machen. Das Projekt wird deshalb von der Europäischen Union gefördert und von den USA politisch unterstützt.
Dem jetzt noch verschlafenen Hafen von Alexandroupolis, der bisher vornehmlich von Fischerbooten und Fähren angelaufen wird, könnte das Vorhaben einen ähnlichen Wachstumsschub wie Piräus bescheren. Premierminister Mitsotakis kündigte schon im Wahlkampf eine schnelle Privatisierung des Hafens an. Marktbeobachter erwarten reges Interesse ausländischer Investoren, nicht zuletzt aus den USA.
US-Botschafter Geoffrey Pyatt schwärmt bei jeder Gelegenheit vom "großartigen Potenzial" des Hafens und verspricht: "Ich fokussiere mich darauf, einen amerikanischen Investor zu finden, sobald die Privatisierung vorangeht." Dabei haben die Amerikaner wohl nicht nur Absatzmöglichkeiten für ihr LNG im Blick. Militärexperten sehen Alexandroupolis auch als interessanten Anlaufpunkt für die im Mittelmeer kreuzenden Schiffe der US-Navy.
Kommentar Seite 29

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HÄFEN (95%); GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); POLITIK (90%); FRACHTSCHIFFFAHRT (89%); OZEANE (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); AUSLANDSINVESTITION (79%); INTERNATIONALER HANDEL (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); PRIVATISIERUNG (79%); STAATSUNTERNEHMEN (79%); UNTERNEHMENSUMSÄTZE (79%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (77%); EXPORTHANDEL (74%); PROTEKTIONISMUS (74%); ANTIKE (73%); HAFENBEHÖRDEN (73%); HANDELSKONFLIKTE (73%); PREISE (73%); US-PRÄSIDENTEN (60%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Betriebswirtschaft (%); Branchenanalyse (%); Häfen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Logistik (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING CO AMERICAS INC (57%); CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (57%)

Organization: EUROPEAN UNION (55%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (57%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (57%); HÄFEN (95%); GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); FRACHTSCHIFFFAHRT (89%); WASSERFAHRZEUGE (89%); HAFENBEHÖRDEN (73%)

Person: XI JINPING (79%); DONALD TRUMP (70%)

Geographic: ATHEN, GRIECHENLAND (92%); HAMBURG, DEUTSCHLAND (78%); VALENCIA (79%); NORDAMERIKA (92%); CHINA (91%); EUROPA (91%); ASIEN (90%); GRIECHENLAND (90%); NORDEUROPA (79%); SPANIEN (79%); OSTEUROPA (73%)

Load-Date: September 3, 2019





LOGISTIK; Chinas Vorstoß
Handelsblatt
Dienstag 3. September 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 29

Length: 332 words

Byline: Fockenbrock, Dieter

Highlight: Die Ägäis könnte Einfallstor für den Containertransport zwischen Europa und Fernost werden, sieht Dieter Fockenbrock.
Body
Der Seehafen Rotterdam könnte das Treiben Tausende Kilometer südlich mit großer Gelassenheit betrachten. Gerade erst haben die Niederländer ein komplett neues Hafenbecken direkt an der Nordseeküste angelegt. Dicke Pötte mit 22 000 Containern und mehr sind kein Thema. Und mit einem Umschlag von fast 15 Millionen Standardcontainern ist die Führung Rotterdams unter Europas Häfen unangefochten.
Doch alle Nordhäfen bis hin nach Hamburg sollten die Entwicklung in Griechenland sehr ernst nehmen. Chinesische Investoren haben den Hafen in Piräus aus dem Tiefschlaf geweckt und den Umschlag binnen weniger Jahre verzehnfacht. Nächstes Ziel: der Aufstieg zu einem der führenden europäischen Häfen.
Das ließe sich als Träumerei abtun, fehlt der Stadt doch die Infrastruktur, um den Weitertransport derart gewaltiger Gütermassen zu organisieren. Straße wie Eisenbahn wären gar nicht in der Lage, das Hinterland zu erschließen. Wie weit das reicht, zeigt Rotterdam: Von dort wird heute sogar Norditalien mit Waren aus dem fernen Osten versorgt. Und nicht über einen der Mittelmeerhäfen.
Genau das wollen die Chinesen aber in Griechenland ändern. Deshalb finanzieren sie nicht nur den Hafenausbau, sondern auch Projekte wie die Eisenbahnverbindung zwischen Budapest und Bukarest. All das ist Teil des Pekinger Megaprojekts "Neue Seidenstraße".
Sind die Chinesen damit erfolgreich, könnten sie die bestehende Transportlogistik zwischen Europa und China auf den Kopf stellen - zulasten der etablierten Häfen im Norden.
Diese Bedrohung ist real, und wir Deutschen tun derzeit jedenfalls alles dafür, dass es so kommt: Der Ausbau der europäischen Bahnstrecke Rotterdam-Genua durch den Gotthard stockt, beim Brennertunnel wird noch immer eifrig über die Anschlüsse der Eisenbahnen aus Deutschland gestritten. So gesehen, müssen sich die Chinesen mit ihren Plänen in der Ägäis nicht einmal beeilen.
Der Autor ist Chefkorrespondent im Ressort Unternehmen & Märkte. Sie erreichen ihn unter: fockenbrock@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HÄFEN (91%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KÜSTENGEBIETE (73%); SCHRIFTSTELLER (73%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Betriebswirtschaft (%); Eisenbahn (%); Eisenbahnlinien, Güterverkehr (%); Eisenbahnverkehr (%); Häfen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Logistik (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Strukturpolitik (%); Transport und Verkehr (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (81%)

Industry: HÄFEN (91%); CONTAINERTRANSPORTE (90%); BAHNVERKEHR (78%); SCHIENENVERLEGUNG (73%); SCHRIFTSTELLER (73%)

Geographic: ROTTERDAM, NIEDERLANDE (94%); BUDAPEST, UNGARN (79%); GENUA, ITALIEN (79%); PEKING, CHINA (79%); HAMBURG, DEUTSCHLAND (73%); BUKAREST, RUMÄNIEN (58%); EUROPA (92%); CHINA (91%); GRIECHENLAND (88%); DEUTSCHLAND (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: September 3, 2019




Wecken wir den "Rezo" in uns!
Handelsblatt
Freitag 20. September 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 64

Length: 754 words

Byline: Sasse, Eberhard

Highlight: Klimawandel, Digitalisierung, Wirtschaftskriege - die Zeiten waren lange nicht so herausfordernd für den Mittelstand. Wir brauchen eine andere Mentalität, meint Eberhard Sasse.
Body
Sehen wir uns die Gemengelage an, mit der dieser Tage ein mittelständischer Unternehmer konfrontiert ist. Wirtschaftskriege und Unruhestifter bedrängen seine vertraute Welt von außen: Strafzölle aus den USA, Brexit in der Europäischen Union, Glaubenskriege am Golf.
Auch nach innen muss der mittelständische Unternehmer mit den großen Herausforderungen fertigwerden: der Generation Z, Wirtschaft 4.0, Energiepolitik und dem Fachkräfte-Fragezeichen. Wie viel Digitalisierung darf es, wie viel Datenschutz muss es sein - und wo bleibt die nötige Breitbandversorgung? Alles Geschehnisse, die, jedes für sich allein genommen, zu schaffen wären. In der Summe aber, die in Wahrheit keine Addition ist, sondern eine Multiplikation, stellt sich hier die große Frage: Wie lässt sich das alles mit einem Dreh umstellen?
Die kurze Antwort: Das funktioniert nicht.
Und dann kommt auch noch eine Meldung auf den Tisch, der Internationale Währungsfonds (IWF) mache gerade und insbesondere Familienunternehmen für eine wachsende Ungleichheit in Deutschland verantwortlich. Man wundert sich schon gar nicht mehr über solche Interpretationen, sondern schaut auf der Landkarte nach, wo denn dieses Deutschland liegen soll und welche Familien der IWF so kennt.
Ein Gutes hat die Sache: Sie bringt die Erkenntnis zur Reife, dass abwarten und aussitzen keine Lösung sind. Auch sanftere Gemüter verspüren angesichts dieser Umstände den Drang, den Schalter umzulegen und grundlegend etwas zu ändern. Die Ängstlicheren unter den Unternehmern werden in solchen Momenten Schutzmechanismen aktivieren. Sie werden versuchen, die in der Vergangenheit oft so sicheren Rettungsringe zu ergreifen, oder versuchen, mit Silberputzmittel den Haushalt wieder auf Glanz zu bringen.
Hier ein neues Logo, da eine Baumspende für den botanischen Garten am Ort. Die Mutigeren dagegen werden erkennen, dass sie jetzt gefordert sind, die negativen Kräfte in Begeisterung umzumünzen.
Wer jemals am Küchentisch mit dem innerfamiliären Rezo - jenem Youtuber, der mit seinen provokativen Videoclips das Establishment herausforderte - eine Diskussion über die Zukunft von Unternehmen, Märkten und Gesellschaft geführt hat, ist auf diesen Moment bestens vorbereitet. Denn er weiß die Wirkungskraft des Tools "Kommunikation" zu schätzen.
Mit Kommunikation, die wir überzeugt, leidenschaftlich und kenntnisreich betreiben, können wir vieles bewirken. Wir können Mitarbeiter und Familien für unsere Ziele und Gedanken gewinnen. Wir können Erfahrungen teilen und Wissen anreichern. Wir können Positionen verdeutlichen und Fragen klären. Wir können aber vor allem eines: der Öffentlichkeit mit Geduld, Tiefgang und Offenheit den Sinn und Zweck von "Wirtschaft" nahebringen. Das lernt man nicht theoretisch in der Schule, darüber chattet man nicht abstrakt am Smartphone - dazu braucht es das persönliche Beispiel.
Noch einmal: Wecken wir den Rezo in uns! Sprechen wir an, wo uns bei der täglichen Arbeit die Endlosschleifen der Bürokratie ins Stolpern oder gar zu Fall bringen. Legen wir offen, wo nicht eine angebliche Verweigerungshaltung der Wirtschaft die Wende zum Besseren verhindert, sondern die unabsehbare Dauer von Genehmigungsverfahren. Stellen wir uns als Verkehrslotsen fürs autonome Fahren auf die Straße, um die drohende Zertrümmerung von Wertschöpfungsketten abzuwenden, die die Zahnräder unserer Wirtschaft antreiben. Sprechen wir über die Unterschiede zwischen nötiger Ertüchtigung unserer Infrastruktur und dem Autobahnnetzwerk, das China gerade für seine neue Seidenstraße aus dem Boden stampft. Stoßen wir die Bewegung an, die "Industrie 4.0" zum deutschen Exportschlager macht - und das "Green Engineering made in Germany" zur Benchmark für eine effiziente Antwort auf den Klimawandel. Vor allem aber: Drücken wir uns, um Himmels willen, nicht davor, unangenehme und unhaltbare Zustände laut zu adressieren. Nicht nur an der Spitze der Unternehmen, sondern, als Querschnittsaufgabe, überall dort, wo Verantwortung angesiedelt ist.
Kommunikation ist der Anfang von allem. Sie muss verhindern, dass uns Müdigkeit und Schlaf übermannen. Sonst geht's uns wie dereinst Dornröschen. Dann wird, selbst wenn uns irgendwann ein küssender Prinz wieder aufweckt, selbst ein Königreich voll Geld nicht genügen, um aufzuholen, was wir verschlafen haben. Und das ist keine Gutenachtgeschichte eines Familienunternehmervaters, sondern ein ernst gemeinter Aufwachappell eines Mittelständlers.
Der Autor ist Eigentümer der Dr. Sasse AG und Präsident der IHK für München und Oberbayern.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (90%); KLEIN- UND MITTELSTANDSUNTERNEHMEN (90%); EUROPÄISCHE UNION (78%); FAMILIENUNTERNEHMEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); BREXIT (77%); BEWILLIGUNGEN (73%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (73%); ZOLLTARIFE (73%); Arbeit und Sozialstaat (%); Betriebswirtschaft (%); Digitalisierung (%); Informationstechnik (%); Management (%); Mittelstand (%); Unternehmer (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (90%); BREITBAND (73%); DATENSICHERHEIT (73%); MOBILTELEFONE (71%)

Geographic: EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); EUROPA (79%); DEUTSCHLAND (73%)

Load-Date: September 20, 2019



Ein französisches Geschenk für China
Handelsblatt
Dienstag 8. Oktober 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT & POLITIK; S. 6

Length: 1380 words

Byline: Hanke, Thomas

Heide, Dana

Highlight: Emmanuel Macron erfreut Chinas Partei- und Staatsführung mit einer Reise nach Schanghai. Berlin sieht die dort stattfindende Propaganda-Messe skeptisch. Minister Peter Altmaier bleibt der Schau fern. Doch Macron braucht Aufträge aus China.
Body
Mit der Internationalen Importmesse (CIIE) will die chinesische Staatsführung zeigen, dass sie es ernst meint mit der Marktöffnung. Mehr als 3 000 Unternehmen aus über 150 Ländern hätten ihr Kommen bereits zugesagt, verkünden die Staatsmedien triumphierend. Anfang November startet die zweite Ausgabe der größten chinesischen Wirtschaftsveranstaltung des Jahres in Schanghai, veranstaltet vom Handelsministerium der Volksrepublik.
Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping hatte die Messe ins Leben gerufen und im Jahr 2018 erstmals eröffnet. Damals war die internationale Resonanz überschaubar. Vor allem hatte man hochrangige Staatsgäste aus dem Ausland erwartet. Diese blieben zum Unmut der chinesischen Regierung fern. Das ändert sich nun.
Wie das Handelsblatt aus europäischen Diplomatenkreisen erfuhr, plant Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron in diesem Jahr erstmals einen Besuch der Importmesse. Die Teilnahme an der Veranstaltung bildet den Auftakt einer mehrtägigen China-Reise Macrons vom 4. bis zum 7. November. Der Élysée-Palast wollte sich auch auf mehrfache Anfrage des Handelsblatts nicht zu Macrons Plänen äußern. Doch ist mittlerweile bestätigt, dass er sich während der Messe in Schanghai aufhalten wird.
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier wird hingegen nicht teilnehmen, wie es aus seinem Ressort auf Anfrage hieß. Bundeskanzlerin Angela Merkel war bereits im September nach Peking gereist. Im vergangenen Jahr hatte die Bundesregierung nur einen parlamentarischen Staatssekretär aus dem Wirtschaftsministerium geschickt.
Die Bundesregierung ist in den vergangenen Monaten zurückhaltender geworden, wenn es um die Bewertung der deutsch-chinesischen Beziehungen geht. Das Land sei "auf der einen Seite strategischer Partner und auf der anderen Seite strategischer Wettbewerber", hatte Merkel im Frühjahr in einer Regierungserklärung betont. Europa setze auf die freiheitlich geprägte Soziale Marktwirtschaft, China auf eine gelenkte Staatswirtschaft. In diesem "Systemwettbewerb" sei es wichtig, dass die EU-Staaten eine gemeinsame Position gegenüber Peking bezögen, betonte die Kanzlerin.
Macron hatte dem chinesischen Staats- und Parteichef Xi bei einem Treffen vor der ersten CIIE im Jahr 2018 lediglich versprochen, eine Delegation von höherrangigen Staatsvertretern zu schicken. Der Alleingang des französischen Staatspräsidenten in Bezug auf die diesjährige Messe kommt überraschend. Im März hatten Frankreich und Deutschland gegenüber China noch demonstrativ an einem Strang gezogen. Macron hatte Xi damals zu einem bilateralen Treffen in Paris eingeladen, dann aber spontan Bundeskanzlerin Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker hinzugeholt. Alle drei machten dem chinesischen Herrscher gemeinsam klar, dass sie dessen Lieblingsprojekt der "Neuen Seidenstraße" mit Argwohn verfolgen, weil es die EU spaltet. China solle sich an die Regeln der Welthandelsorganisation halten und endlich ein Investitionsabkommen mit den Europäern vereinbaren, forderten sie.
Beim kommenden deutsch-französischen Ministerrat am 16. Oktober in Toulouse wollen Berlin und Paris vor allem auch über das Arbeitsprogramm der neuen EU-Kommission sprechen. Eine selbstbewusstere Handelspolitik der EU spielt dabei eine große Rolle. Vielleicht weiß man nach dem Treffen in der nächsten Woche besser, ob die beiden Regierungen bei der China-Politik noch auf einer Wellenlänge sind.
Bei seinem ersten China-Besuch im Januar 2018 hatte Macron Xi Jinping noch verärgert: Er hielt eine sehr kritische Rede über die Neue Seidenstraße, forderte Peking auf, "das einheitliche europäische Recht zu respektieren", sich an Ausschreibungen, Umwelt- und Sozialnormen zu halten. Dafür erhielt er die Quittung: China unterzeichnete keine Großaufträge wie sonst üblich, sondern ließ Macron mit fast leeren Händen nach Hause fahren. In diesem Jahr hofft Macron wohl auf mehr Glück - und scheint zu einer entsprechenden Vorleistung in Form der Gefälligkeitsvisite bereit zu sein.
Die Skepsis, mit der die Bundesregierung der chinesischen Importmesse begegnet, hat einen Grund: Das Event ist vor allem eine chinesische Propagandaveranstaltung, mit der sich China in bestes Licht rücken will. Die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt feilt an ihrem Image. Besuche von Staatsoberhäuptern wie Macron dienen dazu, der CIIE mehr Bedeutung und Glanz zu verleihen. Im vergangenen Jahr kamen nur aus wenigen Ländern wie Russland, Kuba und Pakistan ranghohe Vertreter.
Seitens der Wirtschaft kann Peking mit großen Namen rechnen. Laut den Veranstaltern nehmen unter anderem die Autohersteller Ford, BMW und Volkswagen, der deutsche Softwarekonzern SAP, der deutsche Logistikkonzern DB Schenker und der amerikanische Konsumgüterhersteller Johnson & Johnson an der Messe teil.
Auch wenn China auf der Messe wieder seine Rhetorik von einer "Win-win-Partnerschaft" mit den Europäern starten wird: Gerade Frankreich macht der bilaterale Handel mit China wenig Freude. Er ist seit Jahren hochdefizitär. Im vergangenen Jahr erreichte der Negativsaldo 29 Milliarden Euro. Nach Angaben des französischen Schatzamtes erklärt das Manko im bilateralen Austausch mit China neun Zehntel des gesamten französischen Defizits in der Handelsbilanz. Die Volksrepublik ist mittlerweile hinter Deutschland zum zweitgrößten Lieferanten Frankreichs aufgerückt. Dagegen erreichen französische Exporteure in China nur einen geringen Marktanteil von 1,5 Prozent. Deutsche Unternehmen kommen dagegen auf einen Anteil von fünf Prozent.
Der größte Teil der französischen Ausfuhren entfällt auf Flugzeuge. Weil im vergangenen Jahr der Großraumflieger A350 von Airbus eine chinesische Lizenz erhielt - er wird vom französischen Toulouse aus geliefert - , machten 2018 die Lieferungen von Fluggerät nach China einen ordentlichen Satz nach vorn. Gut entwickeln sich auch Kosmetika und Pharmaerzeugnisse, während der Appetit der Chinesen auf französische Agrarprodukte rückläufig ist. Die Entwicklung in der Gegenrichtung ist für Frankreich bedenklich: Vom Billiganbieter mausert sich das kommunistische Land immer mehr zum Exporteur von Gütern mit hoher Wertschöpfung. Luft- und Raumfahrtprodukte nehmen einen der vordersten Ränge ein. China hat sich fest als wichtiger Ausrüster von Airbus und anderen französischen Unternehmen der Branche etabliert. Den Informationen des Schatzamtes zufolge ist Frankreich in Teilen schon extrem abhängig von Firmen aus dem Reich der Mitte: Ein bestimmter Airbus-Helikopter bestehe schon zu 50 Prozent aus chinesischen Teilen.
Vor diesem Hintergrund bedarf es keiner großen Fantasie, um sich vorzustellen, was Macron in Schanghai sagen dürfte: "Chinesen, kauft bitte mehr französische Waren!" Doch dass seine Reise nach Schanghai mehr sein wird als eine Geste, die der chinesischen Partei- und Staatsführung hochwillkommen ist, darf bezweifelt werden. Denn sie macht keine Anstalten, auf die europäischen Forderungen einzugehen.
Marktöffnung bleibt aus .
Trotz vieler Versprechen zur Marktöffnung ist die chinesische Staatsführung in vielen Punkten bislang hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Ausländische Unternehmen finden in vielen Bereichen noch immer nicht die gleichen Bedingungen vor wie chinesische. So werden sie etwa zum Technologietransfer und zur Zusammenarbeit in Joint Ventures mit chinesischen Unternehmen gezwungen, wenn sie auf dem chinesischen Markt aktiv sein wollen. Erst kürzlich kritisierte die Europäische Handelskammer in Peking, dass in China noch immer Staatsunternehmen massiv vor privaten Firmen bevorzugt werden. Seit Neuestem macht den Unternehmen zudem der Aufbau eines Credit-Systems in China Sorge, bei dem auch das Verhalten von Firmen bewertet werden soll. Kritiker bemängeln die Intransparenz des Systems und befürchten, dass damit den Unternehmen auch politische Repressalien drohen.
Die europäischen Staaten verlieren zunehmend die Geduld mit China. Bei dem letzten EU-China-Gipfel im April hatten sich Brüssel und Peking darauf verständigt, dass es schon in diesem Jahr entscheidende Fortschritte bei einem Investitionsabkommen geben muss, über das Brüssel und Peking bereits seit 2013 verhandeln. Im kommenden Jahr soll das Abkommen abgeschlossen werden. Mit ihm soll der Marktzugang für ausländische Unternehmen erheblich verbessert werden.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (91%); IMPORTHANDEL (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); EUROPÄISCHE UNION (89%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (89%); POLITISCHE PARTEIEN (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); HANDELSMINISTERIEN & HANDELSKAMMERN (74%); EU-REGULIERUNG (68%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (68%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Messe (%)

Person: XI JINPING (94%); ANGELA MERKEL (93%); PETER ALTMAIER (92%); JEAN-CLAUDE JUNCKER (79%)

Geographic: SHANGHAI, CHINA (93%); PARIS, FRANKREICH (92%); PEKING, CHINA (92%); TOULOUSE, FRANKREICH (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); MIDI-PYRÉNÉES, FRANKREICH (58%); ÎLE-DE-FRANCE, FRANKREICH (58%); EUROPA (94%); FRANKREICH (94%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (78%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: October 8, 2019



LEITARTIKEL; Macrons neue Ostpolitik
Handelsblatt
Dienstag 5. November 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LEITARTIKEL; Meinung; S. 14

Length: 823 words

Byline: Hanke, Thomas

Highlight: Frankreichs Präsident verteidigt in China die europäische Souveränität, findet Thomas Hanke.
Body
Xi Jinping hält offenbar große Stücke auf Emmanuel Macron: Gleich drei Bankette richtet der chinesische Staatspräsident für den französischen aus, der in dieser Woche von Montag bis Mittwoch die Volksrepublik besucht. Seinen Freunden biete China nur das Beste, säuselte der chinesische Diplomat Zhu Jing in französischen Medien. Die Schmeicheleien haben einen Grund: Macron ist der Repräsentant einer neuen europäischen Chinapolitik. Die EU will sich nicht mehr im Buhlen um chinesische Staatsaufträge zerfleischen. Das mächtige China verfolgt das argwöhnisch.
Seine Delegation hat Macron kurzerhand um den künftigen europäischen Handelskommissar Phil Hogan und die deutsche Bildungs- und Forschungsministerin Anja Karliczek erweitert. Damit zeigt er: Ich komme als Franzose, aber auch als Europäer, wir lassen uns nicht auseinanderdividieren.
Macron tut den Chinesen einen Gefallen, indem er gemeinsam mit Xi Jinping an diesem Dienstag die Internationale Importmesse in Schanghai eröffnet. Vorher hatte noch kein europäischer Spitzenpolitiker der Handelsmetropole diese Ehre erwiesen. Mit der Messe will China sich als weltoffenes Land darstellen und Kritik an seinem Protektionismus abwehren.
Doch trotz aller Nettigkeiten steht Macrons Besuch im Zeichen zunehmender europäischer Selbstbehauptung gegenüber China. Der Europaberater des Präsidenten, Clément Beaune, hat jüngst auf dem Business Forum von Handelsblatt und "Les Echos" erklärt, wie Frankreich sich das vorstellt: mit "Elementen von Konfrontation und von Kooperation".
Konfrontation sei da angebracht, wo Europa in der Vergangenheit zu naiv war. Peking nutzte Dumpingpreise, um europäische Konkurrenten aus dem Weg zu räumen, etwa in der Photovoltaik. Direktinvestitionen in sensible EU-Industrien haben europäische Technologien vereinnahmt. Dagegen verwehrt Peking europäischen Investoren die Gleichbehandlung, zwingt sie zu Technologietransfer, ignoriert europäische Herkunftsbezeichnungen.
Die Vorwürfe sind nicht aus der Luft gegriffen, ausführliche Dokumentationen der Welthandelsorganisation (WTO) unterstützen sie. Nach Chinas WTO-Beitritt vor 18 Jahren hatte das Land acht Jahre Zeit, sich den allgemeinen Regeln zu unterwerfen. Doch bis heute besteht es auf weicheren Bedingungen, weil es Entwicklungsland sei. Seine "Belt and Road"-Initiative, die neue Seidenstraße, nutzt die Weltmacht, um europäische Gesetze zu unterlaufen.
Lange hat Europa sich geduckt. Jetzt demonstriert Macron im Einvernehmen mit der Bundesregierung, dass die EU europäische Souveränität verteidigen will. Das ist neu, denn die EU wurde geschaffen, um Europas Nationen untereinander auszusöhnen - nicht um sie wie jetzt nach außen zu verteidigen.
Macron will weder einen Handelskrieg wie die USA noch Unterwerfung wie in der Vergangenheit. Das erste Ergebnis der neuen Doktrin steht bereits: Eine EU-Richtlinie für die Überwachung chinesischer Investitionen ist in Kraft. Bei seinem Besuch will Macron konkrete Fortschritte bei zwei Abkommen erreichen - eines über Investitionsschutz und eines über Herkunftsbezeichnungen. Zu beidem hat Peking sich bereit erklärt, spielt aber auf Zeit. Das Doppelpassspiel mit Berlin funktioniert indes: Die Bundesregierung dringt darauf, dass Xi Jinping beim nächsten EU-China-Gipfel in Leipzig im Frühjahr 2020 persönlich die Verträge unterzeichnet.
Die EU hat einiges zu bieten, das fällt in die Abteilung Kooperation. Die Chinesen sind technologisch stark, aber sie können noch keine hochmodernen Zivilflugzeuge bauen. Mehr Airbus-Werke in China oder chinesische Zulieferungen will Macron an Marktöffnung binden. Auch beim Kampf gegen den Klimawandel will man kooperieren. In der zivilen Nuklearindustrie werden Franzosen und Chinesen wohl noch enger zusammenarbeiten, bei der Wiederaufarbeitung von Brennstoff. Schließlich lechzen die Chinesen nach europäischem Schweinefleisch: Die eigenen Bestände hat eine Seuche dezimiert.
Europa hat Hebel, auch bei heiklen Themen. Macron kommt mit Softpower, wird in Schanghai den ersten Ableger des Centre Pompidou außerhalb Europas eröffnen. Ein Prestigegewinn für China, der es aber schwerer macht, europäische Kulturveranstaltungen zu zensieren. Im April mussten die Chinesen in Brüssel die unteilbare Gültigkeit der Menschenrechte unterschreiben, die sie oft infrage stellen. Nervös haben chinesische Diplomaten sich ausbedungen, Macron dürfe in Schanghai und Peking nicht über die Proteste in Hongkong sprechen. Paris hat erklärt, daran werde man sich nicht halten.
Die EU ist dabei, im Verhältnis zu China eine neue Ostpolitik zu schaffen. Den Freiheitsvirus zu verbreiten ist Teil der Strategie. Sie ist noch jung, hat ihre Grenzen, lässt sich nicht voll mit der gegenüber dem Ostblock vergleichen. Doch vor 30 Jahren hat eine ähnliche Kombination von Kooperation und Konfrontation sogar Mauern eingerissen, die ewig stehen sollten.
Der Autor ist Korrespondent in Paris. Sie erreichen ihn unter: hanke@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); EUROPÄISCHE UNION (90%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (89%); POLITIK (89%); HANDELSABKOMMEN (79%); LEITARTIKEL & KOMMENTARE (79%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); EU-REGULIERUNG (76%); EUROPARECHT (76%); ANTIDUMPING-GESETZE (75%); PROTEKTIONISMUS (74%); AUSSENPOLITIK (73%); HANDELSKONFLIKTE (73%); PREISE (73%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (68%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Europapolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  AIRBUS SAS (50%)

Organization: EUROPEAN UNION (55%)

Industry: NAICS336411 AIRCRAFT MANUFACTURING (50%); SIC3721 AIRCRAFT (50%); SOLARENERGIE (73%); LUFTFAHRZEUGE (60%)

Person: XI JINPING (93%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); SHANGHAI, CHINA (79%); LEIPZIG, DEUTSCHLAND (73%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); SACHSEN, DEUTSCHLAND (73%); EUROPA (94%); FRANKREICH (94%); CHINA (92%); OSTASIEN (78%)

Load-Date: November 5, 2019




BESTSELLER; Meistverkaufte Wirtschaftsbücher in Deutschland
Handelsblatt
Freitag 8. November 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: LITERATUR; Wochenende; S. 60

Length: 214 words

Body
1. (2) Jean Ziegler Was ist so schlimm am Kapitalismus?
C. Bertelsmann, München 2019, 128 Seiten, 15 Euro 2. (3) Dirk Müller Machtbeben Heyne, München 2018, 352 Seiten, 22 Euro 3. (5) Brigitte Wallstabe-Watermann, Antonie Klotz, Gisela Baur, Hans G. Linder Anlegen mit ETF Stiftung Warentest, Berlin 2018, 176 Seiten, 19,90 Euro 4. (4) Ray Dalio Die Prinzipien des Erfolgs Finanzbuch, München 2019, 688 Seiten, 29,99 Euro 5. (6) Peter Frankopan Die neue Seidenstraße Rowohlt, Berlin 2019, 352 Seiten, 19,99 Euro 6. (8) Ashlee Vance Elon Musk Finanzbuch, München 2015, 368 Seiten, 19,99 Euro 7. (9) Gerd Kommer Souverän investieren mit Indexfonds und ETFs Campus, Frankfurt 2018, 416 Seiten, 32 Euro 8. (1) Ulrike Herrmann Deutschland, ein Wirtschaftsmärchen Westend, Frankfurt 2019, 256 Seiten, 17,99 Euro 9. (10) Beate Sander Der Aktien- und Börsenführerschein Finanzbuch, München 2018, 336 Seiten, 29,99 Euro 10. (-) Dirk Rossmann Peter Käfferlein, Olaf Köhne "... dann bin ich auf den Baum geklettert!"
Ariston, München 2018, 240 Seiten, 20 Euro Die Bestsellerliste wird für das Handelsblatt monatlich vom Campo-Data erhoben. Ausgewertet werden die Zahlen von Buchhandlungen, Verlagen und Internetverkäufen. Die aktuelle Liste berücksichtigt den Verkauf vom 1. bis zum 29. Oktober 2019.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: URHEBERRECHT (79%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STIFTUNGEN (73%); INDEXFONDS (72%); Bücher (%); Medien (%)

Industry: BUCH-, MUSIK- UND HOBBYLÄDEN (79%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); BUCHHANDLUNGEN (74%); VERLAGSWESEN (73%); INDEXFONDS (72%)

Geographic: FRANKFURT, DEUTSCHLAND (90%); DEUTSCHLAND (73%)

Load-Date: November 8, 2019



SIGMAR GABRIEL; Politikberater statt Autolobbyist
Handelsblatt
Mittwoch 13. November 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: NAMEN DES TAGES; S. 54

Length: 653 words

Byline: Riecke, Torsten

Highlight: Der frühere SPD-Vorsitzende arbeitet künftig für die amerikanische Denkfabrik Eurasia Group und erklärt Investoren die Weltpolitik.
Body
Wenige Tage nach seinem Rückzug aus der aktiven Politik hat Sigmar Gabriel eine neue Berufung gefunden: Der frühere SPD-Vorsitzende und Bundesaußenminister steht künftig in Diensten der amerikanischen Denkfabrik Eurasia Group. Gabriel legte zum 1. November sein Bundestagsmandat nieder, nachdem er für höhere politische Ämter in der Großen Koalition nicht mehr infrage gekommen war. Wer Gabriel kennt, weiß, dass der 60-Jährige seine Zeit nicht auf den hinteren Bänken des Bundestages fristen würde. Bei der Eurasia Group kann der Niedersachse nun das tun, was seine Leidenschaft ist: politische Zusammenhänge erklären.
Die Eurasia Group wurde 1998 von dem Amerikaner Ian Bremmer mit dem Ziel gegründet, Investoren und Wirtschaftsführern die Auswirkungen und Risiken politischer Entwicklungen auf internationale Märkte zu erklären. Heute ist Eurasia eine global arbeitende Politikberatung, die auf vier Kontinenten vertreten ist. Bremmer selbst ist Politikwissenschaftler, gilt bei Managern und Politikern als "Guru" für geopolitische Risiken und lehrt als Professor an der New York University. Als einer der Ersten hat er die Folgen eines Rückzugs der USA aus der Führungsrolle in der Welt analysiert. Sigmar Gabriel habe auf höchster Ebene der deutschen Regierung gearbeitet und sei "eine Schlüsselfigur für europäische und globale Angelegenheiten", sagte Bremmer zu seiner Neuverpflichtung. "Sein Wissen und seine Erfahrung werden unseren Kunden dabei helfen, durch die aktuelle geopolitische Rezession zu navigieren."
Globale Machtverschiebungen .
Gabriel sieht die Lage ähnlich dramatisch wie sein neuer Arbeitgeber: "Noch nie war die internationale Zusammenarbeit bei wichtigen Themen wie dem Klimawandel oder der weltweiten Migration so gering", sagte der Ex-Politiker dem Handelsblatt. Ihn interessierten besonders "die tektonischen Machtverschiebungen in der Welt". Statt nur auf US-Präsident Donald Trump zu blicken, solle man sich besser mit dem wachsenden Einfluss Chinas zum Beispiel durch die neue Seidenstraße befassen. "Unternehmen und Investoren in Europa wollen mehr über diese geopolitischen Veränderungen wissen. Zum Beispiel darüber, ob sich die digitale Welt und damit auch die Märkte in politische Einflusszonen aufspalten."
In Deutschland gebe es bislang keine Politikberatung, die sich so intensiv mit geopolitischen Fragen befasse, wie die Eurasia Group dies tue. "Das liegt auch daran, dass uns die Vereinigten Staaten lange Zeit die geopolitischen Risiken abgenommen haben", betonte Gabriel. Damit sei es aber jetzt vorbei. Erst mit Verzögerung beginne auch hierzulande eine geopolitische Debatte.
Lange habe er nicht überlegen müssen, als er das Angebot von Eurasia-Chef Bremmer erhielt, sagte Gabriel. Wohl auch deshalb nicht, weil die Eurasia Group zwar politisch unabhängig ist, politische Meinungen aber durchaus zulässt. "Niemand hat von mir verlangt, dass ich mich künftig politisch zurückhalten muss. Das wäre auch gar nicht gegangen." Eine Vollzeitbeschäftigung sei seine neue Tätigkeit bei Eurasia ohnehin nicht. Das nährt zwar Spekulationen, Gabriel könnte demnächst noch weitere Verpflichtungen annehmen, doch er selbst winkt erst einmal ab. "Im Moment bin ich ganz gut ausgelastet."
Seinen Rückzug aus der aktiven Politik hatte Gabriel damit begründet, "dass ich mit 60 Jahren jetzt noch einmal die Chance habe, etwas Neues anzufangen". Der frühere Minister ist bereits Vorsitzender der Atlantik-Brücke zur Pflege der deutsch-amerikanischen Beziehungen. Außerdem arbeitet er als Autor für die Holtzbrinck Gruppe, in der auch das Handelsblatt erscheint.
Bis vor Kurzem war Gabriel auch als neuer Präsident des Verbands der Automobilindustrie (VDA) im Gespräch. Nach "reiflicher Überlegung und aufgrund anderer Aufgaben" habe er sich jedoch dagegen entschieden. "Mit dem Angebot der Eurasia Group hat meine Absage an den VDA jedoch nichts zu tun", betonte er. "Das hatte andere Gründe."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); DEUTSCHER BUNDESTAG (90%); LOBBYISMUS (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIKWISSENSCHAFTEN (78%); POLITISCHE DEBATTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); US-PRÄSIDENTEN (73%); REZESSION (69%); Innenpolitik und Staat (%); Politiker (%)

Person: SIGMAR GABRIEL (97%); DONALD TRUMP (79%)

Geographic: NEW YORK, NY, USA (79%); NORDAMERIKA (94%); EUROPA (92%); CHINA (59%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: November 13, 2019




Europas dritter Weg
Handelsblatt
Freitag 22. November 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 72

Length: 1515 words

Byline: Xuewu Gu

Highlight: Xuewu Gu rät den Europäern zu einer Äquidistanz zwischen den USA und China.
Body
Die chinesisch-amerikanische Rivalität um geopolitische und technologische Vorherrschaft entwickelt sich langsam zu einer neuen Normalität der Weltpolitik. Für Europa ist diese neue Bipolarität extrem unangenehm, zumal die beiden Kontrahenten von ihm erwarten, jeweils an ihrer Seite zu stehen. Der Unterschied besteht nur darin, dass die Amerikaner versuchen, wie es sich im Streit über den Umgang mit dem chinesischen Telekomausrüster Huawei zeigt, die Europäer mit unverhohlenen Drohungen dazu zu zwingen, und die Chinesen versuchen, Europa mit einem offenen Strategiewechsel im Sinne der "Neuen Seidenstraße" dazu anzuregen.
Welche Optionen aber hat Europa im amerikanisch-chinesischen Machtspiel? Wie kann es sich in dieser gefährlichen Rivalität zwischen den zwei größten Volkswirtschaften der Welt optimal positionieren? Optimal heißt: eigene Kosten zu minimieren und Vorteile zu maximieren. Streng genommen stehen dem Europa der 27 beziehungsweise 28 Länder praktisch nur drei Optionen zur Verfügung: sich auf die Seite der USA zu schlagen, an der Seite Chinas zu stehen oder eine Art von Äquidistanz zwischen China und den USA zu praktizieren.
Nur Juniorpartner der Amerikaner .
Von den drei verfügbaren Optionen scheint die erste die natürlichste Option zu sein. Allerdings sind drei gravierende Nachteile einer Allianzbildung mit den USA gegen China nicht zu übersehen. Vor allem würde eine solche Allianzbildung die Wirtschafts- und Handelsbeziehungen Europas zu seinem eigenen zweitgrößten Handelspartner ruinieren. Zweitens lässt das Prinzip "America first" von Präsident Trump nur eine Juniorpartnerschaft für Europa zu. Ausreichende Beweise hierfür hat Washington durch seine brüskierende Behandlung europäischer Interessen in Sachen Iran und Klimawandel schon geliefert. Drittens könnte sich Europa ohne Not selbst spalten. Europäische Staaten, die lebhaft dabei sind, mit China zusammenzuarbeiten, sei es im Rahmen der "Neuen Seidenstraße" (wie Griechenland, Ungarn und Italien), sei es über bilaterale Kooperationen (wie Portugal, Spanien, Deutschland, Frankreich und Großbritannien), dürften kein Interesse haben, eine Allianz gegen China zu bilden. Eine Spaltung Europas in ein "prochinesisches" und ein "proamerikanisches" Lager wäre mit dieser Option programmiert.
Die zweite Option, auf der Seite Chinas zu stehen, ist ebenfalls verbunden mit dem Risiko einer Spaltung Europas aufgrund der gleichen Logik, die für die erste Option gilt. Soweit es sich überblicken lässt, scheint die Bereitschaft, die USA gegen China als Verbündeten auszutauschen, nicht konsensfähig zu sein. Allein der emotionale Schmerz, der durch eine Trennung von den USA bei vielen Europäern ausgelöst werden und zu einer gesellschaftlichen Spaltung innerhalb Europas führen könnte, spricht gegen die China-Option.
Die dritte Option ist im Kern eine logische Konsequenz der Nichtdurchführbarkeit der einseitigen Anlehnung an die USA oder an China. Sicherlich klingt diese Strategie für jene fremd und abstoßend, die trotz Trumps massiver Demontage des transatlantischen Bündnisses nach wie vor an einer Wiederbelebung des alten Vertrauens glauben. Aber die Zeiten haben sich geändert. Der Verlass auf die USA verschwindet. Die Interdependenz zwischen Europa und China wächst. Die antizipierbare Brutalität, Dauer und Unberechenbarkeit der geopolitischen Rivalität zwischen China und den USA zwingt Europa umzudenken.
Strategische Autonomie gewinnen .
Abgesehen von weltanschaulichen Bedenken weist die Option Äquidistanz drei strategische Vorteile für Europa auf. Erstens die Erhöhung der "strategischen Autonomie" Europas gegenüber den beiden rivalisierenden Weltmächten. Äquidistanz-Strategie ist in sich kooperativ statt konfrontativ, flexibel statt statisch, souverän statt abhängig und aktiv statt passiv.
Diese Eigenschaften sind die Dinge, die Europa auf der weltpolitischen Bühne dringend braucht. Den gleich großen Abstand zu den zwei mächtigen Rivalen zu halten, würde einem gewichtigen Dritten wie Europa größere strategische Spielräume gewähren. Der entscheidende Vorteil der Äquidistanz-Strategie für Europa dürfte darin liegen, strategische Initiative zurückzugewinnen. Sie würde es Europa ermöglichen, stets nach eigenem Interesse strategische Entscheidungen zu treffen.
Die drohende Gefahr, dass Europa zu einem Spielball im Machtkampf zwischen China und den USA degradiert werden könnte, lässt sich mit dieser Strategie effektiv abwenden. Europa muss weder im Dienst der US-amerikanischen geopolitischen Zielsetzungen stehen noch China bei seinem eurasischen Ausdehnungsvorstoß assistieren. Dort, wo es möglich ist, durch eine enge Kooperation mit den USA oder China das europäische Interesse zu maximieren, können die europäischen Staaten dies tun; dort, wo es notwendig ist, auf Distanz zu Washington oder Peking zu gehen, um Schaden an europäischen Interessen zu vermeiden, sollte Europa entschlossen auftreten.
Diese Strategie ermöglicht es Europa, die Souveränität und Flexibilität für sich zu behalten. Washington und Peking müssen es internalisieren, dass in Zukunft ein kooperatives Europa keine Selbstverständlichkeit darstellt. Sie müssen damit rechnen, dass jedes Ignorieren europäischer Kernanliegen hohe Kosten für ihre weltpolitischen Ambitionen verursachen könnte.
Zudem würde Europa eine eigene Hebelkraft im weltpolitischen Spiel entwickeln. Sowohl die Amerikaner als auch die Chinesen wissen genau, dass sie ihr groß angelegtes geopolitisches, geoökonomisches und geokulturelles Spiel im 21. Jahrhundert ohne Verbündete und Partner nicht wirklich gewinnen können. Ihre Angst, internationale Unterstützung, insbesondere europäische, zu verlieren, ist groß.
Hebelkraft im Poker der Großmächte .
Dies zeigt sich beispielhaft an der extremen Nervosität der US-Regierung bei ihrer fast verzweifelten Werbung um europäische Unterstützung für ihre Ambition, den chinesischen Hochtechnologie-Konzern Huawei aus dem globalen 5G-Netzwerk auszuschließen. Das Gleiche ist auch bei den chinesischen Bemühungen um europäische Unterstützung für ihre "Neue Seidenstraße" zu sehen, die ohne Europa als ihr westlicher Terminal gar als ein unfertiges Projekt verblassen könnte. Gerade aus dieser Furcht ergibt sich eine Art von Hebelkraft für Europa, die es zur Durchsetzung seiner Interessen gegenüber Washington und Peking einsetzen kann.
Drittens könnte Europa seine Handelsinteressen im amerikanisch-chinesischen Handelskonflikt maximieren. Wegen hochgradiger Verflechtungen zwischen amerikanisch-chinesisch-europäischen Handelsgeschäften wirken sich chinesische und amerikanische Zollmaßnahmen zwangsläufig auf Europa aus. Insbesondere schließt es sich nicht aus, dass europäische Exporteure von gegen China verhängten Maßnahmen profitieren können, entweder über Tarifvorteile oder über Ersatzbedarf. Das Gleiche gilt auch für europäische Unternehmen in China, wenn Peking Maßnahmen gegen die USA verhängt. Diese potenziellen Vorteile können europäische Unternehmen aber nur ergattern, wenn Europa sich im amerikanisch-chinesischen Handelskonflikt neutral positioniert. Würde Europa stattdessen einseitig für China oder für die USA Partei ergreifen, würde diese Chance für die europäischen Unternehmen unmittelbar verwirken, mindestens aber sich um 50 Prozent reduzieren.
Keine Wertegemeinschaft mit China .
Europas Zukunft liegt weder im Ausbau einer Juniorpartnerschaft mit den USA noch im Kuschelkurs mit China. Sie liegt in der Hand der Europäer selbst. Eine Wiederbelebung der gelähmten Partnerschaft zu Amerika wird wahrscheinlich nur unter der Bedingung einer europäischen Unterwerfung zu bekommen sein. Diesen hohen Preis für eine unberechenbare Partnerschaft zu zahlen, dafür gibt es in Europa vermutlich keinen Konsens mehr. Die USA gegen China auszutauschen, um die europäische Zukunft zu sichern, ist ebenfalls eine Illusion. Das Reich der Mitte zeigt sich noch nicht bereit, die Modernisierungswege der westlichen Industriestaaten auf China zu übertragen. Daraus ergeben sich Verwerfungsrisiken für Europa, wenn weder eine Annäherung der Werte noch ein Interessenausgleich in einer für beide Seiten angemessenen Form stattfinden wird. Und dafür gibt es keine Garantie.
Auf weltpolitischer Ebene wäre es für Europa optimal, wenn die USA auf den unilateralen Missbrauch ihrer Dominanz in der Weltwirtschaft für eigene nationale Interessen verzichten und zur multilateralen Zusammenarbeit zurückkehren könnten. Was China anbelangt, wäre es für Europa ideal, wenn das Land seine Experimentbesessenheit stärker in die Richtung liberaler Marktreformen lenken könnte. Um die beiden Weltmächte in die Richtung der europäischen Präferenzen zu bewegen, braucht Europa allerdings wirkungsvolle Hebelkraft. Mit der Strategie der "Äquidistanz" sollten die Europäer den Amerikanern und den Chinesen ihre Entschlossenheit zeigen, europäische Interessen durchzusetzen, im Notfall auch gegen ihre Interessen und mithilfe ihres jeweiligen Kontrahenten.
Der Autor lehrt Internationale Beziehungen und ist Direktor des Center for Global Studies an der Rheinischen Friedrich-WilhelmsUniversität Bonn.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEGATIVE GESELLSCHAFTLICHE NACHRICHTEN (66%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Europapolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Weltwirtschaft (%)

Company:  ALLIANZ SE (53%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%)

Ticker: ALV (FRA) (53%); ALV (BIT) (53%)

Industry: NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (53%); NAICS524113 DIRECT LIFE INSURANCE CARRIERS (53%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (53%); TELEKOMMUNIKATION (56%)

Person: DONALD TRUMP (79%)

Geographic: EUROPA (94%); CHINA (92%); NORDAMERIKA (92%); ITALIEN (79%); SPANIEN (79%); UNGARN (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); DEUTSCHLAND (78%); GRIECHENLAND (58%); PORTUGAL (53%)

Load-Date: November 22, 2019
Xis schwerste Stunde
Handelsblatt
Freitag 29. November 2019

Copyright 2019 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 50

Length: 5583 words

Byline: Bastian, Nicole

Heide, Dana

Koch, Moritz

Münchrath, Jens

Riecke, Torsten

Series: China unter Druck (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Proteste in Hongkong, Gegenwind aus Washington, ein Datenleck in der eigenen Partei: Chinas Staatschef wirkt auf einmal verletzlich. Wie wird Xi Jinping auf die Herausforderung reagieren? So, wie er es bisher immer tat, befürchten Experten: mit noch mehr Härte.
Body
Ted Huis Stimme ist heiser, als er an diesem warmen Abend am Rande des Dachgartenspielplatzes im Osten von Hongkong Island redet. So viele Gespräche hat der Abgeordnete der demokratischen Partei Hongkongs in den vergangenen Tagen geführt. Gespräche über die Zukunft Hongkongs, über die Straßenproteste, die sich nun schon fast seit einem halben Jahr hinziehen, und über die lokalen Wahlen der Hongkonger Bezirksräte. Wahlen, die in der Vergangenheit kaum jemanden interessiert haben, nun aber auf einmal weltweit für Schlagzeilen sorgen.
Denn die Bevölkerung Hongkongs hat an diesem Tag die pekingtreuen Kandidaten abgewählt. Nur einen von 18 Plätzen im Bezirksrat erhielten sie. Es sei naiv zu glauben, dass die Regierungen in Peking oder Hongkong aufgrund des Wahlergebnisses irgendetwas änderten, sagt Hui, der seit drei Jahren als Abgeordneter im Hongkonger Parlament sitzt und mit den Protestierenden gut vernetzt ist. Doch die Wahl hat den Demonstranten auf den Straßen, die für mehr Demokratie in der chinesischen Sonderverwaltungszone protestieren, eine Art Legitimation erteilt. Macht weiter, spricht aus dem Wahlergebnis. Jetzt gäben die Protestierenden nicht mehr auf, ist der 37 Jahre alte Hui überzeugt: "Es wird ein langer Kampf werden."
Die Hongkonger Lokalwahl vom 24. November 2019 ist für die Kommunistische Partei in Peking und für Chinas Staatschef Xi Jinping ein Ereignis mit wenig direkter Konsequenz, aber mit hoher symbolischer Bedeutung. Denn der Widerstand in Hongkong offenbart die Grenzen des Systems Xis. Zumal die ehemalige britische Kolonie nicht der einzige Schauplatz ist, auf dem sich derzeit der Unmut über die eiserne Herrschaft des chinesischen Staatschefs und seiner kommunistischen Partei offenbart. Pekings Probleme gingen weit über die Proteste in Hongkong hinaus, so Antony Dapiran. Der Rechtsanwalt beschäftigt sich in der Sonderverwaltungszone im Süden Chinas seit mehreren Jahren mit der Protestbewegung, hat dazu ein Buch geschrieben. "Hongkong war ein Katalysator, um die Aufmerksamkeit auf den Einfluss Chinas in der Welt zu lenken", sagt er.
Es ist das erste Mal, dass Xi Jinping von so vielen Seiten gleichzeitig unter Druck gerät: In Hongkong stellen die Protestierenden die Grundsatzfrage nach der Zukunft der Demokratie in der chinesischen Sonderverwaltungszone. In Washington geht US-Präsident Donald Trump Xis ehrgeizigen Entwicklungsplan "China 2025" und das Wirtschaftsmodell des Landes im Handelsstreit frontal an.
In Südost- und Zentralasien wiederum regt sich immer mehr Widerstand gegen Xis "Neue Seidenstraße", mit der der 66-Jährige den Weltmachtanspruch Chinas untermauern will - ebenso wie gegen die immer breitbeinigere Präsenz der chinesischen Volksbefreiungsarmee in der Region. Für den US-amerikanischen Politikwissenschaftler Francis Fukuyama ist die Volksrepublik "eine Diktatur mit absolutem Herrschaftsanspruch - zunehmend auch nach außen" (siehe Interview auf Seite 48).
Und in Peking schließlich spielte ein Insider des KP-Regimes vertrauliche Dokumente über Umerziehungslager für die uigurische Minderheit der Presse zu. Dieser Akt des Ungehorsams zeugt davon, dass auch innerhalb des Machtapparats der Unmut wächst.
China trägt ein Drittel zum globalen Wirtschaftswachstum bei und ist Deutschlands wichtigster Handelspartner. Pekings Probleme wirken zwangsläufig auch auf Deutschland zurück. Umso wichtiger ist es zu verstehen: Wo genau stößt Xis System an seine Grenzen? Wie wird sein Regime voraussichtlich reagieren? Und welche Folgen hat das für China, für Deutschland und den Rest der Welt? Eine Erkundungsreise mit fünf Stationen.
1. Hongkong: "Die Zukunft wird düster sein" Martin Lee ist das, was man einen Elder Statesman nennt. Der 81 Jahre alte, schlanke Mann wird in Hongkong auch "Großvater der Demokratie" genannt. Der Jurist arbeitete am "Basic Law" mit, dem Mini-Grundgesetz, das die Sonderverwaltungszone bekam, als sie am 1. Juli 1997 von der Kolonialmacht Großbritannien an China zurückgegeben wurde. Lee gründete den Vorläufer der heutigen Demokratischen Partei. In schwarzem Anzug und Krawatte sitzt er in seinem Büro und denkt an die Zeit zurück, als die Briten ihre Flagge über der Kronkolonie einholten.
"Hongkong war das leuchtende Beispiel für China", erinnert sich Lee. Deng Xiaoping, der die Volksrepublik von 1979 bis 1997 regierte und 1984 mit Margaret Thatcher die Rückgabe der britischen Kolonie verhandelte, habe gewollt, dass Hongkong China bei der Modernisierung unterstütze. Deng, der die Öffnung und Liberalisierung Chinas einleitete, habe nicht dem Sozialismus folgen wollen, sondern dem Kapitalismus, ist Lee überzeugt. "Das war Deng Xiaopings großer Traum. Xi Jinpings Traum hingegen ist, dass China 2025 der Herrscher der Welt wird."
1997 ging auch der Westen davon aus, dass China sich immer weiter öffnen, seine Märkte liberalisieren und immer mehr Freiheiten für seine Bürger schaffen würde. Kurz: dass China immer mehr wie Hongkong werden würde.
Wirtschaftlich waren die vergangenen zwei Jahrzehnte für China eine Erfolgsgeschichte, zwischen 1998 und 2018 verachtfachte sich das kaufkraftbereinigte Pro-Kopf-Einkommen beinahe: von 2 400 auf 18 210 US-Dollar. Aber die politischen Freiheiten für die Bürger stiegen eben nicht im Gleichtakt mit dem materiellen Wohlstand. Im Gegenteil, von den jüngsten Wahlergebnissen in Hongkong etwa erfährt ein durchschnittlicher Festlandchinese gar nichts. Chinesische Zeitungen berichten nicht darüber. Internationale Medien werden ausgeblendet. Twitter, Facebook, Google, der Onlineauftritt von "New York Times" oder "Washington Post": All diese Dienste sind in China gesperrt. Wer die Sperre umgehen will, tut das mit Virtual Private Networks, sogenannten VPN-Tunneln. Doch unter Xi wurde dieses Hilfsmittel im Jahr 2017 verboten. Umgesetzt ist das Verbot zwar nicht. Wer einen ungenehmigten VPN-Tunnel nutzt, bewegt sich aber in einer rechtlichen Grauzone.
Versammlungen sind de facto verboten. Wer allzu offen Kritik äußert und einflussreich ist, riskiert seinen Job oder Schlimmeres. Erst im März dieses Jahres suspendierte die renommierte Tsinghua Universität den Rechtsprofessor Xu Zhangrun, nachdem er Artikel veröffentlicht hatte, die Xi kritisierten. Wer es wagt, sich in chinesischen sozialen Netzwerken kritisch über die Regierung zu äußern oder auch nur kritische Themen anzusprechen, dessen Kommentar wird entweder innerhalb kürzester Zeit gelöscht oder der ganze Account wird blockiert.
Xi Jinping will die chinesischen Bürger immer stärker kontrollieren. Die Durchsagen im Schnellzug von Peking nach Schanghai erinnern an einen dystopischen Roman: "Das Eisenbahnbüro wird Maßnahmen einleiten, um jene Fahrgäste, die mit ihrem Verhalten die Ordnung im Zug oder im Bahnhof stören, in verbotenen Zonen rauchen, die Bezahlung des Tickets verweigern oder ohne ein gültiges Zugticket reisen, künftig vom Kauf eines Tickets abzuhalten." Im ruhigen Ton ergänzt die Lautsprecherstimme, während der Zug an unzähligen Hochhäusern vorbeirauscht: "Außerdem wird das Verhalten beim lokalen Sozialkreditbüro gemeldet." Mithilfe von zahlreichen Datenbanken sammelt Chinas Regierung Informationen über ihre Bürger. Wohlverhalten wird belohnt, zum Bespiel durch besseren Zugang zu Krediten. Fehlverhalten wird bestraft. Laut staatlichen Angaben wurden bis Ende 2018 17,5 Millionen Mal Menschen daran gehindert, ein Flugticket zu kaufen, und 5,5 Millionen Mal ein Zugticket zu erwerben, weil sie gegen Verhaltensregeln verstoßen hatten.
Von wegen Wandel durch Handel: Die Rechnung des Westens und die Hoffnung der Hongkonger Bürger gingen nicht auf. Früh schon begann ihre Desillusionierung. 2003 protestierten Hunderttausende Hongkonger gegen ein neues Sicherheitsgesetz, das harte Strafen für Subversion, Verrat und alle Aktivitäten vorsah, die eine Abspaltung vom Festland unterstützten. Als die Pekinger Regierung im August 2014 bekanntgab, dass sie die Kandidaten für den Posten des Hongkonger Verwaltungschefs vorselektieren wolle, gingen vor allem die jungen Menschen in Massen auf die Straßen. Ein knappes halbes Jahr dauerten die Proteste. Peking nahm die Vorselektion zurück. 2015 dann landeten fünf Buchhändler und pekingkritische Verleger aus Hongkong in chinesischen Gefängnissen.
Statt freier Wahlen spüren die Hongkonger unter Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping immer stärker den Zugriff Pekings. Am Anfang, sagt Demokratie-Veteran Lee, habe sich Peking nur sehr wenig in die Angelegenheiten Hongkongs eingemischt. Wenn überhaupt, dann versteckt. "Jetzt führen sie den Laden, weil unser Verwaltungschef auf sie hört", so Lee. Carrie Lam, die Gouverneurin von Hongkong, gilt als pekingtreu. Sie hatte auch das Auslieferungsgesetz durchsetzen wollen, das in diesem Juni die Massenproteste in Hongkong auslöste. Es hätte ermöglicht, dass Hongkonger Bürger, wenn auch nur der Verdacht auf eine Straftat besteht, an die chinesische Justiz überstellt werden können. Der Vorstoß wurde als Angriff auf das unabhängige Rechtssystem Hongkongs gewertet.
Als Lam und die Pekinger Zentralregierung das Gesetz nach heftigen Protesten schließlich komplett zurückzogen, da hatte sich der Frust der Hongkonger schon Bahn gebrochen. Die Protestierenden fordern nun mehr.
50 Jahre hatten Deng und Thatcher als Übergangsfrist für Hongkong nach der Rückgabe an China ausgehandelt. Bis 2047 besitzt Hongkong weitgehende Autonomierechte innerhalb Chinas, es gilt die Devise: "Ein Land, zwei Systeme". Doch von diesen 50 Jahren ist fast die Hälfte bereits abgelaufen. Knapp 28 Jahre bleiben noch. Die jungen Menschen in Hongkong, denen zudem hohe Immobilienpreise und schlechtere Jobaussichten zusetzen, haben das Gefühl, gegen die Zeit zu kämpfen.
Am 25. August setzt die Polizei erstmals Wasserwerfer ein. Am 1. Oktober, dem 70. Jahrestag der Gründung der Volksrepublik China, schießt ein Polizist erstmals einen Protestierenden mit scharfer Munition an. Die Polizei geht immer härter gegen die Protestierenden vor, mindestens zwei Tote werden direkt mit den Protesten in Verbindung gebracht. Bisheriger Höhepunkt der Auseinandersetzungen war die tagelange Schlacht zwischen Polizisten und Protestierenden um eine besetzte Universität Mitte November. An nur einem Tag schoss die Polizei mit 1 458 Tränengaskartuschen und 1 391 Gummigeschossen auf die Demonstranten.
Doch die lassen sich von der Gewalt bislang nicht einschüchtern. Gleich am Tag nach dem Wahlsieg in den Kommunalwahlen ziehen wieder Zehntausende Menschen durch die Straßen Hongkongs und stellen vier Forderungen: Amnestie für die mittlerweile 4319 Verhafteten der Protestbewegung, eine unabhängige Untersuchung der Polizeigewalt. Ferner, dass die Proteste nicht als strafbewehrter "Aufstand" deklariert werden, und schließlich: freie, universelle Wahlen. "Weiter geht's Hongkong", "Kämpft für eure Freiheit", rufen die Demonstranten.
Anwalt Antony Dapiran glaubt, dass Peking das tun werde, was es immer macht, wenn sich Probleme auftun: den Druck erhöhen. Die Demonstranten aber werden auch nicht aufgeben. "Es wird eine Eskalationsspirale geben", fürchtet Dapiran, "Hongkongs Zukunft wird düster sein."
Schon jetzt ziehen Vermögende und Unternehmen Geld aus Hongkong ab. Die asiatischen Nachbarn buhlen um die Flüchtigen und ihr Kapital. "Für Hongkong als Finanzplatz ist die Krise dort ein harter Rückschlag", sagt Chinakenner Joseph Nye dem Handelsblatt. Nye war außen- und sicherheitspolitischer Berater von US-Präsident Bill Clinton, leitete viele Jahre die John F. Kennedy School of Government an der Harvard University. "Die entscheidende Frage ist, ob Hongkong seinen Ruf als Ort, wo die Justiz unabhängig ist und die Regeln des Rechtsstaats gelten, bewahren kann. Das steht jetzt in Zweifel." Sollte sich Xi Jinping zum militärischen Eingreifen entschließen, so Nye, "würde das Hongkong als internationalen Finanzplatz zerstören. Damit würde sich China auch selbst schaden."
So steckt Xi Jinping in einem Dilemma: Bisher ist die Strategie, die Proteste laufen zu lassen, bis die Menschen ihrer überdrüssig werden, nicht aufgegangen. Mit einem militärischen Eingreifen, über das immer wieder spekuliert wird, würde Peking sein immer noch wichtiges Tor zur Welt zerstören. Die Unabhängigkeit der Hongkonger Justiz zumindest attackierte Peking vor wenigen Tagen erneut. Das Hohe Gericht von Hongkong hatte das von der Hongkonger Regierung erlassene Vermummungsverbot für verfassungswidrig und ungültig erklärt. Die Antwort aus Peking gab Zang Tiewei, Sprecher der Kommission für legislative Angelegenheiten des Ständigen Ausschusses des Nationalen Volkskongresses: Nur der Ausschuss könne entscheiden, ob die Gesetze Hongkongs mit der Mini-Verfassung der Stadt übereinstimmen. Juristen und Wirtschaftsvertreter sprechen von einem "Todesstoß" für die Unabhängigkeit der Justiz in Hongkong, sollte Peking das Urteil unwirksam machen. Damit wäre einer der wichtigsten Punkte, in dem sich Hongkong vom Rest Chinas unterscheidet, zunichtegemacht.
Chinas Regierung besteht darauf, dass es sich bei Hongkong um eine "innere Angelegenheit" handele. Das sieht das Ausland längst anders. Am Mittwoch unterzeichnete US-Präsident Donald Trump zwei Gesetze des US-Kongresses, die mit Wirtschaftssanktionen drohen, wenn China die Freiheiten Hongkongs zu weit einschränkt. Das Außenministerium muss dem Kongress nun jährlich berichten, ob Hongkong noch ausreichend autonom ist. Gegen Personen, die für schwere Menschenrechtsverletzungen in Hongkong verantwortlich gemacht werden, soll der US-Präsident Sanktionen verhängen. Peking droht für diesen Fall bereits mit "harten Gegenmaßnahmen".
Chris Patten, der letzte Gouverneur der britischen Kronkolonie Hongkong, sieht im Verhalten Pekings vor allem Unsicherheit: "Jede Regierung, die sich wie die chinesische jetzt in Hongkong verhält, ist sich ihrer selbst nicht mehr sicher", sagt der heutige Kanzler der Oxford University. "Autoritäre Regime fürchten immer, es sei ein Zeichen der Schwäche, wenn man verhandelt."
2. Berlin: "Das Land hat sich verhärtet" Pekings Hongkong-Dilemma hat auch die Beziehungen zu Deutschland entscheidend verändert. Der Handschlag in einer Berliner Sommernacht, die Fotos, das kurzes Gespräch: Normalerweise wäre all das längst vergessen. Doch nicht diesmal. Das Treffen zwischen Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) und dem Hongkong-Aktivisten Joshua Wong auf der Dachterrasse des Reichstags hat die Beziehungen beider Länder nachhaltig gestört. Einen "Akt der Respektlosigkeit" sahen die Chinesen in der Begegnung, weder haben sie vergessen, noch wollen sie vergeben. Die bilateralen Beziehungen seien angesichts der "Fehlhandlung der deutschen Seite in der Hongkong-Frage in nicht unerhebliche Schwierigkeiten geraten", teilt die chinesische Botschaft auf Anfrage des Handelsblatts mit.
Monatelang gab es für deutsche Diplomaten keine Termine mit hochrangigen Vertretern der chinesischen Regierung. Widerspruch wird bestraft, das ist die Botschaft aus Peking. In der Zeit der Funkstille hatte die deutsche Seite Gelegenheit, die Beziehung zur Volksrepublik zu überdenken. Erste Ergebnisse zeigen sich: Es ist ein neuer Realismus in die Chinapolitik eingezogen, im Auswärtigen Amt und auch im Bundestag. Der Glaubenssatz, an dem Berlin so lange festhielt, das Dogma vom Wandel durch Handel, wird nun offen infrage gestellt.
"Unter Präsident Xi Jinping hat sich die Volksrepublik grundlegend verändert", sagt Norbert Röttgen, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses. Das Land habe sich verhärtet, es sei "monolithischer" und "repressiver" geworden. In der Tat: Xi zentriert die Macht bei sich selbst. Das System ist auf ihn zugeschnitten. Anderthalb Jahre ist es her, da hob der Nationale Volkskongress die Begrenzung der Amtszeit des Staatspräsidenten auf. Eigentlich wäre für Xi 2022 Schluss gewesen. Ausländische Kritiker sprachen schon damals von einem "Rückfall in die Ära von Mao Zedong", dessen Alleinherrschaft China in Jahre des Hungers und Chaos geführt hatte.
Unter Xis Führung setzt Peking seinen Herrschaftsanspruch rigoros durch. Im Innern - aber zunehmend auch nach außen. Inzwischen hat sich auch in Berlin herumgesprochen, dass das Regime in Peking als Systemrivale betrachtet werden muss. "China bleibt ein wichtiger Handelspartner, aber es ist eine Diktatur, und es versucht, seinen Einfluss weltweit auszudehnen", sagt SPD-Außenpolitiker Christoph Matschie.
Metin Hakverdi, China-Berichterstatter der SPD-Fraktion, fordert nun "in Deutschland und Europa eine breite Debatte über unser Verhältnis zu China, sodass wir eine langfristige Chinastrategie entwickeln können." Damit allerdings tut sich die Bundesregierung schwer: Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Außenminister Heiko Maas (SPD) verfolgen unterschiedliche Ansätze. Besonders deutlich treten die regierungsinternen Differenzen beim Streit über die Beteiligung des chinesischen Tech-Konzerns Huawei am Aufbau des Mobilfunknetzes der fünften Generation hervor. Merkel scheut eine Festlegung und will die Entscheidung nachrangigen Behörden überlassen. Das Auswärtige Amt dagegen sieht im Aufbau des 5G-Netzes eine Weichenstellung für die kommenden Jahrzehnte und warnt eindringlich davor, das digitale Nervensystem der Bundesrepublik chinesischen Firmen anzuvertrauen, die sich letztlich dem Willen der Kommunistischen Partei beugen müssen.
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier will über eine Änderung der Außenwirtschaftsverordnung der Politik ermöglichen, Übernahmen zu verhindern, durch die "kritische Technologien" wie Künstliche Intelligenz oder Robotik, Halbleiter, Biotechnologie oder Quantentechnologie in ausländische Hände geraten. Damit passt sich Deutschland dem bereits seit Längerem kritischeren Kurs der USA an.
Peking versuchte in den vergangenen Monaten an verschiedenen Stellen, auf die Entscheidung der Bundesregierung in Sachen Huawei einzuwirken, vermutet Einflussnahme der USA auf Deutschland. Die chinesische Regierung weiß: Wenn Deutschland sich gegen Huawei entscheidet, werden andere Länder folgen. Ein Misstrauensvotum gegen das Unternehmen hätte weit über den Fall hinausreichende Konsequenzen: Es wäre das Signal, dass Europa chinesischen Konzernen nicht traut.
Das Kanzleramt bleibt, trotz des wachsenden Unbehagens über den Kurs von Xi Jinping, um Ausgleich mit Peking bemüht. Dagegen zeigt sich das Auswärtige Amt zunehmend gewillt, Streit mit den Chinesen auszutragen. In den vergangenen zwei Wochen hat sich ein weiteres Konfliktfeld aufgetan: Chinas Umgang mit der muslimischen Minderheit im Land.
3. Peking: "Kritiker innerhalb der Partei" Mitte November veröffentlichte die "New York Times" die Essenz aus mehr als 400 Seiten an vertraulichen Dokumenten, die ihr zugespielt wurden. Sie untermauern einen schrecklichen Verdacht: Die Bevölkerungsgruppe der überwiegend muslimischen Uiguren in der Provinz Xinjiang wird massenhaft in Umerziehungslagern interniert, ohne Prozess, ohne Urteil, ohne Aussicht auf Entlassung. Unter den Dokumenten finden sich interne Reden Xi Jinpings, in denen Chinas Staatschef 2014 zum "Kampf gegen Terrorismus, Infiltrierung und Separatismus" in Xinjiang aufrief, "ohne Gnade". Die Dokumente beinhalten auch Anweisungen, was Beamte Kindern antworten sollen, die nach ihren internierten Eltern fragen.
Nach Angaben der Zeitung wurden die Papiere "von einem Mitglied des chinesischen politischen Establishments" herausgegeben. Der Whistleblower hoffe, dass ihre Veröffentlichung dazu führe, dass die Urheber für diese Massenverhaftungen, "Herrn Xi eingeschlossen", sich der Verantwortung nicht entziehen können. Eine Woche später folgten weitere vertrauliche Dokumente der Kommunistischen Partei zum Umgang mit Uiguren, die an das Internationale Konsortium Investigativer Journalisten gegeben worden waren. Daraus geht unter anderem hervor, dass schon die islamische Religionszugehörigkeit oder Kontakt mit Personen im Ausland als Grund reichen, um in den Lagern eingesperrt zu werden.
In Berlin werden die Dokumente über die Lager als authentisch eingestuft. China bestreitet, dass es sich um Internierungslager handelt, und spricht von Umerziehungen angesichts einer hohen Terrorgefahr in der Provinz. "Damit wird den Menschen geholfen, die sich von terroristischem und extremistischem Gedanken haben verleiten lassen, aber noch keinen tatsächlichen und ernsthaften Schaden verursacht haben", so eine Sprecherin der chinesischen Botschaft in Deutschland. Doch die internationale Antwort ist deutlich. US-Außenminister Mike Pompeo spricht von "signifikanten Menschenrechtsverletzungen". Die jüngsten Sanktionen, die Washington gegen chinesische Unternehmen verhängte, begründete die Regierung just mit einer Beteiligung an der Unterdrückung der Uiguren. Pompeos deutscher Amtskollege Maas fordert: "Was es jetzt braucht, ist Transparenz, vor allem unabhängigen Zugang zu der Region, und zwar auch für die Hochkommissarin für Menschenrechte der Vereinten Nationen."
Für deutsche Unternehmen sind Geschäfte in China spätestens jetzt zum massiven Reputationsrisiko geworden. "Kein Unternehmen kann jetzt noch Neuinvestitionen in Xinjiang vornehmen", sagt ein Wirtschaftsvertreter in Peking. Volkswagen und BASF stehen mit ihren bestehenden Produktionsanlagen in Xinjiang genauso unter Erklärungszwang wie der Siemens-Konzern, der Technologie an chinesische Firmen in der Region liefert und ein Joint Venture mit der China Electronics Technology Group eingegangen ist. Dieser Konzern hält wiederum 42 Prozent an Hikvision, einem chinesischen Hersteller von Überwachungskameras.
Peking schwäche die Attraktivität des Modells Chinas selbst, indem es die Menschenrechte der Uiguren missachte, urteilt Chinakenner Nye. Die Veröffentlichungen zeigen aber vor allem eins: Xi ist keineswegs der unumstrittene Führer seines Volkes und seiner Partei, als der er sich gerne darstellt. Er hat Feinde innerhalb des Machtapparats, und die wollen ihm schaden. "Das Herausgeben solcher Informationen ist mit einem sehr hohen persönlichen Risiko verbunden", sagt ein Wirtschaftsvertreter in Peking. Es zeige, dass nicht alle einverstanden sind mit Xis Vorgehen. "Die Kritiker müssen innerhalb der Partei sein."
Das Streuen von Dokumenten ist die einzige Möglichkeit im repressiven System Xi, Kritik auszuüben. Direkte Kritik ist gefährlich. Doch das führt auch dazu, dass die Führungsriege der Partei von Informationen über Fehlentwicklungen weitgehend abgeschnitten ist. Was wiederum erklären könnte, warum die chinesische Regierung die Situation in Hongkong so lange unterschätzt hat.
Keine Frage: Der chinesische Staatschef hat sich viele Feinde gemacht. Mit seinem Personenkult, seinem imperialen Herrschaftsstil, vor allem aber mit seiner Antikorruptionskampagne, mit der er die KP säuberte - und Gegenspieler aus dem Weg räumte. Xi festigte so seine Position in der Partei immens. Aber er schuf sich auch Hunderte Gegner. Die kommen jetzt hervor. Zu einer Zeit, da Xi ohnehin geschwächt scheint - wegen Hongkong, aber auch wegen des Handelsstreits mit den USA, der sich nun schon seit fast zwei Jahren hinzieht.
4. Washington: "epischer Kampf" Am 22. Januar 2018 verhängte die US-Regierung Strafzölle von 30 Prozent auf Solarzellen sowie bis zu 50 Prozent auf Waschmaschinen aus China. Es war der Anfang einer Kaskade, an deren Ende derzeit 550 Milliarden Dollar an chinesischen Exporten in die Vereinigten Staaten mit Strafzöllen belegt sind. China hat im Gegenzug Importe aus den USA über 185 Milliarden Dollar mit Strafzöllen belegt.
Stephen Roach, Ökonom an der Eliteuniversität Yale, spricht vom "epischen Kampf" zwischen den beiden Wirtschaftsmächten. China und die USA hätten sich in "den schwersten Zollkrieg seit Anfang der 1930er-Jahre verwickelt", sagt der ehemalige Chairman für das Asiengeschäft von Morgan Stanley. Eine Entspannung ist trotz aller Beschwörungen nicht in Sicht. Alle paar Monate reisen chinesische Unterhändler in die USA und umgekehrt. Handfeste Ergebnisse sind bisher Fehlanzeige.
Der Handelsstreit belastet China stärker als die USA: Exporte tragen gerade mal zwölf Prozent zur amerikanischen Wirtschaftsleistung bei. In China sind es trotz aller Versuche, die Exportabhängigkeit zu verringern, immer noch gut 20 Prozent. Das Wachstum der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt schwächt sich auf das niedrigste Niveau seit drei Dekaden ab: 6,2 Prozent im dritten Quartal. Die Industrieproduktion sinkt, die Gewinne der chinesischen Industrieunternehmen schrumpfen seit drei Monaten. Im Oktober fielen sie um fast zehn Prozent im Jahresvergleich. "Wenn man Wirtschaftsvertreter in China fragt, geben sie zu, dass das Wirtschaftswachstum wohl eher zwischen vier und fünf Prozent liegt und damit unter der offiziellen Zahl", berichtet Chinakenner Nye.
Doch China braucht ein hohes Wachstum, um den sozialen Frieden im Land zu wahren. Die Wachstumsschwäche stellt das gesamte System der KP infrage: "Die Partei schützt ihre Legitimität dadurch, dass sie hohes Wirtschaftswachstum verspricht und nationale Gefühle schürt", sagt Nye. Es ist eine Art ungeschriebener Gesellschaftsvertrag zwischen Partei und Volk: Wir sorgen für ökonomischen Erfolg, und ihr akzeptiert unsere umfassende Herrschaft.
In Hongkong gab es diesen Pakt nie. Schwächt sich die Wirtschaft ab, könnte er auch in anderen Teilen Chinas an seine Grenzen stoßen. "Der Druck, der Xi langfristig dazu bringen könnte, Zugeständnisse einzugehen, kommt nicht von außen, er kommt von innen: Es ist die schwächere Wirtschaftsentwicklung", sagt Jeff Schott, Handelsexperte des Washingtoner Peterson Institute.
Xis größte Herausforderung heißt deshalb trotz aller Proteste in Hongkong und aller geleakten Dokumente über Umerziehungslager in Xinjiang: Donald Trump. Der US-Präsident hat sich seit seinem Amtsantritt vorgenommen, neu zu definieren, wie die Weltwirtschaft funktioniert - und wer wie viel an ihr verdienen darf. Er stellt mit seinem Machtanspruch Teile des chinesischen Entwicklungsmodells infrage: Subventionen für chinesische Staatsunternehmen, geringer Schutz intellektuellen Eigentums, Zugangshindernisse für ausländische Firmen im chinesischen Markt. Diese Kernkonflikte seien "vollkommen ungelöst", sagt Schott. Er hält mittelfristig "allenfalls eine Einigung über einen kleinen Teilbereich des großen chinesisch-amerikanischen Konflikts" für möglich.
Trump zeigt auf offener Bühne, wie verletzlich China ist. Als die USA ankündigten, die Elektronikfirma ZTE und später der Handykonzern Huawei dürften nicht mehr von US-Firmen beliefert werden, offenbarte sich, wie die USA im Handumdrehen die Geschäftsmodelle chinesischer Milliardenkonzerne ins Wanken bringen können. Beide Verbote wurden nicht umgesetzt. Der Makel der Verwundbarkeit aber blieb an Xis System haften.
Das spüren auch deutsche Unternehmen, die der jüngsten Umfrage der Handelskammer in Peking zufolge deutlich pessimistischer als bislang auf den chinesischen Markt schauen.
Als die westlichen Industrienationen während der Finanzkrise 2008 ihre Banken und gleich ganze Volkswirtschaften retten mussten, erschien der chinesische Staatskapitalismus als das überlegene Wirtschaftssystem. Seine Erfolge sind auch nicht zu negieren: China hat Hunderte Millionen Menschen aus der Armut geholt und ist in der IT und Robotik teilweise an die technologische Spitze vorgestoßen.
Doch nun treten die Risiken des Systems zutage: Der Boom ist zum Teil auf Schulden gebaut, auf Verbindlichkeiten der Unternehmen, aber auch der privaten Haushalte. Denn China will unabhängiger von Exporten werden, dafür sollen die Konsumenten sorgen - und so verschulden sich die. Teile des Bankensystems sind so labil, dass die chinesische Finanzaufsicht jüngst eine entsprechende Warnung herausgab. Das Land steht infolge seiner früheren Ein-Kind-Politik vor einer massiven demografischen Herausforderung. Und mit den steigenden Löhnen ist die Produktion in China für viele Unternehmen bereits unattraktiv. Hinzu kommen die Strafzölle. Die Abwanderungswelle der Firmen hat bereits begonnen (siehe Report auf Seite 50). Wer auf Huawei schaut, sieht: Auf dem Weltmarkt ist es mittlerweile ein Makel, aus China zu stammen. Für den unter Xi ausgerufenen globalen wirtschaftlichen Vormarsch aber brauche China ein gutes Image, analysiert SPD-Außenpolitiker Matschies. Die Xinjiang-Enthüllungen und der Gegenwind aus Washington konterkarieren damit auch Xis Traum der globalen Weltmacht.
5. Ostasien "Präsenz in der Region zeigen" Handelsstraßen über Land und See sollen Chinas historische Position als Weltmacht wiederherstellen, so Xis Kalkül. Mit dem 2013 von Xi angestoßenen Prestigeprojekt "One Belt, one Road" - einer neuen Seidenstraße - verleiht Peking scheinbar großzügig Milliarden von Dollar an Staaten in Süd- und Zentralasien, Afrika, Lateinamerika und Süd- und Osteuropa. Doch die Kritik an vielen der Vorhaben wächst - von Sri Lanka bis Malaysia: Viele Länder laufen Gefahr, sich für zum Teil zweifelhafte Infrastrukturprojekte zu verschulden. Die Ausschreibungsbedingungen sind intransparent. Die größten Profiteure scheinen chinesische Firmen zu sein.
Generell wächst die Skepsis in der Region gegenüber Chinas außenpolitischen Ambitionen. Im Südchinesischen Meer schüttet China künstliche Inseln auf und bestückt sie mit Raketen, ohne Rücksicht auf das Völkerrecht. Das umstrittene Seegebiet befindet sich zwischen China, Vietnam, Malaysia und den Philippinen und ist reich an Bodenschätzen und Fischvorkommen. Zudem liegt darin die wichtigste Handelsroute von Europa nach Südostasien. China beansprucht weite Teile des Gebiets unter Berufung auf historische Rechte für sich. Die Philippinen beantragten 2013 eine Überprüfung am Internationalen Schiedsgerichtshof in Den Haag, der 2016 weite Teile des Gebietsanspruches zurückwies. Doch China ignoriert den Schiedsspruch und schafft durch den Bau von Militärstützpunkten Fakten, was die Anrainerstaaten nervös macht.
In ihrer sicherheitspolitischen Grundsatzrede Anfang November deutete Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) an, dass Deutschland ein Zeichen der Solidarität mit seinen Partnern im indopazifischen Raum setzen wolle, "indem wir mit unseren Verbündeten Präsenz in der Region zeigen".
Nirgendwo lässt sich der Unmut über Chinas Machtstreben so greifbar erleben wie in den Staaten der Pazifikregion. In Australien diskutiert die Nation gerade über den mysteriösen Tod eines chinesisch-australischen Autohändlers, der angeblich von einem chinesischen Spionagering angeworben werden sollte, um das australische Parlament zu infiltrieren. In Hongkong argumentieren die Protestierenden, sie könnten einmal so enden wie die Uiguren in Xinjiang. Und in Taiwan wiederum fürchten die Menschen, sie könnten einmal so enden wie die in Hongkong. Bei den Wahlen in Taiwan im Januar dürfte die pekingkritische Präsidentin Tsai Ing-wen wiedergewählt werden. "Das kann Xi Jinping überhaupt nicht gefallen", sagt Chinakenner Nye. "Er zahlt also bereits einen politischen Preis für die Ereignisse in Hongkong." Alles Diskussionen, die das System Xis nicht festigen.
6. Fazit "Eine der größten Herausforderungen" "China kann nicht auf ewig ein autoritärer Staat bleiben", meint der letzte Hongkong-Gouverneur Patten. Doch das glaubte man auch schon vor 30 Jahren. Xi, so vermuten Diplomaten in Peking, dürfte auf die Vielzahl der Herausforderungen für seine Herrschaft ähnlich reagieren, wie er es bisher immer getan hat: mit noch mehr Druck und noch mehr Kontrolle. Schwäche zeigen ist in seinen Augen der Anfang vom Ende jeder Herrschaft.
Chinakenner Nye prognostiziert: "Sollte das Wachstum geringer werden, wird Xi die nationalistische Stimmung vermutlich weiter anheizen." So könnte der Handelsstreit indirekt die Auseinandersetzungen in Hongkong und die Konflikte im Südchinesischen Meer weiter befeuern.
Die Strategen in Washington setzen wiederum darauf, dass die Hongkongkrise und der Skandal um die Menschenrechtsverletzungen an den Uiguren Xi so weit unter Druck setzen, dass er sich zu weit reichenden Zugeständnissen im Handelskonflikt bewegen lässt. Wahrscheinlicher aber ist auch hier eine Verhärtung der Fronten: "Der Hongkongkonflikt erschwert eine Einigung im Handelskonflikt, weil der Kongress eine sehr kritische Haltung in dieser Frage gegenüber Peking hat, eine wesentlich kritischere als der Präsident", meint Asienkenner Schott.
Der Kampf zwischen liberalen Demokratien und autoritären Hightech-Regimen wie dem in Peking hat das Zeug, zur prägenden ideologischen Auseinandersetzung des 21. Jahrhunderts zu werden. "Die derzeitige Debatte über den Aufbau des 5G-Netzes in Deutschland und die Beteiligung von Huawei ist ein Vorgeschmack auf das, was uns in den kommenden Jahren und Jahrzehnten erwartet: ein aufstrebendes China, das nicht unsere Werte von Freiheit und Demokratie teilt", sagt SPD-Politiker Hakverdi. "Der Umgang mit China wird für die demokratischen Staaten der Welt eine der großen außenpolitischen Herausforderungen der kommenden Jahrzehnte werden."
Ein Fehler der westlichen Staaten wäre es aber auch, so Nye, die Angst vor China so stark zu schüren, dass der Konflikt immer weiter eskaliert. Der Umgang mit China als neuer Führungsmacht des autoritären Teils der Welt muss zwangsläufig einem Balanceakt zwischen Nähe und Distanz, zwischen Kritik und Verständnis gleichen. Schadenfreude ob der Probleme des mächtigen Xi Jinpings sind deshalb in keiner westlichen Hauptstadt zu spüren. Wenn der mächtige Mann in Peking seine Macht infrage gestellt sieht, wird der Umgang mit ihm nur noch schwieriger.
Nicole Bastian, Dana Heide, Moritz Koch, Jens Münchrath, Torsten Riecke

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (91%); PROTESTE & DEMONSTRATIONEN (91%); DEMOKRATISCHE PARTEI DER USA (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (90%); WÄHLER & WAHLEN (90%); POLITISCHE PARTEIEN DER USA (89%); DATENPANNEN (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (78%); INTERVIEWS (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIKWISSENSCHAFTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (78%); HANDELSKONFLIKTE (73%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (73%); US-PRÄSIDENTEN (73%); Demonstration (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Opposition (%); Protektionismus (%); Regierung (%); Staatsoberhaupt (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: DATENPANNEN (78%)

Person: XI JINPING (96%); DONALD TRUMP (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); HONGKONG, CHINA (93%); ZENTRALASIEN (59%); NORDAMERIKA (92%); CHINA (90%); OSTASIEN (90%); DEUTSCHLAND (74%)

Load-Date: November 29, 2019




TOURISMUS; Seidenstraße 2.0
Handelsblatt
Dienstag 21. Januar 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 29

Length: 445 words

Byline: Schlautmann, Christoph

Highlight: China erobert den europäischen Tourismus nach einem gewohnten Muster - nur geräuschloser als in anderen Branchen, sagt Christoph Schlautmann.
Body
Von Ausverkauf der deutschen Industrie war die Rede, von Geheimnisverrat und Sicherheitsrisiken. Erst zwei Jahren ist es her, da hielt die Einkaufstour chinesischer Investoren die Bundesregierung noch nachhaltig in Atem. Lautstark beklagte das Wirtschaftsministerium den Verkauf der Industrieperle Kuka an den chinesischen Haushaltsgerätehersteller Midea, den man zunächst aufzuhalten versuchte. Kurz danach verhinderte Berlin den Einstieg der Chinesen beim Stromnetzbetreiber 50 Hertz, und auch dem Umformtechniker Leifeld untersagt die Regierung den geplanten Verkauf ins Reich der Mitte. Er hätte sich dort, fürchtete die Politik, am Bau der Atombombe beteiligen können.
Seither sind die Warnungen leiser geworden, die Klagen dafür umso lauter. Kaum ein deutsches Industrieunternehmen weckt seither noch das Interesse der Chinesen, Investitionen gehen so an der heimischen Wirtschaft vorbei. Nicht einmal die "Neue Seidenstraße", das gigantische Infrastrukturprogramm, mit dem Peking seine Verkehrswege nach Europa zu verlängern trachtet, bringt den erwarteten Konjunkturimpuls. Nur äußerst wenige EU-Unternehmen profitierten von Aufträgen, klagte am Wochenende die Europäische Handelskammer in China.
Bei alldem Lamento über die womöglich selbst verschuldete Flaute übersehen Europas Politiker, dass längst eine zweite Seidenstraße zwischen China und dem heimischen Kontinent entsteht. Und zwar in aller Stille. Die Milliarden, die Chinas Investoren in letzter Zeit für Übernahmen spendieren, fließen in die Touristik. Hotelkonzerne wie Steigenberger, Radisson und Teile des französischen Giganten Accor ("Ibis", "Mercure") sind längst unter chinesischer Kontrolle, die Marke des einst weltweit zweitgrößten Reiseveranstalters Thomas Cook gehört nun Eigentümern in Schanghai, und selbst an europäischen Fluglinien wie der tschechischen CSA ist das Reich der Mitte beteiligt.
Eine Atombombe konstruieren lässt sich damit nicht, sehr wohl aber können dadurch Europas Tourismusfirmen ihrer Zukunftschancen beraubt werden. Denn die Erlöse des seit 2012 amtierenden Reiseweltmeisters gehen damit zunehmend an ihnen vorbei. Allein 2019 reisten mehr Chinesen ins Ausland, als Deutschland und Frankreich zusammen an Einwohnern zählen. Bis 2030 dürfte die Zahl um weitere 40 Prozent steigen.
Überlässt man die Umsätze mit chinesischen Touristen weltweit den Investoren aus der eigenen Heimat, fließen die Erträge nicht mehr an Tui, Alltours und Co. Sondern unmittelbar zurück ins Reich der Mitte - über eine Seidenstraße 2.0, die weder Schienen noch Seefahrtswege braucht.
Der Autor ist Redakteur im Ressort Unternehmen & Märkte. Sie erreichen ihn unter: schlautmann@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (91%); BOMBEN & SPRENGKÖRPER (78%); EUROPÄISCHE UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); HANDELSMINISTERIEN & HANDELSKAMMERN (74%); SCHRIFTSTELLER (73%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Betriebswirtschaft (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Mergers & Acquisitions M & A (%); Reiseveranstalter & Fremdenverkehrsgewerbe (%); Tourismus (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  ACCOR SA (54%); THOMAS COOK GROUP PLC (53%)

Organization: EUROPEAN UNION (55%)

Ticker: AC (PAR) (54%); TCG (LSE) (53%)

Industry: NAICS561510 TRAVEL AGENCIES (54%); SIC4724 TRAVEL AGENCIES (54%); NAICS722511 FULL-SERVICE RESTAURANTS (54%); NAICS721110 HOTELS (EXCEPT CASINO HOTELS) & MOTELS (54%); SIC7011 HOTELS & MOTELS (54%); SIC5812 EATING PLACES (54%); TOURISMUS (78%); FLUGGESELLSCHAFTEN (73%); HERSTELLUNG ELEKTRISCHER GERÄTE & AUSRÜSTUNG (73%); SCHRIFTSTELLER (73%); STROMINDUSTRIE (73%); HAUSHALTSGERÄTE (72%); HAUSHALTSGERÄTEHERSTELLUNG (57%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SHANGHAI, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); CHINA (94%); EUROPA (94%); FRANKREICH (92%); TSCHECHISCHE REPUBLIK (79%); OSTASIEN (74%); DEUTSCHLAND (73%)

Load-Date: January 21, 2020




EISENBAHNINDUSTRIE; Freie Fahrt für Chinas Bahnriesen
Handelsblatt
Dienstag 28. April 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN & MÄRKTE; S. 23

Length: 639 words

Byline: Fockenbrock, Dieter

Highlight: Trotz erheblicher Bedenken gibt das Kartellamt den Kauf von Vossloh Locomotives an CRRC frei. Man folgt damit dem Votum der Regierung.
Body
Der Vorgang ist ungewöhnlich, zeigt aber, welche Folgen die Entscheidung für die europäische Bahnindustrie haben könnte. Das Bundeskartellamt gab am Montag mit umfangreicher Begründung bekannt, den Kauf der Kieler Vossloh Locomotives durch den weltgrößten Eisenbahntechnikkonzern CRRC Zhuzhou Locomotives zu genehmigen. "Trotz durchaus vorhandener Bedenken", sagte Kartellamtschef Andreas Mundt.
Zwei Monate zuvor hatte bereits Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) die Freigabe erteilt. Die Bundesregierung musste den Deal nach dem Außenwirtschaftsgesetz prüfen. Und die Bahnindustrie gilt inzwischen als durchaus systemrelevante Branche, wie Altmaier gerade erst betont hatte.
Laut Mundt hat "Vossloh Locomotives in den vergangenen Jahren deutlich an Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt, zugleich sind neue Wettbewerber mit innovativen Antriebstechniken in den Markt eingetreten. Neben Vossloh sind inzwischen mehrere starke Wettbewerber tätig. CRRC spielt auf dem europäischen Markt hingegen bisher nur eine untergeordnete Rolle." Kurzum: Der Einstieg sei wettbewerbsrechtlich nicht zu verhindern gewesen.
Konkurrenten sehen das anders. Vossloh Locomotives ist mit zuletzt 100 Millionen Euro Umsatz zwar nur ein kleiner Hersteller von Diesellokomotiven, beherrscht aber die komplizierten Zulassungsverfahren für Eisenbahnfahrzeuge in Europa. Daran ist die chinesische CRRC (27 Milliarden Euro Konzernumsatz) in den vergangenen Jahren oftmals gescheitert, wenn die Beschaffung von Fahrzeugmaterial durch europäische Bahngesellschaften ausgeschrieben war. Jedes Land hat seine eigenen Regeln und Vorschriften - da ist es schwer, als Newcomer durchzudringen.
Die europäische Wettbewerbskommission hatte erst vor gut einem Jahr die Fusion der großen Bahntechnikhersteller Siemens und Alstom untersagt. Unter anderem deshalb, weil sie das von den Unternehmen vorgebrachte Argument nicht akzeptierte, ein Gegengewicht zur wachsenden Konkurrenz durch CRRC aus China schaffen zu müssen. Auch die Befragung des Bundeskartellamts hat gezeigt, dass die "europäischen Wettbewerber infolge der Übernahme" weiterhin "Wettbewerbsverzerrungen" erwarten, teilte die deutsche Kartellbehörde mit.
In der Begründung für die Freigabe heißt es, die Prüfung habe einige Besonderheiten aufgewiesen. Schließlich kauft ein staatlich kontrollierter Konzern ein vergleichsweise kleines Unternehmen. "Obwohl es sich bei CRRC um ein durch den chinesischen Staat stark protegiertes Unternehmen handelt, das gleich in zwei Industriestrategien - "Made in China 2025" und "Neue Seidenstraße" - eine wichtige Rolle spielt, zeigt der Fall, dass chinesische Staatsunternehmen zwar mit großer wirtschaftlicher Kraft in Märkte eintreten, dass das aber nicht generell mit einer Bedrohung für den Wettbewerb gleichgesetzt werden kann", erläutert Mundt. "Auf der Grundlage unserer Ermittlungen war auszuschließen, dass die Übernahme zu einer erheblichen Beeinträchtigung des Wettbewerbs auf dem Markt für Rangierlokomotiven in Europa führen würde."
Vossloh Locomotives baut bislang Diesel- und Hybridlokomotiven, die vor allem im Rangierdienst, aber auch als leichte Güterzugloks im Streckendienst eingesetzt werden können. Dieser Markt lief in den vergangenen Jahren nicht gut. Deshalb wollte sich der börsennotierte Vossloh-Konzern aus Werdohl im Sauerland auch von seiner Kieler Tochter trennen. Eine zweite Vossloh-Fabrik im spanischen Valencia hatte bereits der aufstrebende Schweizer Lokomotivbauer Stadler übernommen.
Vossloh Locomotives beschäftigt etwa 500 Mitarbeiter und vernichtete nach Unternehmensangaben allein 2019 rund 40 Millionen Euro an Cash. Vossloh, dessen Großaktionär der Knorr-Bremse-Eigentümer Heinz-Herrmann Thiele ist, will sich auf Schienenbefestigungssysteme und Weichenbau konzentrieren. Damit machte das Unternehmen zuletzt 938 Millionen Euro Umsatz.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KARTELLE (92%); EISENBAHNSEKTOR-PERFORMANCE (90%); POLITIK (90%); TÄTIGKEITEN DER GEWERBEAUFSICHTS- UND KARTELLÄMTER (90%); UNTERNEHMENSUMSÄTZE (90%); STAATSUNTERNEHMEN (89%); AKTIONÄRE (79%); BEWILLIGUNGEN (79%); FINANZERGEBNISSE (79%); KLEIN- UND MITTELSTANDSUNTERNEHMEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); GESETZGEBUNG (78%); KARTELL- UND WETTBEWERBSRECHT (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (78%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); FIRMENFUSIONEN (74%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (73%); ERMITTLUNGEN (73%); Betriebswirtschaft (%); Branchenanalyse (%); Eisenbahn (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kartellpolitik (%); Mergers & Acquisitions M & A (%); Schienenfahrzeuge (%); Transport und Verkehr (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  VOSSLOH AG (58%); SIEMENS AG (54%); ALSTOM SA (54%); KNORR-BREMSE AG (50%)

Organization: EUROPEAN UNION (55%)

Ticker: VOS (FRA) (58%); SIN (SWX) (54%); SIE (FRA) (54%); SIE (BIT) (54%); ALO (PAR) (54%)

Industry: NAICS488210 SUPPORT ACTIVITIES FOR RAIL TRANSPORTATION (58%); NAICS336510 RAILROAD ROLLING STOCK MANUFACTURING (58%); SIC4013 RAILROAD SWITCHING & TERMINAL ESTABLISHMENTS (58%); SIC3743 RAILROAD EQUIPMENT (58%); NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (54%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (54%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (54%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (54%); NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (54%); NAICS482111 LINE-HAUL RAILROADS (54%); NAICS221121 ELECTRIC BULK POWER TRANSMISSION & CONTROL (54%); SIC4911 ELECTRIC SERVICES (54%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (54%); SIC4011 RAILROADS, LINE-HAUL OPERATING (54%); NAICS336390 OTHER MOTOR VEHICLE PARTS MANUFACTURING (50%); SIC3714 MOTOR VEHICLE PARTS & ACCESSORIES (50%); BAHNVERKEHR (90%); EISENBAHNSEKTOR-PERFORMANCE (90%); SCHIENENFAHRZEUG-HERSTELLUNG (89%); FAHRZEUGKRAFTSTOFFE (88%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); ZÜGE (73%)

Person: PETER ALTMAIER (90%)

Geographic: KIEL, DEUTSCHLAND (90%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (79%); VALENCIA (79%); EUROPA (94%); CHINA (92%); OSTASIEN (90%); SPANIEN (79%)

Load-Date: April 28, 2020




PHILIPP ORTWEIN; Gummi auf der Seidenstraße
Handelsblatt
Dienstag 12. Mai 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FAMILIENUNTERNEHMEN; S. 45

Length: 614 words

Byline: Schlautmann, Christoph

Highlight: Der Instafreight-Gründer schickt Brummis auf die Seidenstraße, weil Luftfracht nach China kaum noch zu bezahlen ist.
Body
Privat fährt Philipp Ortwein am liebsten Zweirad, wenn er Zeit dazu findet. Beruflich dagegen stößt sein Hang zu ökologischer Fortbewegung an enge Grenzen: Seit 2016 verdient der Gründer des Berliner Logistik-Start-ups Instafreight sein Geld damit, möglichst viel Schwerlastverkehr auf die Straße zu bringen.
Seit Mitte April geht die von ihm geführte Online-Spedition, eine Beteiligungsfirma der Start-up-Schmiede Rocket Internet, darüber hinaus auf Rekordjagd. Die bis zu 10 800 Kilometer lange Transportstrecke von Deutschland bis in den Osten Chinas, so unterbreitet es Ortwein nun Industrie und Handel, soll bis auf Weiteres mit dem Lkw gemeistert werden - und das in rund 16 Tagen.
Mit der Offerte attackiert der 35-Jährige den Verbund internationaler Schienenverkehrs-Unternehmen, die Chinas Metropolen per Güterzug mit Deutschland verbinden. Ihn nutzt etwa BASF, um Chemieladungen zwischen Ludwigshafen und der zentralchinesischen Stadt Xi'an auszutauschen, BMW schickt von Leipzig aus komplett zerlegte 1er-Modelle auf der Schiene ins Reich der Mitte.
Nun erhält die eiserne Seidenstraße eine mächtige Konkurrenz auf Gummireifen. "Unsere Frachtführer transportieren die Ladung stets von Tür zu Tür", wirbt Instafreight-Geschäftsführer Ortwein für sein Logistikkonzept. "Der zeitaufwendige Vor- und Nachlauf vom und zum Bahnterminal entfällt." Mehrere Hundert Lkw schickte er in den letzten Tagen bereits auf die Reise.
Es sind die Verwerfungen durch die Corona-Pandemie, die den ehemaligen Bain-Berater auf das Angebot brachten. "Die Produktionsunterbrechung in China hat enorme Lieferrückstände verursacht", beobachtet der Mannheimer Uniabsolvent. Nicht nur in den chinesischen Häfen staue sich die Ware, auch an den Verladerampen der Eisenbahnverbindung werde es eng.
Gleichzeitig hofft er, Luftfrachtanbietern Marktanteile entreißen zu können. Wegen der gestrichenen Passagierflug-Verbindungen - fast die Hälfte der Fracht wird in den Bäuchen der Personenjets transportiert - wurden sie in den vergangenen Wochen zum Flaschenhals. "Dort sind die Preise derzeit absurd hoch", berichtet Ortwein. "Für 100 Tonnen Luftfracht werden mitunter eine Million Euro fällig."
Die Lücke soll nun der Lkw schließen. Die Routen führen über Polen, Weißrussland, Russland, Kasachstan oder die Mongolei. An Chinas Grenze erwartet die Spedition zudem ein Fahrer- und meist auch Fahrzeugwechsel. Die wegen Corona durch Pekings Regierung verhängten Ein- und Ausreiseregelungen verlangen es so. Eine Transportfahrt mit dem 24-Tonner kostet knapp 15 000 Euro - und verschlingt damit nicht einmal ein Zehntel dessen, was ein Frachtflieger verlangt.
Ein Schnäppchen ist das Angebot dennoch nicht, weshalb Lkw auf dieser Route bislang meist nur Lithium-Batterien oder andere Gefahrgüter beförderten, denen der Schienentransport verwehrt ist. Traditionelle Speditionen berichten, der Zug koste - trotz derzeit steigender Tarife - im Vergleich nicht einmal die Hälfte.
Wie sie bewirbt sich Ortweins Start-up immer dann um Aufträge, wenn große Verlader wie Siemens oder Ikea einzelne Tender ausschreiben. Über ein eigenes Onlinesystem, an das rund 12 000 selbstständige Fuhrunternehmen angeschlossen sind, vermitteln die Berliner das Transportvolumen anschließend weiter. Die Handelsmarge von acht bis zehn Prozent reichte bislang allerdings nicht, das Start-up in die schwarzen Zahlen zu befördern. 2018 kamen 3,6 Millionen Euro Verlust zusammen, was im Juni 2019 eine erneute Finanzierungsrunde mehr als ausglich. "In den nächsten ein bis zwei Jahren dürften wir die Gewinnschwelle erreichen", hofft der Geschäftsführer. Das neue Engagement auf der Seidenstraße könnte nun dabei helfen. Christoph Schlautmann

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: START-UP-UNTERNEHMEN (90%); FAMILIENUNTERNEHMEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); CORONAVIRUS COVID-19 (78%); MULTINATIONALE UNTERNEHMEN (74%); FÜHRUNGSKRÄFTE (71%); SCHADSTOFFE & GEFAHRGÜTER (68%); PANDEMIEN (65%); EPIDEMIEN (50%); Betriebswirtschaft (%); Güterverkehr (%); Transport und Verkehr (%); Unternehmensgründung (%)

Company:  SIEMENS AG (50%)

Ticker: SIN (SWX) (50%); SIE (FRA) (50%); SIE (BIT) (50%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (50%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (50%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (50%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (50%); LUFTFRACHT (90%); MARKTANTEIL (79%); BAHNVERKEHR (78%); FAHRZEUGVERKEHR (78%); HERSTELLUNG ELEKTRISCHER GERÄTE & AUSRÜSTUNG (75%); ZÜGE (74%); HERSTELLUNG VON CHEMIKALIEN (73%); PASSAGIER- UND FRACHTFLUGZEUGE (72%); SCHADSTOFFE & GEFAHRGÜTER (68%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (90%); LEIPZIG, DEUTSCHLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); LUDWIGSHAFEN, DEUTSCHLAND (77%); MANNHEIM, DEUTSCHLAND (72%); SACHSEN, DEUTSCHLAND (74%); CHINA (91%); DEUTSCHLAND (90%); OSTASIEN (88%); POLEN (79%); MONGOLEI (72%); RUSSLAND (58%); KASACHSTAN (52%)

Load-Date: May 12, 2020




CHINA-AKTIEN; Wette auf die Welt von morgen
Handelsblatt
Freitag 12. Juni 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: FINANZEN & BÖRSEN; Geldanlage; S. 34

Length: 1592 words

Byline: Narat, Ingo

Highlight: Chinesische Aktien kamen gut durch die Coronakrise. Anlagestrategen sehen trotz des Konflikts mit den USA auch langfristige Chancen.
Body
Auch nüchterne Finanzmenschen können sich begeistern. "Das ist fast ein Traum", schwärmt Ingo Beyer von Morgenstern, wenn er über eine Anlageregion spricht: China. Seit Jahrzehnten kennt der Hochschullehrer und frühere McKinsey-Mann das Land, sucht dort nach attraktiven Firmen. Seine Begeisterung versucht er auf Anleger zu übertragen, denn er will Geld einsammeln. Beyer von Morgenstern lancierte im vergangenen Jahr mit seiner Firma Qilin Capital und dem Vermögensverwalter Acatis den "Acatis Qilin Marco Polo Fonds" für chinesische Aktien.
Er und seine Konkurrenten mit dieser Anlageausrichtung haben derzeit aus Vertriebssicht gute Argumente. China kam nach Anfangsproblemen schneller aus der Coronakrise als Europa und erst recht die USA. Die Börsenzahlen spiegeln das wider. In den ersten fünf Monaten des Jahres fielen die Kurse an Chinas Börsen nur um vier Prozent, weltweit waren es im Schnitt sieben Prozent (siehe Grafik).
Diese Zahlen werden im längerfristigen Vergleich noch interessanter. Der jüngste Vorsprung Chinas könnte eine Trendwende andeuten, denn bisher lieferten die internationalen Märkte über die längere Frist höhere Erträge als die im Reich der Mitte. Auf die mögliche Trendwende setzen die Befürworter dieser Anlageidee, darunter Wirtschaftsfachleute wie auch Vermögensverwalter.
Wer nach konkreten Anlagemöglichkeiten sucht, wird sich an Aktienfonds orientieren. Die Produkte bieten eine Streuung der Gelder über eine größere Zahl von Investments und vermeiden so zumindest das Einzelfirmenrisiko. Insgesamt rund 100 solcher Fonds mit einem Kapital von insgesamt 45 Milliarden Euro zählt die Firma Scope Analysis.
Darin enthalten sind Fonds, die vorwiegend an den chinesischen Festlandbörsen Schanghai und Shenzhen investieren, aber auch solche, die eher in Hongkong und teilweise zusätzlich in Taiwan kaufen. Eine Auswahl der von Scope gut bewerteten Fonds zeigt deutlich bessere Erträge als die Vergleichsindizes.
Die Plädoyers für China-Investments scheinen so gar nicht zu den aktuellen Schlagzeilen zu passen. Da ist zunächst der weiter eskalierende Handelskonflikt mit den Amerikanern. "Die Spannungen haben sich massiv verschärft", sagt Heinz-Werner Rapp, Chefstratege beim Vermögensverwalter Feri.
Aus Anlegersicht rät er deshalb zur Vorsicht, zumindest bis zur US-Präsidentenwahl im November. "Die Streitigkeiten sind aber nur der Auftakt eines sehr viel längeren Konflikts, der die gesamte Weltwirtschaft in Mitleidenschaft ziehen wird", meint der Feri-Mann. China stelle seinen Anspruch als neue Supermacht durch militärische Aufrüstung oder Großprojekte wie die Neue Seidenstraße offen zur Schau.
Aufgeheizte Stimmung .
Teil der offensiven Politik ist auch das neue chinesische Sicherheitsgesetz für die ehemalige britische Kronkolonie Hongkong. Kritiker wehren sich gegen die drohende Einschränkung der bisherigen Freiheitsrechte. US-Präsident Donald Trump drohte bereits Richtung Peking. "Dieses Risiko muss man im Auge behalten, letztendlich geht es hier um die technologische und wirtschaftliche Vorherrschaft", sagt Carsten Roemheld, Kapitalmarktstratege beim Vermögensverwalter Fidelity International.
Ganz ähnlich sieht es auch Sebastian Heilmann, Professor für chinesische Wirtschaft und Politik an der Universität Trier: "Die Stimmung ist auf beiden Seiten sehr aufgeheizt, das ist ein geopolitisches Risiko."
Ein dritter Stichpunkt auf der politischen Risikoliste ist ein neues US-Gesetz. Danach müssen die an der Wall Street notierten Firmen ihre Bücher offenlegen und beweisen, dass sie nicht unter dem Einfluss der chinesischen Regierung stehen. Der in New York notierte E-Commerce-Konzern Alibaba hat sich bereits zusätzlich in Hongkong listen lassen.
Auch der Gründer der chinesischen Suchmaschine Baidu denkt über eine Rückkehr ins Heimatland nach. Beyer von Morgenstern hält das Risiko allerdings für begrenzt: "Das US-Gesetz gibt eine Übergangsfrist von drei Jahren, und im Notfall würden wir uns im Fonds einfach anpassen." Andere Experten sehen das ähnlich. Sie würden dann statt in New York einfach an der Börse Hongkong handeln.
Aufschwung in Hongkong .
Fabrice Jacob kann dem politischen Druck aus Washington sogar etwas Positives abgewinnen. Der Chef von JK Capital Management spricht von knapp 150 in den USA gelisteten Unternehmen mit einem Börsenwert von über 1,3 Billionen Dollar. "Es ist nur eine Frage der Zeit, bis sie dem Vorreiter Alibaba folgen, die Erstnotierung nach Hongkong verlegen und schlussendlich das Listing in New York aufgeben", glaubt er. So könne der Markt Hongkong sogar gestärkt werden. Das treibt seiner Meinung nach die Aktien der Börse Hongkong, denn sie ist selbst als Unternehmen notiert. Der Kurs ist seit dem März-Tief um fast die Hälfte gestiegen.
Jenseits aller politischen Diskussionen über zunehmenden Druck auf China scheinen die Wirtschafts- und Finanzzahlen eine andere Sprache zu sprechen. Bei den Daten schneidet China gut ab. Das beginnt bei der Konjunktur. "Es ist wohl die einzige Ökonomie, die in diesem Jahr noch wachsen wird - im Gegensatz zu den USA und Europa", sagt Ökonom Heilmann. Für das kommende Jahr rechnen die Experten der DZ Bank für China mit einem deutlichen Plus von 8,5 Prozent. Damit dürfte die Volksrepublik stärker wachsen als die USA und Europa.
Auch die Prognosen für die künftigen Finanzströme sprechen laut Experten für das Reich der Mitte. Im Zentrum steht der bekannte Index MSCI World. In diesem Index haben die USA einen Anteil von 56,6 Prozent, China dagegen kommt nur auf 4,3 Prozent. Fidelity-Stratege Roemheld sagt: "Wenn man die tatsächliche Wirtschaftskraft zugrunde legt, käme man bei den USA auf rund 22 Prozent und bei China auf rund 19 Prozent." Eine höhere Gewichtung werde es nicht über Nacht geben. "Aber perspektivisch kann ich mir einen Anteil von zehn Prozent absolut vorstellen", erklärt Roemheld. Das werde starke Finanzströme ausländischer Investoren in die chinesischen Märkte bewirken.
Erfolg mit kleinen Firmen .
Parallel dazu dürfte das Land diesen Zustrom erleichtern. "Ich bin optimistisch, was weitere Öffnungen der chinesischen Kapitalmärkte angeht", sagt Han Chen, Mitleiter der China Europa International Exchange, eines Joint Ventures von Deutscher Börse und chinesischen Handelsplätzen.
Bereits in der jüngeren Vergangenheit haben sich einige Anlagestrategen von ihren Konkurrenten abgehoben. In besonderem Maße gilt das für Tiffany Hsiao, die aus San Francisco heraus für Matthews International Capital Management einen Aktienfonds für kleinere chinesische Firmen steuert. Knapp 36 Prozent erzielte sie mit dem "China Small Companies" in den ersten fünf Monaten dieses Jahres, schlug Wettbewerber auch über die längere Frist.
Angst vor möglicherweise zu wenig Auswahl hat sie nicht - im Gegenteil. "Der Markt für chinesische Nebenwerte ist größer als der entsprechende in den USA", sagt sie. Die gebürtige Taiwanesin sucht nach künftigen Marktführern, vor allem in den Bereichen Halbleiter, Software und Biotechnologie.
Eine Sonderrolle bei den Chinafonds hat UBS Asset Management. Die Vermögensverwaltung betreut in zwei Strategien über zehn Milliarden Euro. Das Flaggschiff "China Opportunity" unter Leitung von Bin Shi konnte längerfristig rund zehn Prozent Jahresertrag liefern. Gut im Rennen liegt auch der "Vitruvius Greater China Equity", betreut vom britischen Verwalter Belgrave Capital Management. Manager Mattia Nocera setzt auf den anhaltenden Umbau der chinesischen Wirtschaft: weg vom Export hin zu binnenorientierten Geschäften. Stichworte seien digitales Bezahlen, Onlineausbildung, Elektroautos und Services. "Wir suchen Firmen, die auf diesen Feldern führend sind", sagt er.
Das Thema Konsum fasziniert auch China-Kenner Beyer von Morgenstern. Im Blick hat er die rasant wachsende Mittelschicht des Landes. Sie habe sich in acht Jahren annähernd verzehnfacht, auf fast 400 Millionen Menschen, und werde weiterwachsen. Jenseits der dadurch wachsenden Konsumausgaben beschleunige die Pandemie Zukunftstrends, was den Aktienkursen vieler Unternehmen zugutekomme. Er nennt Ping An Good Doctor als größte Online-Gesundheitsplattform der Welt als Beispiel. New Oriental Education profitiere als führender Anbieter privater Fremdsprachenausbildung in dem am schnellsten wachsenden Bildungsmarkt der Welt. Inovance gefällt ihm als führender industrieller Automatisierungsanbieter, der etwa Motorsteuerungen für E-Busse liefere. Der Qilin-Mann ruft auch das erklärte Ziel des umstrittenen Präsidenten Xi Jinping in Erinnerung: Der wolle sein Land in wenigen Jahren zum Weltmarktführer in zehn Schlüsselindustrien machen.
Geduld und Mut zum Risiko .
Trotz aller Faszination für die Potenziale hatten China-Investoren in der Vergangenheit allerdings schon häufiger das Nachsehen. Gerade in Stressphasen litten die Börsen stärker als andere Märkte. In der Finanzkrise vor zwölf Jahren verlor der Welt-Aktienindex über die Hälfte an Wert, während die Festlandswerte im Reich der Mitte um fast drei Viertel kollabierten. Beim Börsenrückschlag vor rund zwei Jahren war das Bild ähnlich. Anleger brauchen demnach Geduld und Mut zum Risiko.
Beyer von Morgenstern spricht lieber über die Zukunft. Und vor allem darüber, warum er Anlagen in China für einen Traum hält: "Es ist der Mix aus Wachstum der Unternehmen, geringer Verschuldung, disruptiven Geschäftsmodellen, Firmen auf dem Weg zur Marktführerschaft." Seiner Meinung nach muss sich die Welt auf kommende Asien-Dekaden einrichten. Er denkt aber noch größer: "China war in den letzten 2000 Jahren fast immer eine Weltmacht und wird es wieder werden."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (90%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (90%); ANGESTELLTE IN BILDUNGSEINRICHTUNGEN (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); HANDELSKONFLIKTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); OFFENE INVESTMENTFONDS (78%); TRENDS (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); WERTPAPIERBÖRSEN (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSWAHLEN (73%); WÄHLER & WAHLEN (61%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (60%); Anlage (%); Anlagetipp-allgemein (%); Anlagetipp-Investmentfonds (%); Geld und Börse (%); Investmentfonds (%)

Company:  FIDELITY INTERNATIONAL LTD (50%)

Organization: EUROPEAN UNION (57%)

Industry: NAICS525910 OPEN-END INVESTMENT FUNDS (50%); NAICS523930 INVESTMENT ADVICE (50%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (50%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (90%); OFFENE INVESTMENTFONDS (78%); WERTPAPIERBÖRSEN (78%)

Person: DONALD TRUMP (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SHANGHAI, CHINA (79%); TRIER, DEUTSCHLAND (51%); HONGKONG, CHINA (89%); CHINA (90%); EUROPA (79%); NORDAMERIKA (79%); OSTASIEN (74%); TAIWAN (59%)

Load-Date: June 12, 2020




JOE KAESER; "Alarmstufe Rot gilt weiter"
Handelsblatt
Montag 22. Juni 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: INTERVIEW; Tagesthema; S. 4

Length: 3339 words

Byline: Höpner, Axel

Tuma, Thomas

Series: Das große Interview (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Der Siemens-Chef über seine Sorgen um den sozialen Frieden im Land und die richtigen Schritte, um einen zweiten Shutdown zu verhindern, Europas Chancen zwischen China und den USA und seine Twitter-Scharmützel mit Elon Musk.
Body
Zeit zum Entschleunigen hatte er in den vergangenen Wochen nicht. Siemens-Chef Joe Kaeser war trotz oder sogar wegen Corona viel an den Standorten seines Weltkonzerns unterwegs. Man könne ja nicht von Zigtausenden Menschen verlangen, dass sie in die Produktion gehen, und sich selbst verstecken, sagte er im Gespräch mit dem Handelsblatt, das eine Art Abschiedsinterview als CEO wurde: Im September will er die Führung seinem Nachfolger Roland Busch übergeben. Anfang nächsten Jahres ist dann endgültig Schluss - nach 40 Jahren bei Siemens, das immerhin zwei Drittel seines Lebens okkupierte, wie er gern erklärt. Da darf man schon mal ein bisschen grundsätzlich werden.
Herr Kaeser, wenn wir mit dem Wissen von heute die Zeit ein halbes Jahr zurückdrehen könnten - kurz vor den ersten Ausbruch von Corona in China: Was sollten wir beim zweiten Mal anders machen?
Das Dilemma war, dass das Virus und sein Gefährdungspotenzial am Anfang nicht einzuschätzen waren: Tun wir zu wenig, gefährden wir Menschenleben, tun wir zu viel, bedrohen wir die Wirtschaft. Aber egal, ob Corona nun noch mal zurückkommt oder eine andere Pandemie ausbricht: Wir sollten spätestens jetzt verstanden haben, wie wichtig Daten sind. Nur mit der Auswertung verlässlicher Daten kann man früher bessere Schlüsse ziehen.
Man denkt ja, dass die Welt 2020 schon über genügend Daten verfügt. Aber dann dauert es selbst in einem hochentwickelten Industrieland wie unserem ein halbes Jahr, bis eine App marktreif ist, deren Prognosekraft noch nicht mal erwiesen ist.
Man wird sehen, wie stark die App von der Bevölkerung überhaupt angenommen wird. Eine hohe Beteiligung ist wichtig, um statistisch verlässliche Grundgesamtheiten zu bekommen.
Haben Sie sich schon angemeldet?
Ja! Aber auch die App ist nur ein Baustein von vielen, wenn es künftig darum geht, eine Pandemie rechtzeitig und mit Augenmaß zu bekämpfen. Dann muss alles an Daten ausgewertet werden, was zur Verfügung steht.
Datenschutz spielt da keine Rolle mehr?
Doch, selbstverständlich. Aber in einer Krise muss abgewogen werden, welchen Preis die Gesellschaft bereit ist, dafür zu bezahlen.
Sie wünschen sich mehr Tests?
Ja. Ich halte sie für unbedingt notwendig - vor allem die Antikörpertests. Bis heute wissen wir nicht, wie hoch die Dunkelziffer der bereits Infizierten ist. Mit mehr Massentests ließe sich hier deutlich mehr erreichen. In der Folge könnte man dann auch spezifischere Lockerungsmaßnahmen beschließen, weil die Risiken besser einschätzbar sind.
Was haben Sie in den vergangenen Monaten vor allem gelernt?
Wenn man die Situation mit anderen Krisen vergleicht, ist Corona einzigartig und bewegt erstmals die gesamte Welt. Selbst die Dotcom-Blase oder die Finanzkrise waren im Vergleich dazu nur regionale Phänomene. Corona ist zudem multikausal. Es geht nicht nur um handfeste Fragen der Seuchenbekämpfung und Volksgesundheit, sondern auch um ökonomische, gesellschaftliche ...
... letztlich um Fragen des sozialen Friedens?
Ich habe allerhöchsten Respekt vor einer fünfköpfigen Familie, die die letzten Monate in ihrer 80-Quadratmeter-Wohnung gemeistert hat. All die Probleme des täglichen Miteinanders. Das Homeoffice mit seinen neuen Möglichkeiten, aber auch Problemen. Die Kinder, die nicht nur versorgt, sondern auch noch beschult werden sollten. Von der mittlerweile grassierenden Sorge um die Arbeitsplätze ganz zu schweigen. Hier geht es wirklich um den sozialen Frieden im Land. Zudem betrafen die Maßnahmen zur Eindämmung von Corona elementare Lebensbereiche und Grundrechte - von Kirchenbesuch bis Versammlungsfreiheit. Viele Fragen auf einmal. All diese losen Enden noch zu einer funktionierenden Gesellschaft zu verknüpfen ist eine Herkulesaufgabe.
Die ersten Alarmzeichen einer industriellen Rezession tauchten ja schon vor Corona im vergangenen Jahr auf ...
... und viele haben dafür dann meist die Spannungen zwischen den USA und China verantwortlich gemacht. Dazu kam nun eine bislang undenkbare Pandemie, die alle schon vorhandenen Probleme noch drastisch verschärft hat.
Viele Unternehmen und Topmanager treibt aktuell die Angst vor einer zweiten Ansteckungswelle und vor allem deren Folgen um. Sie auch?
Wenn ich Angst hätte, sollte ich besser zu Hause bleiben, statt ein Unternehmen zu führen. Für eine zweite Welle müssen wir lernen, aus den vorhandenen Daten schnell die richtigen Schlüsse zu ziehen. Eine stabile Erholung der Weltwirtschaft können wir wohl erst erwarten, wenn wir einen Impfstoff haben oder zumindest Medikamente, die schwere Verläufe der Infektion lindern. Es wäre deshalb fatal, zu glauben, dass wir das Schlimmste bereits hinter uns haben. Alarmstufe Rot gilt weiter. Aber wir sind besser gewappnet, mit einer zweiten oder dritten Welle umzugehen.
Würden wir einen zweiten Shutdown überhaupt noch bezahlen können?
Es darf keinen zweiten Shutdown nach dem Muster des ersten geben. Denn hier geht es um mehr als nur Geld. Jede neue Verschärfung der Ansteckungszahlen muss damit einhergehen, dass wir das Virus genauer als bisher lokalisieren und spezifische Maßnahmen ergreifen.
Das wird ja mittlerweile schon dadurch erreicht, dass viel präziser auf die Fallzahlen einzelner Landkreise geschaut wird.
Das ist ein Anfang. So lässt sich auch der Zielkonflikt zwischen totalem Shutdown und Schutz gesellschaftlicher Werte sowie Interessen der Wirtschaft besser ausgleichen. Wir brauchen eine fokussierte, keine flächendeckende Bekämpfung. Sonst wird uns Corona aus den Angeln heben - wirtschaftlich, aber vor allem gesellschaftlich.
Vor einigen Wochen zeigten Sie sich noch zuversichtlich, der Wiederaufbau nach Corona sei "die große Chance, eine bessere Welt zu bauen". Das glauben Sie immer noch?
Davon bin ich überzeugter denn je. Es ist ein Wiederaufbau einer schwer getroffenen Gesellschafts- wie Wirtschaftsordnung. Wir dürfen nicht einfach so weitermachen wie vor Corona. Es ist jetzt auch die Zeit, die Zukunft neu zu denken und verantwortungsvoller mit ihr umzugehen. Das gilt für die Nachhaltigkeit des Wirtschaftens wie auch für die soziale Integration der Gesellschaft.
Überall verschärfen sich doch Konflikte: Der Krach zwischen den USA und China, die wachsende Spaltung zwischen Arm und Reich, Nationalismen und Protektionismus, zuletzt die Rassenunruhen weit über die USA hinaus - woher nehmen Sie Ihren Optimismus?
Aus dem Glauben an die Lernfähigkeit der Menschen und das Verantwortungsbewusstsein der jungen Generation. Vor allem die Digitalisierung verstärkt tatsächlich die Ungleichheiten und droht unsere Gesellschaften weiter zu spalten. Sie greift die Mittelschicht an. Umverteilungsfragen werden noch zu heftigen Auseinandersetzungen führen. Andererseits sehen wir jetzt in der Coronakrise, dass in Deutschland ein paar Millionen Menschen in Kurzarbeit sind, während in den USA innerhalb weniger Wochen fast 40 Millionen arbeitslos wurden. Das ist eben ein Unterschied. Und da sieht man, dass gerade in unserem Land doch vieles funktioniert, was wirtschaftliche und soziale Integration angeht. Das lässt mich hoffen, dass die Eliten dieses Landes begreifen, dass es jetzt Zeit ist, diese Integration der Gesellschaft noch stärker in den Fokus zu rücken. Immerhin haben wir schon jetzt vieles aus der Krise gelernt.
Zum Beispiel?
Die Finanzregulierer könnten zum Beispiel lernen, dass man Rahmenbedingungen schaffen muss, um dünne Eigenkapitaldecken durch aggressive Ausschüttungs- oder Entnahmepolitik künftig gar nicht mehr entstehen zu lassen. Wir brauchen eine Art Mindestreserve für Eigenkapital in den Bilanzen. Das gilt besonders für große Konzerne, wo Dividenden nur dann bezahlt werden sollten oder Aktienrückkaufprogramme gestartet werden, wenn die Unternehmen auch über ausreichend Eigenkapital verfügen. Und es gilt auch für kleinere und mittlere Unternehmen, in denen der Liquiditätsvorhalt beziehungsweise die Eigenkapitalquote oft sehr gering ist.
Mit neuen Gesetzen?
Mit neuen Rahmenordnungen darüber, wer künftig Staatshilfen in Anspruch nehmen kann. Für jemanden, der sich eigentlich selbst versorgen kann, gibt es keinen Grund, dass der Staat ihm hilft.
Das würde dann auch für die Lufthansa gelten?
Nein, die nehme ich hier ausdrücklich aus. Wenn einem strukturell intakten Unternehmen quasi über Nacht mehr als 90 Prozent seiner Umsätze wegbrechen, muss man helfen. Das hält die beste Firma nicht lange aus. Aber Unternehmen, die aufgrund von - auch nicht verschuldeten - Unterbrechungen ihrer Wertschöpfungsketten temporär in die Bredouille kommen, sollten künftig für genügend Eigenkapital oder Kreditwürdigkeit sorgen, damit sie besser durch eine derartige Krise kommen. Das Kreditsystem ist ja nun wirklich hochliquide.
Drohen jetzt nicht Rezession, Schuldenkrise, Inflation?
Wenn man es richtig einsetzt, kommt durch eine Steigerung des Steueraufkommens das ausgegebene Geld wieder zurück.
Auch die Steuereinnahmen werden erst mal drastisch sinken ...
... wenngleich die Unternehmen ihre Steuern ja in der Regel erst ein, zwei Jahre später bezahlen. Aber es ist keine Frage, dass der Rückgang kommen wird und als Belastung für die öffentlichen Haushalte in seiner Höhe noch gar nicht absehbar ist. Aber wenn die Wirtschaft wieder anspringt und die Bevölkerung wieder Vertrauen fasst, kommen auch die Steuereinnahmen wieder zurück.
Sie scheinen mit den Konjunkturpaketen der Bundesregierung zufrieden zu sein.
Ich freue mich darüber, dass die Hilfen in weiten Teilen nicht rückwärtsgewandt sind, sondern auch in die Zukunft schauen.
Eine Kaufprämie für die deutsche Autoindustrie hätten Sie auch abgelehnt?
Es wäre zumindest problematisch gewesen, sie der Öffentlichkeit zu vermitteln, wenn damit keine Verpflichtung auf die Förderung zukunftsweisender Technologien verbunden gewesen wäre. Wer für die Vergangenheit Geld ausgibt, wird es verlieren. Wer es in die Zukunft steckt, bekommt es mit Zinsen zurück.
Haben Sie das auch im Daimler-Aufsichtsrat gesagt, wo Sie Sitz und Stimme haben?
Dort weiß man zumindest sehr genau, dass sich die Zukunft über Innovation definiert. Deutschland verdankt einen Großteil seines Wohlstands dem Automobilsektor, der mit seiner Wertschöpfung Millionen von Jobs hierzulande sichert - weit über die Autofabriken hinaus. Das sollte man nicht vergessen. Andererseits werden diese Jobs ohne Innovationen dauerhaft nicht zu halten sein. Alle Automobilhersteller haben daher längst aggressive Programme zur Elektromobilität oder zu alternativen Antrieben am Start. Es wäre unfair, diese Leistungen nicht anzuerkennen.
Alle glauben, dass Corona die Digitalisierung befeuern wird. Wo konkret? Und was heißt das für die ohnehin schon übermächtigen Tech-Riesen?
Digitalisierung bedeutet nicht nur Einkaufsplattformen und soziale Netzwerke. Da geht es auch um die Vernetzung komplexester Anwendungen und Industrien. Wir sind in vielen dieser Branchen führend. Sie haben uns reich, stolz und auch ein bisschen bequem gemacht. Unser deutscher Erfindergeist muss jetzt in die nächste Runde gehen. Dann müssen wir uns auch nicht vor diesen scheinbar übermächtigen Tech-Riesen fürchten.
Digitalisierung endet nicht mit der Verlegung dickerer Glasfaser-Bündel ...
... sie beginnt damit, richtig. Es geht zunächst um Mobilitätssysteme wie 4G und 5G. Dann geht es um die Cloud-Plattformen. Und schließlich geht es um die Fähigkeit, auf dieser Basis Applikationen zu entwickeln. Diese Intelligenz muss unser Ziel sein. Das Auto der Zukunft ist ein Betriebssystem auf Rädern. Räder können alle bauen ... Unser Fokus muss aufs Betriebssystem gerichtet sein.
Wer wird Gewinner, wer wird Verlierer der Coronakrise sein?
Wenn auf europäischer Ebene nicht harte Anstrengungen unternommen werden, dann werden die beiden heute schon führenden Wirtschaftsmächte der Welt gestärkt aus dieser Pandemie hervorgehen. Und das sind die USA und China.
Was macht Sie da so sicher?
Kurzfristig haben totalitäre Systeme wie China Vorteile. Deren Wirtschaftssystem kann schneller auf neue Entwicklungen reagieren. Zudem verfolgt China einen sehr langfristigen Plan. Das sehen Sie beispielsweise in der Initiative für eine neue Seidenstraße. Hier sind bereits über 90 Staaten mit zwei Dritteln der Weltbevölkerung eingebunden. China hat jetzt die Möglichkeit, diese Länder zu unterstützen und noch stärker an sich zu binden.
Und warum sollten ausgerechnet die von Corona schwer getroffenen USA profitieren?
Das liegt weniger am Regierungssystem als daran, dass amerikanische Unternehmen bei der Plattformökonomie und der Mikroelektronik führend sind. Das sind die Schlüsselkomponenten der neuen digitalen Welt.
Und Europa wird zwischen den Blöcken zerrieben?
Wir brauchen ein Europa, das aus dieser Krise lernt. Ein Europa, das nicht nationalstaatlicher wird, sondern stattdessen enger zusammenrückt. Ich hoffe, dass das gelingt. Die Anzeichen dafür sind nicht gerade überwältigend, die guten Absichten aber vorhanden. Wenn es Europa gelingt, endlich eine gemeinsame Außenwirtschaftspolitik, vielleicht später auch eine gemeinsame Sicherheitspolitik aus der Pandemie heraus zu entwickeln und umzusetzen, dann wäre es die dritte Kraft am Tisch.
Wird das klappen?
Ich hoffe es. Das Schlechteste für unser Land wäre es, wenn die Wirtschaftssysteme sich entflechten. Das wäre fatal für exportorientierte Nationen wie Deutschland. Unternehmen müssten sich dann stärker lokalisieren. Nehmen Sie nur Siemens: Wir machen etwa zehn Prozent unseres Neugeschäfts in Deutschland, haben hier aber etwa ein Drittel unserer Belegschaft. Das hat gute Gründe, von der Qualität über die Innovationskraft bis zum Schutz geistigen Eigentums. Aber wenn ich Bedarf und Nachfrage aneinander anpassen müsste, wäre das ein Riesenproblem.
Siemens ist bislang recht robust durch die Coronazeit gekommen. Wie sieht es aktuell aus?
Das laufende Quartal wird wie angekündigt eine deutliche Verschlechterung der gesamten Eckdaten bringen. Wir gehen aber davon aus, dass der Boden dann erreicht ist. Allerdings wissen wir nicht, wie viele Quartale wir dort bleiben. Insgesamt sind wir als Siemens aber tatsächlich bislang ganz gut durchgekommen.
Worauf führen Sie das zurück?
Unsere Ausrichtung auf Gesundheitstechnik, auf Energieeffizienz und Nachhaltigkeit sowie auf Mobilität und die Digitalisierung zahlt sich aus. Das sind die großen Zukunftsfelder. Nehmen wir nur mal die Medizintechnik als Beispiel: Es war richtig, dass wir an der Labordiagnostik festgehalten haben trotz vieler Enttäuschungen und Milliardenabschreibungen. Mittlerweile haben wir das Geschäft begriffen - und wir waren bei den Ersten, die sehr präzise Covid-19-Tests entwickelt haben.
Die Energietechnik spalten Sie ja gerade ab und wollen Siemens Energy im Herbst an die Börse bringen. Wie sind denn die Startchancen für das neue Unternehmen in diesem unsicheren Umfeld?
Wir bringen Siemens Energy mit einer starken Kapital- und Liquiditätsausstattung an den Start. Und da wir Siemens Energy im Zuge eines Spin-offs abspalten, sind wir auch nicht auf ein besonderes Börsenumfeld angewiesen. In den ersten Wochen und Monaten wird es sicherlich Schwankungen geben. Manche Investoren, die nur an der Siemens AG interessiert sind, werden die Siemens-Energy-Aktien verkaufen. Und da Siemens Energy zunächst noch in keinem Index wie Dax oder MDax sein wird, können auch die Index-Fonds die Papiere nicht halten. Doch langfristig betrachtet bin ich sehr zuversichtlich. Später wird Siemens Energy vielleicht sogar ein Dax-Mitglied.
Sie selbst werden Aufsichtsratschef der neuen Siemens Energy. Manche raunen, dass Sie lieber Chefkontrolleur des Mutterkonzerns geworden wären.
Ich will, dass beide Kinder, wenn Sie so wollen, erfolgreich sind. Wenn ich sehe, wie sich die Aufspaltung entwickelt hat, haben wir gemeinsam ein Optimum geschaffen. Wir ermöglichen beiden Unternehmen einen sehr, sehr guten Start. Das gilt auch für die neue Siemens AG, die sich auf die Digitalgeschäfte konzentriert. Die Sparte Digitale Industrien ist hier bereits sehr gut aufgestellt. Die Einheit Intelligente Infrastruktur ist noch etwas hardwarelastig, da muss in Richtung Software noch was passieren. Doch insgesamt wird es ein Unternehmen werden, das riesige Wertschaffungschancen hat.
Ihr Vertrag läuft bis zur Hauptversammlung im Februar 2021. Doch viele rechnen damit, dass Sie bereits zum Geschäftsjahresende am 30. September abtreten. Ist das so?
Nein. Die Verabredung ist, dass das Mandat mit dem Abschluss der Hauptversammlung im Februar endet. Dabei bleibt es auch. De facto wird Roland Busch aber ab dem 1. Oktober das Unternehmen führen. Er verantwortet dann bereits das neue Geschäftsjahr.
Was werden Sie Ihrem Nachfolger Busch für Empfehlungen mit auf den Weg geben?
Nur solche, um die er mich bittet. Es gibt für mich nichts Schlimmeres als ungefragte Ratschläge und dieses Übervater-Gehabe. Aber man weiß halt nie, wie gut einem das selbst gelingt.
Sie haben sich gern freimütig zu politischen Themen geäußert. Wie ist da Ihr Rat an den Nachfolger?
Das muss jeder mit sich selbst ausmachen - aber natürlich auch die Interessenlagen des Unternehmens berücksichtigen. Wäre ich in einem Konsumgüterunternehmen gewesen, hätte ich mich vielleicht vorsichtiger geäußert, was ich zum Beispiel von nationalistischen Ausländerhassreden im Bundestag halte.
Haben Sie manche Aussage bereut?
Man findet nicht immer das richtige Timing und die richtigen Worte. Ich bereue aber fast nichts.
Über Elon Musk, immerhin ein Kunde von Siemens, würden Sie aber nicht noch einmal so freimütig twittern, oder? Sie haben ihn einen kiffenden Kollegen genannt, der etwas von Peterchens Mondfahrt erzählt.
Elon und ich, wir kennen uns schon seit den 90er-Jahren. Damals hat mich ein befreundeter CEO aus dem Silicon Valley angerufen und gesagt: "Joe, kannst du nicht mal rüberkommen? Da gibt es einen, der will ein Auto bauen, hat aber keine Ahnung, wie das in der Produktion geht. Könnt ihr dem mal helfen?" So lange kennen wir uns schon.
Also hat er Ihren Tweet mit Humor genommen?
Klar. Er sagte nur: "What the hell!" Das war überhaupt kein Thema zwischen uns. Ich würde es aber trotzdem nicht mehr machen.
Warum nicht?
Mir war nicht bewusst, dass Roland Busch ihn ein paar Tage vorher getroffen hatte und twitterte: "Das ist ein total cooler und visionärer Typ." Das hat für Gerede gesorgt, wie es denn wohl um das Verhältnis zwischen dem CEO und seinem potenziellen Nachfolger steht.
Täuscht der Eindruck, dass Sie weniger twittern als früher?
Das liegt eher daran, dass ich weniger Zeit habe. Krise braucht starke Führung und hohe Präsenz. Krisenmanagement sollten Sie nicht delegieren. Man muss Richtung und Hoffnung geben, aber auch knallhart umsetzen, was zu tun ist. Da hat man wenig Raum für anderes.
Wie sicher sind Sie sich, dass die von Ihnen betriebene Siemens-Aufspaltung die richtige Entscheidung war?
Ich habe mich unglaublich lange damit befasst: Würde ich es genauso machen, wenn es mein eigenes Unternehmen, mein Geld und meine Zukunft wäre? Am Ende war meine Antwort: Ja, das muss gemacht werden. Wir stehen vor einer Transformation ungekannten Ausmaßes, die in nie da gewesener Geschwindigkeit passieren wird. Fokus und Anpassungsfähigkeit werden neben der Innovationskraft die entscheidenden Parameter sein. Konglomerate alter Prägung werden das nicht schaffen. Das war noch vor der Pandemie, und mittlerweile bin ich mir ganz sicher, dass es der richtige Weg war.
Und - welche Fehler haben Sie gemacht?
Jede Menge. So dick kann das Handelsblatt gar nicht sein, dass man die alle aufschreibt. Aber Siemens steht heute so gut da wie noch nie: robust in der Krise und glänzend im Konjunkturzyklus. Also müssen wir auch einiges richtiggemacht haben.
Na ja, Sie haben den US-Kompressorenhersteller Dresser-Rand für rund sechs Milliarden Euro übernommen ...
... was ich nicht mehr machen würde. Unser Kalkül war dabei, dass wir die Marke Dresser-Rand, die in der Öl- und Gasindustrie extrem stark war, als Türöffner nutzen, um die Prozessautomatisierung und die Digitalisierung der Öl- und Gasindustrie voranzutreiben. Dieser Plan ist nicht so aufgegangen wie geplant.
Herr Kaeser, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellten Axel Höpner und Thomas Tuma.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (90%); EPIDEMIEN (89%); INTERVIEWS (79%); KATASTROPHENHILFE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MULTINATIONALE UNTERNEHMEN (78%); PANDEMIEN (78%); SPEKULATIONSBLASE (78%); VIREN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); WIRTSCHAFTSKRISE (78%); Betriebswirtschaft (%); Bilanz (%); Elektrotechnische Erzeugnisse (%); Finanz- und Rechnungswesen (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Industrie (%); Interview (%); Krankheit (%); Medizin (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%); Zivilschutz (%)

Company:  SIEMENS AG (58%)

Ticker: SIN (SWX) (58%); SIE (FRA) (58%); SIE (BIT) (58%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (58%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (58%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (58%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (58%); DATENSICHERHEIT (66%)

Person: JOE KAESER (90%)

Geographic: CHINA (88%); EUROPA (79%); OSTASIEN (73%)

Load-Date: June 22, 2020




Wendepunkt der Weltwirtschaft
Handelsblatt
Freitag 10. Juli 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 44

Length: 2802 words

Byline: Rürup, Bert

Schrinner, Axel

Highlight: Die deutsche Wirtschaft steht vor gewaltigen Problemen: Corona verschärft die Strukturkrise in Schlüsselbranchen wie Auto oder Maschinenbau, das Land wird im Wirtschaftskrieg zwischen den USA und China aufgerieben. Der Ausweg: mehr Europa wagen. Von Bert Rürup und Axel Schrinner
Body
Kann der Flügelschlag eines Schmetterlings in Brasilien einen Tornado in Texas auslösen? Diese Frage stellte 1972 der renommierte US-Meteorologe Edward M. Lorenz in einem Vortrag vor der "American Association for the Advancement of Science" - und bejahte sie zugleich. Der von ihm skizzierte "Schmetterlingseffekt" tritt in nicht linearen dynamischen, deterministischen Systemen auf. Demnach ist es nicht vorhersehbar, wie selbst kleine Änderungen in einem System langfristig gravierende Folgen für dessen Entwicklung haben kann.
Lorenz baute seine Erkenntnis auf der Chaostheorie auf, erhielt dafür 1991 den Kyoto-Preis in der Sparte Grundwissenschaften. Seine Idee wurde "als eine der dramatischsten Veränderungen in der Sicht der Menschheit auf die Natur seit Sir Isaac Newton" gewürdigt.
Und tatsächlich, die Vergangenheit kennt viele, gemeinhin als Zufall bezeichnete Ereignisse, die den Verlauf der Weltgeschichte veränderten. Auch im vergangenen Dezember, als auf einem Markt im chinesischen Wuhan ein neuartiges Virus von einem Tier auf den Menschen übersprang und wenig später erste Patienten mit einer mysteriösen neuen Lungenerkrankung behandelt wurden. Damals ahnte wohl niemand, dass daraus eine Pandemie werden würde, die binnen weniger Wochen die gesamte Weltwirtschaft aus der Bahn werfen sollte.
Jetzt stellen sich die Menschen überall die entscheidende Frage: Wie geht es weiter? Wie im Detail sich das Virus weiter ausbreitet, ob eine zweite oder dritte Welle droht und wann ein Impfstoff gefunden wird - all diese Dinge bleiben bis auf Weiteres ungeklärt. Aber eines wird immer klarer: Corona ist ein Wendepunkt für die Weltwirtschaft. Die bislang erfolgsverwöhnte deutsche Wirtschaft wird leiden, der bislang verschlafene Strukturwandel zur Elektromobilität oder die wachsende Konkurrenz aus China im Maschinenbau setzten dem Land verschärft zu. Eine Rückkehr zur alten wirtschaftlichen Kraft ist vor 2022 nicht zu erwarten.
Womöglich werden künftige Wirtschaftshistoriker die Coronakrise als entscheidende Ursache für das Ende der beschleunigten Globalisierung, die vor vier Jahrzehnten einsetzte, bezeichnen. Deutschland steht mitten im amerikanisch-chinesischen Wirtschaftskrieg. Die beiden Länder sind wichtige Absatzmärkte, die weltweit beneidete deutsche Exportmaschine gerät ins Stottern. Aber die große Chance für Deutschland liegt in Europa. Corona könnte so eine stärkere Integration der Euro-Zone bewirkt haben, was eine historische Leistung wäre.
Große Zeiten, wichtige Themen. Um die Situation besser einzuschätzen und die richtigen Schlüsse daraus zu ziehen, lohnt sich der Blick auf die Geschichte.
Gewinner der Globalisierung .
Die Achtzigerjahre waren in der westlichen Sphäre vom Glauben an freie Märkte geprägt. US-Präsident Ronald Reagan versprach seinem von Watergate, Vietnam und iranischer Revolution erschütterten Land den Weg zurück zur alten Größe und weltwirtschaftlichen Dominanz. Seine "Reaganomics", das angebotstheoretische Credo, bescherten den Amerikanern und mit zeitlicher Verzögerung vielen anderen Ländern der westlichen Welt die Verschlankung des Staates, nicht zuletzt durch Senkung der Sozialausgaben und niedrigere Steuern sowie eine Deregulierung der Märkte und des globalen Handels - um den Preis einer Vertiefung der gesellschaftlichen Spaltung.
Als 1989 der Eiserne Vorhang fiel, wurde der bis dato ökonomisch weitgehend isolierte Ostblock Teil dieses Welthandels - und die Globalisierung gewann an Fahrt. Der US-amerikanische Politikwissenschaftlicher Francis Fukuyama rief - vorschnell - das Ende der Geschichte aus, Demokratie, Kapitalismus und freier Welthandel hätten gesiegt. Sinkende Transportkosten und das immer leistungsfähigere Internet bescherten der Globalisierung zusätzlichen Schub, von dem nicht zuletzt auch viele Schwellenländer profitierten. Zwischen 1980 und 2000 verdreifachten sich die globalen Exporte von etwa zwei auf gut sechs Billionen US-Dollar und von 2000 bis 2019 von gut sechs auf 19 Billionen US-Dollar. Trotz wachsender Bevölkerung wurde der Hunger in vielen Teilen der Welt besiegt.
Die deutsche Wirtschaft machte in den zurückliegenden Dekaden erstaunlich wenig falsch - und wurde so zu einem der größten Profiteure der Globalisierung. Angetrieben von der Produktivitätspeitsche nahezu regelmäßiger D-Mark-Aufwertungen wurden von den auf Effizienz getrimmten Industrieunternehmen nahezu alle Fertigungen in Niedriglohnländer ausgelagert - und qualitativ hochwertige und gut bezahlte Arbeitsplätze in Deutschland gesichert.
Bei der Suche nach geeigneten Zulieferern profierte Deutschlands Industrie zunächst vom Fall des Eisernen Vorhangs und später von der Industrialisierung Asiens. Doch beide Regionen dienten nicht nur als Niedriglohngebiet für ausgelagerte Produktionsteile, sie wurden auch zu wichtigen Absatzmärkten für Produkte made in Germany. Autos mit leistungsstarken Verbrennungsmotoren sowie hochwertige Investitionsgüter wurden zum Inbegriff deutscher Ingenieurskunst. Noch heute sind nicht wenige Politiker und Bürger stolz, wenn Deutschland den welthöchsten Außenhandelsüberschuss einfährt.
So gelang es Deutschland im Vergleich zu allen anderen früh entwickelten Industrieländern, einen außerordentlich großen Industriesektor zu erhalten. Ohne das sehr leistungsstarke verarbeitende Gewerbe hätte es in der vergangenen Dekade den langen und sehr beschäftigungsintensiven Aufschwung nicht gegeben. Kein anderes großes Industrieland ist heute so intensiv in die internationale Arbeitsteilung integriert wie Deutschland - zumindest bis Corona kam.
Schwaches Wirtschaftswachstum .
Die Pandemie ließ auf einen Schlag die Risiken der auf Effizienz getrimmten internationalen Wertschöpfungsketten zutage treten. Zum einen mangelte es Deutschland plötzlich an überlebenswichtigen Cent-Artikeln wie einfachen Atemschutzmasken, Schutzkleidung, Fiebermedikamenten oder Desinfektionsmitteln. Zum anderen fehlten der deutschen Industrie wichtige Vorprodukte aus China, weil dort wegen des Corona-Ausbruchs Produktionsstätten und Häfen geschlossen wurden. Selbst wenn die deutsche Politik auf einen Lockdown verzichtet hätte, viele Unternehmen hätten ihre Produktion früher oder später herunterfahren oder gar einstellen müssen. Die Konsequenz: Laut einer aktuellen EY-Umfrage wollen mehr als ein Drittel der befragten Unternehmen aufgrund der jüngsten Erfahrungen ihre Lieferketten umstrukturieren und die Liefersicherheit erhöhen, selbst um den Preis steigender Kosten.
Zu Beginn der Coronakrise im März dieses Jahres hofften viele Ökonomen und noch mehr verantwortliche Politiker, dass dieser Globalisierungsboom nur von einer kurzen heftigen Rezession unterbrochen werde, so, wie dies auch im Winter 2008 09 nach der Finanzkrise der Fall gewesen war. Mittlerweile rechnet niemand mehr mit solch einem V-förmigen Konjunkturverlauf. Das Vorkrisenniveau der gesamtwirtschaftlichen Leistung wird keineswegs vor 2022 wieder erreicht werden. Und weil für die Jahre danach eher mit einem schwächeren als mit einem stärkeren Trendwachstum zu rechnen ist, werden sich Deutschlands Bevölkerung und Politik mit einem nachhaltig flacheren Wachstumspfad arrangieren müssen.
Das bedeutet geringere Einkommenszuwächse, weniger Steuereinnahmen, weniger Geld für Investitionen und Verteilungspolitik und eine geringere Resilienz der Volkswirtschaft gegen künftige Schocks. Die während des Shutdown gemachten Erfahrungen mit Homeoffice, Onlinediensten, Videokonferenzen und Internethandel werden überdies in einigen Branchen den Strukturwandel massiv beschleunigen.
Zudem spricht einiges dafür, dass sich das in der Vergangenheit erfolgreiche "Geschäftsmodell" des exportorientierten Wachstums ein Stück weit überlebt hat und die Corona-Pandemie dabei wie ein Turbo wirkt. Denn wichtige Teile der deutschen Industrie befinden sich in einer Strukturkrise. Vor allem die Autoindustrie hat mit einem beachtlichen Maß an Arroganz den Trend zu neuen Antriebsformen und Mobilitätskonzepten lange verdrängt.
Darüber hinaus leidet der Maschinenbau, die zweite Vorzeigebranche des Landes, unter Konkurrenz vor allem aus China, die stark aufgeholt hat. Mittlerweile bietet das Land technisch weniger perfekte, den Ansprüchen vieler Unternehmen in China und in den Schwellenländern aber genügende Anlagen zu deutlich geringeren Preisen an. Eine dynamische Erholung der deutschen Konjunktur durch Wachstumsimpulse aus dem Ausland ist daher nicht zu erwarten, zumal auch die wichtigsten Zielländer der deutschen Industrie - die USA, Frankreich, China, die Niederlande und Großbritannien - in nicht weniger großen Schwierigkeiten stecken als die deutsche Volkswirtschaft. Zudem bemüht sich China, das als erstes Land aus der Coronakrise herausgekommen ist, zunächst seine eigenen Industrien auszulasten, anstatt Investitionsgüter aus Deutschland zu importieren.
Joe Biden ändert nicht viel .
Das perspektivisch größte Problem Deutschlands erwächst aus dem Kampf der beiden Supermächte USA und China um die geopolitische Vorherrschaft. Der nicht erst seit dem Amtsantritt von Donald Trump ausgetragene Konflikt wird die Spielregeln der internationalen Arbeitsteilung nachhaltig verändern. Die USA sind die größte und wirtschaftlich dominierende Volkswirtschaft. Sie sind das wichtigste Zielland nicht nur für deutsche Exporte und verfügen mit dem US-Dollar über die einzige wirkliche Weltwährung. Das Land kann somit faktisch selbst bedrucktes Papier gegen Waren aller Art tauschen.
Zudem hat die Regierung mit dem Dollar eine Waffe in der Hand, mit der sie jedem entwickelten Land seinen politischen Willen aufzwingen kann. Schließlich werden nahezu alle Rohölkontrakte und die Mehrzahl der Rohstoff- und Devisengeschäfte in Dollar abwickelt.
Ein Beispiel für diese Macht des US-Dollars ist das zügige Einschwenken der deutschen Industrie und Politik auf den Sanktionskurs der USA gegen den Iran, nachdem die US-Administration Deutschland mit Einfuhrbeschränkungen gedroht hat. Und dass die USA dabei nicht mehr zwischen Freund und Feind unterscheiden, zeigen die Sanktionen, mit denen die USA die Fertigstellung der Gaspipeline Nord Stream 2 zwischen Russland und der EU verhindern wollen - und damit Europa das Recht auf Energieunabhängigkeit absprechen.
Im Kampf um die ökonomische Vormachtstellung in der Welt dürften die USA den US-Dollar im Zusammenspiel mit selektiven Einfuhrverboten verstärkt einsetzen, um ausländische Unternehmen, die Produkte in diesem Land absetzen wollen, zu Investitionen in den USA zu zwingen. Damit wird sowohl die Realkapitalausstattung des Landes modernisiert als auch dessen Importabhängigkeit verringert.
Der Fall Huawei belegt zudem, dass die US-Regierung die Möglichkeiten hat, den Aufstieg eines chinesischen Tech-Konzerns zum Weltmarktführer systematisch zu torpedieren. Angesichts der verheerenden Schäden, die Corona gerade in den USA anrichtet, ist zu erwarten, dass Frequenz und Aggressivität solch industriepolitischer und protektionistischer Maßnahmen noch zunehmen dürften.
Womöglich werden die vielen Corona-Opfer zu nachhaltigen Veränderungen in der US-Gesellschaft, im Sozialsystem und in der Wirtschaft führen - und das Ende der Ära Trump besiegeln. Doch auch unter einem demokratischen US-Präsidenten Joe Biden dürfte sich inhaltlich wenig an der egoistischen "America First"-Politik ändern - allenfalls der Umgangston dürfte wieder etwas freundlicher werden.
China versucht, Europa zu spalten .
Auf der anderen Seite des Pazifiks investiert das diktatorisch regierte China kräftig in die Rüstung, um "die Volksarmee zu einer Weltklassearmee zu machen", wie es Staats- und Parteichef Xi Jinping ausdrückte. Zudem versucht das Land, den Yuan als Weltwährung zu etablieren, und lockt mit reformierten Investorenregeln Milliarden US-Dollar in die eigene Währung.
Aus den geopolitischen Ansprüchen macht Xi mittlerweile keinen Hehl mehr. Er will das Land zur führenden Technologiemacht und zur Hegemonialmacht zumindest der östlichen Hemisphäre entwickeln - um fast jeden Preis. Zweifel am Kurs der Partei stehen unter Strafe. Die Zentralregierung baut eine digitale Überwachungsdiktatur auf, um abweichendes Verhalten mit dem Verlust von Sozialpunkten zu bestrafen. Selbst offen bekundete Zweifel an der angeblich so perfekten Bekämpfung des Coronavirus werden hart bestraft. Die Bevölkerung Hongkongs muss gerade miterleben, wie Peking dort Fakten schafft - und der Rest der Welt schulterzuckend zuschaut.
Mit dem neomerkantilistischen Projekt "Neue Seidenstraße" knüpft Peking überdies ein kontrolliertes Netz von Produktionsstandorten und Absatzmärkten, das in erster Linie der Entwicklung der chinesischen Ökonomie dienen und zudem über die Gewährung von hohen Kreditlinien neue Abhängigkeiten und Möglichkeiten der politischen Einflussnahme schaffen soll.
Darüber hinaus lässt Peking - wie auch die USA und Russland - keine Gelegenheit für Versuche aus, um Europa zu spalten. So schickte China öffentlichkeitswirksam Hilfsgüter und Expertenteams in die Corona-Hotspots Italien und Spanien und erntete dafür viel Sympathie in diesen Ländern, auch weil die anderen EU-Staaten Solidarität vermissen ließen. "Die EU hat es nicht geschafft, Italien, das derzeit am schwersten betroffen ist, effektiv zu helfen", sagte der Berliner Politikwissenschaftler Thorsten Benner Ende März. "Viele in Deutschland reden von europäischer Schicksalsgemeinschaft. Aber wenn das Schicksal zuschlägt, scheint es so, dass wir unseren EU-Partnern nicht helfen."
Projekt Europa .
So stellte die Pandemie binnen weniger Wochen so ziemlich alles infrage, was in Europa in sieben Jahrzehnten Nachkriegsgeschichte mühsam aufgebaut worden war. Fast überall wurden eigentlich als selbstverständlich erachtete Grundrechte und - freiheiten massiv eingeschränkt. Der für die EU so wichtige freie Verkehr von Menschen, Gütern und Dienstleistungen wurde über Nacht suspendiert, die Schlagbäume an den Grenzen wurden wieder hochgezogen. Wer keinen triftigen Grund angeben konnte, durfte sein Land nicht verlassen. Die von manchen mehr oder weniger heimlich zurückgesehnte alte Nationalstaatlichkeit wurde schlagartig Realität.
Und so blieb Bundeskanzlerin Angela Merkel wohl gar nichts anderes übrig, als die eingerostete deutsch-französische Achse wiederzubeleben und gemeinsam mit Präsident Emmanuel Macron einen Wiederaufbauplan für Europa zu skizzieren. Nur weil die Bundeskanzlerin dabei zuvor gezogene rote Linien übersprang und selbst nicht zurückzahlbare Finanzhilfen für strukturschwache Mitgliedstaaten ins Spiel brachte, konnte dem europäischen Gedanken neues Leben eingehaucht werden. Offenbar hat Merkel in der letzten Phase ihres politischen Lebens erkannt, dass die deutsche Volkswirtschaft wohl der größte Gewinner wäre, wenn die Staaten Europas die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie möglichst bald überwinden könnten. Schließlich ist Europa das bei Weitem wichtigste Zielgebiet deutscher Exporte.
Nur wenn sich die EU-Länder in der aktuellen Krise nachhaltig als Solidargemeinschaft erweisen, könnte diese Staatengemeinschaft künftig auch außenpolitisch wieder überzeugender auftreten - selbst wenn diese Solidarität nicht aus Überzeugung resultiert, sondern durch zwischenstaatliche Transfers erkauft wurde.
Sicher: Vieles, was wir derzeit als akute Krisenbekämpfung erleben, wird nach der Krise wieder verschwinden. Wenn aber eine Stärkung der EU-Kommission zulasten der gegenwärtig 27 nationalen Regierungen die Coronakrise überdauert und nachhaltig implementiert werden würde, wäre eine vielleicht einmalige Chance genutzt worden, den Zusammenhalt in Europa zu stärken. Den beiden Supermächten bliebe dann nichts anderes übrig, als Europa als einen dritten Spieler am Verhandlungstisch als neue Normalität zu akzeptieren.
Oder Europa zerfällt in Klein- und Kleinststaaten, die im Vergleich zu den USA und zu China Zwerge sind. "Und mit Zwergen geht man nicht immer freundlich um", warnt Altkanzler Gerhard Schröder. "Bestenfalls stellt man sie in den Garten." Auch das könnte zur neuen Normalität werden.
In der amerikanischen Literatur wird die Chaostheorie oft als dritte wissenschaftliche Revolution des 20. Jahrhunderts bezeichnet und in einem Atemzug mit der Relativitätstheorie und der Quantenmechanik genannt. Der russisch-belgische Physikochemiker, Philosoph und Nobelpreisträger Ilya Prigogine betonte einmal, der Schmetterlingseffekt sei keineswegs nur eine unangenehme Begleiterscheinung der Nichtlinearität. Das Chaos sei vielmehr eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass Neues eintreten könne. "Die Evolution muss instabil sein, sie muss Mechanismen aufweisen, die imstande sind, bestimmte Ereignisse zum Ausgangspunkt einer neuen Entwicklung, einer neuen globalen Kohärenz zu machen."
Womöglich ist die gegenwärtige Pandemie ein solches Ereignis - zumindest bezogen auf die Entwicklung der globalen Wirtschaft.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (91%); CORONAVIRUS COVID-19 (90%); VIREN (90%); GESCHICHTE (89%); GLOBALISIERUNG (89%); INTERNATIONALER HANDEL (89%); EUROPÄISCHE UNION (78%); EUROZONE (78%); IMPFUNG & IMMUNISIERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KRANKHEITEN & GESUNDHEITLICHE BESCHWERDEN (78%); NEGATIVE GESELLSCHAFTLICHE NACHRICHTEN (78%); PANDEMIEN (78%); UNTERNEHMENSGLOBALISIERUNG (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (78%); WÄHRUNGSUNIONEN (78%); DEREGULIERUNG (74%); EXPORTHANDEL (74%); EPIDEMIEN (73%); IMPFSTOFFE (73%); POLITIKWISSENSCHAFTEN (73%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (64%); ELEKTROMOBILITÄT (50%); Außenhandel (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Konjunktur (%); Krankheit (%); Medizin (%); Weltwirtschaft (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: AMERICAN ASSOCIATION FOR THE ADVANCEMENT OF SCIENCE (84%); EUROPEAN UNION (59%)

Industry: MASCHINENHERSTELLUNG (89%); EUROZONE (78%); IMPFUNG & IMMUNISIERUNG (78%); WÄHRUNGSUNIONEN (78%); IMPFSTOFFE (73%); ELEKTROMOBILITÄT (50%)

Geographic: WUHAN, HUBEI, CHINA (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); TEXAS, USA (79%); NORDAMERIKA (93%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (90%); EUROPA (90%); BRASILIEN (79%); VIETNAM (79%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: July 10, 2020




CHINA UND DIE WELT; Auf Kollisionskurs
Handelsblatt
Mittwoch 15. Juli 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 1448 words

Byline: Heide, Dana

Kölling, Martin

Leitel, Kerstin

Meiritz, Annett

Peer, Mathias

Highlight: Südchinesisches Meer, Indien, Hongkong - Chinas Regierung verhält sich international zunehmend aggressiv. Die Wirtschaft gerät zwischen die Fronten.
Body
Deng Xiaoping gilt vielen als Gegenpol zu Chinas aktuellem Staats- und Parteichef Xi Jinping. Deng öffnete Chinas Märkte, seine Außenpolitik war pragmatisch: "Das Licht verstecken, im Dunkeln wachsen", so lautete sein Motto. Doch seitdem Xi Jinping die Macht übernommen hat, kann von Zurückhaltung keine Rede mehr sein. Die Volksrepublik steht dem Rest der Welt derzeit in so vielen Konflikten gegenüber wie noch nie in ihrer jüngeren Geschichte.
Die jüngste Eskalation erfolgte, als in China alle schliefen. US-Außenminister Mike Pompeo nannte Chinas Ansprüche auf Ressourcen im Südchinesischen Meer am Montag "völlig gesetzeswidrig". Das gelte auch für Pekings Einschüchterung anderer asiatischer Anrainerstaaten in dem Gebiet.
Die USA und andere Staaten widersprechen seit Langem Chinas ausgedehnten Ansprüchen in der Region. Die Volksrepublik beansprucht 90 Prozent des Gebiets, auf das jedoch auch andere Staaten wie Vietnam, Taiwan und die Philippinen zum Teil Anspruch erheben.
Dass Washington Peking formell in die Schranken weist, ist eine neue Eskalationsstufe in dem Konflikt. Der Vorgang trägt dazu bei, die ohnehin angespannte Stimmung zwischen den beiden Ländern weiter anzuheizen. Das Verhältnis zwischen den USA und China stehe vor der schwersten Herausforderung seit der Aufnahme diplomatischer Beziehungen, sagte Chinas Außenminister Wang Yi erst vergangene Woche in Peking.
Zahlreiche Konflikte .
Doch nicht nur mit den USA steht Peking im Konflikt. In den vergangenen Monaten sind immer mehr Krisenherde dazugekommen. China tritt zunehmend aggressiv auf. Hanns Günther Hilpert, Leiter der Forschungsgruppe Asien bei der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) in Berlin, sieht den wichtigsten Grund für die geänderte Strategie Pekings darin, dass sich die Einschätzungen und Bewertungen der eigenen strategischen Lage und Chancen in China grundlegend geändert haben. "Dieser Prozess begann nach der globalen Finanzkrise 2009 und hat jetzt an Fahrt aufgenommen", so Hilpert. Hinzu komme, dass im gegenwärtigen Covid-19-Umfeld Gelegenheiten gesehen werden, die eigenen Positionen zu verbessern sowie international eine selbstbewusstere, robustere Haltung einzunehmen und zu vollziehen.
Unternehmen geraten dabei immer mehr zwischen die Fronten, nicht nur, wenn die USA und Peking sich mit Strafzöllen überziehen oder die Verwendung von bestimmten Technologien aus den jeweiligen Ländern verbieten.
So eskalierte jüngst ein seit Jahrzehnten schwelender Streit zwischen China und Indien im indischen Grenzgebiet. Mehrere Soldaten starben. Seitdem versucht sich Indiens Regierung zunehmend von China zu distanzieren. Der Streit hatte bereits handfeste wirtschaftliche Konsequenzen. Indische Behörden verboten Dutzende Smartphone-Apps aus China - darunter die Video-App Tiktok. Medienberichten zufolge plant der indische Premierminister Narendra Modi neue Zölle für Produkte made in China.
Im Verhältnis mit Australien haben sich politische Differenzen bereits zu einem Handelskonflikt ausgeweitet. In diesem Fall ist es China, das seine Macht als Käufer nutzt: Nachdem Australien die Regierung in Peking mit der Forderung nach einer unabhängigen Untersuchung des Coronavirus-Ausbruchs verärgert hatte, stoppte China im Mai einen großen Teil der Rindfleischimporte aus Australien und brachte Strafzölle für australische Gerste auf den Weg. Beobachter sahen darin eine unmittelbare Reaktion auf die politischen Auseinandersetzungen. Das Klima hat sich seither kaum verbessert. Für neuen Konfliktstoff sorgte das "Sicherheitsgesetz" in Hongkong, das Australien scharf kritisiert.
Prompte Reaktion aus Peking .
Auf die Äußerungen von US-Außenminister Pompeo zum Vorgehen Chinas im Südchinesischen Meer reagierte Peking prompt. Ein Sprecher des Außenministeriums warf den USA am Dienstag vor, die Region zu destabilisieren. Die USA hätten wiederholt hochentwickelte Militärflugzeuge und - schiffe in das Südchinesische Meer geschickt, so der Sprecher.
Das Verhältnis zwischen den USA und China hatte sich nach kurzer Atempause, als der sogenannte Phase-1-Deal erzielt wurde, weiter verschlechtert - auch wegen der Ausbreitung des Coronavirus. US-Präsident Trump wirft Peking vor, die Welt über den Ursprung des Virus getäuscht zu haben.
So aggressiv wie keiner seiner Vorgänger hat sich Trump dem Ziel verschrieben, Chinas Expansion zurückzudrängen und die beiden größten Volkswirtschaften der Welt zu entkoppeln. Die Strafzölle haben den Handel auf beiden Seiten drastisch reduziert und der US-Notenbank zufolge den Marktwert amerikanischer Firmen um 1,7 Billionen US-Dollar gesenkt. Er glaube aktuell nicht an einige Einigung, sagte der US-Präsident kürzlich. Auf Diplomatenebene kämpfen die USA gegen die neue chinesische Seidenstraße und die chinesische Hoheit im Hightech-Bereich. In multilateralen Organisationen wie der Nato oder dem Internationalen Währungsfonds (IWF) machen die USA Druck auf Partner, China zu isolieren.
Die Spannungen werden von dem Vorgehen Pekings in Hongkong angeheizt. Der US-Senat beschloss in der Folge bereits Sanktionen gegen chinesische Beamte und Unternehmen. All das trägt nach Ansicht von Experten dazu bei, dass selbst ein militärischer Konflikt nicht mehr als ausgeschlossen gilt. Für weitere Verstimmungen sorgt auch das Gerangel um Taiwan, das die Regierung Chinas als abtrünnige Provinz betrachtet. Taipeh und Washington hatten sich in letzter Zeit angenähert, was Peking missfällt.
Einen Verbündeten in der asiatischen Region haben die USA mit Japan. Das Land stellt sich bereitwillig den USA als eine der wichtigsten globalen Militärbasen zur Verfügung. Denn die Regierung um Shinzo Abe wird zunehmend nervös mit Blick auf Chinas Bestrebungen in der Region. Das am Dienstag veröffentlichte Verteidigungsweißbuch von Japans Regierung sieht mit einer Silhouette des Nationalbergs Fuji und Kirschblüten auf seinem rosafarbenen Cover zwar freundlich aus. Innen kommen die Militärstrategen allerdings rasch unverblümt auf die wichtigsten Konflikte mit der Volksrepublik zu sprechen.
Der erste dreht sich um ein paar unbewohnte Felsinseln im Ostchinesischen Meer, die auf Japanisch Senkaku- und auf Chinesisch Diaoyu-Inseln heißen. Sie werden von Japan kontrolliert, aber auch von China und Taiwan beansprucht. China schickt seit Jahren Schiffe und Flugzeuge in das Seegebiet, um seinen Anspruch zu unterstreichen, sehr zum Ärger Japans. "China hat unerbittlich die einseitigen Versuche fortgesetzt, den Status quo durch Zwang im Seegebiet um die Senkaku-Inseln zu ändern", urteilt das Verteidigungsweißbuch. Dies habe zu "einer ernsten Besorgnis geführt". Darüber hinaus kritisiert das Land auch die "Militarisierung" des Südchinesischen Meers durch China scharf als den einseitigen Versuch, "den Status quo durch Nötigung zu ändern, um vollendete Tatsachen zu schaffen".
Verspieltes Vertrauen .
Japan setzt im Verhältnis zu China seit Jahren auf eine Doppelstrategie aus Gegenmacht und Zusammenarbeit, besonders auf wirtschaftlichem Gebiet. Selbst als die westliche Welt sich auf China wegen der Coronavirus-Pandemie einzuschießen begann, blieb Japan lange auffallend still. Doch seit den Hongkonger Sicherheitsgesetzen verschärft sich der Ton der Regierung. Abe selbst winkt Unternehmen in seinem Corona-Hilfspaket mit Subventionen, wenn sie Fabriken aus China zurück nach Japan oder in andere Länder verlagern wollen.
Mit der Implementierung des Sicherheitsgesetzes in Hongkong hat Peking viel Kritik auf sich gezogen. Neben den USA gehören Australien, Kanada und Großbritannien zu den schärfsten Kritikern des Gesetzes.
Der Konflikt trübt das Verhältnis mit Großbritannien erheblich ein. Vor fünf Jahren noch hatte man in London Präsident Xi Jinping den roten Teppich ausgerollt und zu einem Empfang mit Königin Elisabeth II. eingeladen. Aber die "goldene Ära" in den Beziehungen der beiden Länder, die der frühere Premierminister David Cameron ausgerufen hatte, ist längst vorbei. London verurteilte das Vorgehen Pekings in Hongkong nicht nur scharf. Nach der Einführung des Sicherheitsgesetzes bot Premierminister Boris Johnson darüber hinaus einem Teil der Bevölkerung der ehemaligen Kronkolonie auch einen britischen Pass an. Offen warnen chinesische Diplomaten inzwischen, dass das Vorgehen von Premier Johnson "Konsequenzen" haben werde. Für weitere Spannungen dürfte die Entscheidung der britischen Regierung sorgen, den chinesischen Technologiekonzern Huawei nicht am Ausbau des 5G-Netzes zu beteiligen.
Entwarnung für die Zukunft gibt es derzeit nicht. "China wird weiterhin versuchen, die eigene Position schrittweise zu verbessern", sagte SWP-Experte Hilpert, die Widerstände in der Nachbarschaft und weltweit nehmen aber zu.
Text und Bild als PDF

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (91%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); AUSSENPOLITIK (90%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); CORONAVIRUS COVID-19 (89%); HANDELSKONFLIKTE (89%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); ZOLLTARIFE (89%); IMPORTHANDEL (79%); PREMIERMINISTER (79%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSKRISE (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); STAATSGRENZEN (73%); VIREN (65%); STIFTUNGEN (64%); CORONAVIREN (50%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Protektionismus (%)

Organization: RESEARCH INSTITUTE FOR INTERNATIONAL POLITICS & SECURITY (54%)

Industry: MOBILE APPS (60%); MOBILTELEFONE (60%)

Person: XI JINPING (92%); NARENDRA MODI (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); SÜDCHINA (92%); HONGKONG, CHINA (74%); AUSTRALIEN (94%); ASIEN (92%); CHINA (90%); INDIEN (90%); OSTASIEN (90%); PHILIPPINEN (79%); VIETNAM (79%); TAIWAN (59%)

Load-Date: July 15, 2020




MENSCHENRECHTE; Peking sucht Verbündete in Europa
Handelsblatt
Donnerstag 27. August 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; Politik; S. 13

Length: 704 words

Byline: Heide, Dana

Koch, Moritz

Krieger, Regina

Highlight: Außenminister Wang Yi beginnt seine Reise in Rom, doch der Bürgerrechtler Nathan Law stiehlt ihm die Schau.
Body
Dass der chinesische Außenminister Wang Yi seinen Europabesuch ausgerechnet in Italien startete, war kein Zufall: Das Land stand der chinesischen Regierung dank üppiger Investitionen bisher in Europa noch am positivsten gegenüber. Doch jetzt zeichnet sich ein neuer, kritischerer Kurs in Rom ab.
Der Gast aus China lobte Italien für die Bewältigung der Pandemie. Dass die Reise in Rom beginne, sei Ausdruck der Wertschätzung, sagte der Außenminister. Jetzt müssten die bilateralen Beziehungen verstärkt werden, so Wang nach einem Gespräch mit seinem italienischen Amtskollegen Luigi Di Maio. Doch ihm wurde die Schau gestohlen durch den Auftritt des Hongkonger Bürgerrechtlers Nathan Law. Der 27-Jährige war aus London angereist, wo er im Exil lebt, um die Europäer vor der Politik Chinas zu warnen. Vor dem Außenministerium in Rom traf er italienische Parlamentarier und Journalisten. "Eure Regierung versteht nicht, dass China auch für Italien eine Gefahr bedeutet", sagte er Reportern.
Rom geht auf Europakurs .
Außenminister Di Maio ging nicht auf das Werben des chinesischen Außenministers ein. "Unser Bekenntnis zur EU und zur Nato ist solider als je zuvor", sagte er zu Wang. In seinem Kommentar zu den Auseinandersetzungen in Hongkong blieb er auf EU-Linie: "Wir haben zusammen mit unseren europäischen Partnern bekräftigt, dass die Stabilität und der Wohlstand Hongkongs auf der Basis des Prinzips 'ein Land, zwei Systeme' essenziell ist."
Italien hat damit eine Kehrtwende in seiner Chinapolitik gemacht. Noch vor anderthalb Jahren hatte die damalige populistische Regierung, der Di Maio als Vizepremier angehörte, als einziges EU-Land eine Absichtserklärung mit Peking zur Initiative Neue Seidenstraße unterschrieben. Doch seit einem Jahr regiert nun eine deutlich proeuropäische Koalition in Rom.
Die nächsten Stationen von Wang sind die Niederlande, Norwegen, Frankreich und Deutschland. Die Reise wird von der sich weiter verschlechternden Situation in Hongkong überschattet. Am Mittwoch führte die Hongkonger Polizei die zwei bekannten demokratischen Parlamentarier Lam Cheuk-ting und Ted Hui ab. Insgesamt wurden 16 Menschen festgenommen. Die Verhaftungen sind der neueste Schlag der von Peking gestützten Hongkonger Regierung gegen die Demokratiebewegung. Ende Juli hatte Regierungschefin Carrie Lam die eigentlich für Anfang September geplanten Parlamentswahlen in der Sonderverwaltungszone auf unbestimmte Zeit verschoben. Lam schob die Coronakrise vor. Kritiker sahen darin einen Vorwand, um eine wahrscheinliche Niederlage des Pro-Pekinger Lagers bei den Wahlen zu verhindern.
Verhaftungen in Hongkong .
Anfang August waren der prominente Demokratieaktivist, Verleger und Multimillionär Jimmy Lai und die bekannte Demokratieaktivistin Agnes Chow sowie mehrere weitere Personen unter Berufung auf das neue Staatssicherheitsgesetz festgenommen worden. Trotz heftiger internationaler Kritik hatte der Nationale Volkskongress Chinas Ende Juni das Gesetz verabschiedet. Es verschafft Peking umfangreiche Eingriffsmöglichkeiten.
Regierungen weltweit hatten das Gesetz als Verstoß gegen das Versprechen gewertet, das Peking bei der Übergabe der ehemaligen britischen Kronkolonie gegeben hatte. Demnach soll Hongkong seine Autonomie auch innerhalb von China bewahren dürfen. Deutschland und andere Länder hatten als Reaktion ihre Auslieferungsabkommen mit Hongkong ausgesetzt. Die USA hatten mehrere Sanktionen erlassen. Die chinesische Regierung betont dagegen stets, dass es sich um "interne Angelegenheiten" handele. Die Beziehungen zwischen vielen europäischen Ländern und China stehen wegen des Verhaltens Pekings in Hongkong nicht zum Besten. Auch die Menschenrechtsverstöße gegen die ethnische Minderheit der Uiguren in der Provinz Xinjiang sorgen für Spannungen. Kritik kommt auch aus dem Bundestag: "Der Auftakt der Europareise von Außenminister Wang Yi in Italien war mit der Unterzeichnung neuer Abkommen ein Beispiel dafür, wie sein Besuch in Berlin auf keinen Fall ablaufen sollte", sagte Gyde Jensen (FDP), Vorsitzende des Menschenrechtsausschusses, dem Handelsblatt. Es dürfe im Umgang mit China "kein business as usual" mehr geben: "Beim Treffen mit Außenminister Wang Yi darf es keine Zugeständnisse geben."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); BÜRGERRECHTE (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); GESETZGEBUNG (89%); VERHAFTUNGEN (85%); AUSSENPOLITIK (79%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); WAHLEN (79%); WÄHLER & WAHLEN (79%); CORONAVIRUS COVID-19 (78%); DIEBSTAHL (78%); EMBARGOS & SANKTIONEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (76%); AUSLIEFERUNG (73%); PANDEMIEN (71%); REICHE (70%); EPIDEMIEN (57%); Außenpolitik mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Kriminalität und Recht (%); Menschenrechte (%)

Organization: EUROPEAN UNION (93%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); ROM, ITALIEN (94%); LONDON, ENGLAND (59%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (93%); HONGKONG, CHINA (90%); EUROPA (94%); CHINA (90%); ITALIEN (90%); OSTASIEN (90%); FRANKREICH (79%); NORWEGEN (79%); DEUTSCHLAND (74%); NIEDERLANDE (59%)

Load-Date: August 27, 2020



GLOBAL CHALLENGES; Vorteil China
Handelsblatt
Donnerstag 10. September 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 12

Length: 1070 words

Byline: Rürup, Bert

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Washington und Peking ringen um die weltwirtschaftliche Hegemonie - die USA wirken in dieser Tragikomödie zunehmend überfordert. Von Bert Rürup
Body
Geschichte, schrieb Karl Marx nach der gescheiterten europäischen Revolution 1848 49, wiederhole sich stets zweimal - zunächst als Tragödie, dann als Farce. Im beschleunigten digitalen Zeitalter hat sich das historische Grundmuster geändert. Geschichte erscheint oft als Tragikomödie, als Trauerspiel und Lustspiel zugleich. In der wichtigsten geopolitischen Tragikomödie unserer Zeit, dem Kampf um die weltwirtschaftliche Vorherrschaft zwischen Amerika und China, scheint Donald Trump zuständig für die groteske Grundierung zu sein. Im Vergleich zum autoritären US-Präsidenten wirkt Chinas Staatschef Xi Jinping auf den ersten Blick fast sanftmütig wie ein Pandabär.
Doch der Blick trügt. Xi ist auf bestem Wege, das Land in eine Digitaldiktatur zu verwandeln. Jedes Verhalten, das von der kommunistischen Norm abweicht, wird gnadenlos geahndet.
Während die Welt noch rätselt, ob Trump eine knappe Niederlage bei der Präsidentschaftswahl im November akzeptieren würde oder das Weiße Haus Pläne für einen Staatsstreich entwickelt, ließ Xi 2018 die nach dem Tod von Mao Zedong eingeführte Amtszeitbegrenzung des Präsidenten aufheben. So sicherte er sich selbst lebenslange Regierungsgewalt - was Trump ziemlich neidisch machen dürfte. Bekommt Trump eine zweite Amtszeit, droht in den USA die Fackel der Demokratie zu erlöschen. In China wurde diese Fackel längst in die Asservatenkammer der Geschichte verbannt, wie die martialische Bekämpfung der Hongkonger Demokratiebewegung zeigt.
Im Streit um die wirtschaftliche und geopolitische Hegemonie scheint der Zoll- und Handelskonflikt zwischen Washington und Peking gegenwärtig auf Eis gelegt - was sich aber wegen der sprunghaften Politik des US-Präsidenten schnell ändern kann. Der Kampf um die digitale Vorherrschaft dagegen ist bereits zu einem Wirtschaftskrieg eskaliert.
Die USA führen einen weltweiten Kreuzzug mit dem Ziel, den Konzern Huawei vom Ausbau der zukunftsweisenden 5G-Mobilfunknetze auszusperren. Überdies fordert die Trump-Administration in fast erpresserischer Manier von der chinesischen Videoplattform Tiktok, ihre Geschäfte in Amerika einzustellen oder Teil eines US-Konzerns zu werden.
Begründet wird das mit sorgevollen, aber vagen Hinweisen, Daten vor dem Zugriff des chinesischen Regimes schützen zu müssen - während die größten Sammler privater Daten im kalifornischen Silicon Valley sitzen und mit den US-Geheimdiensten kooperieren.
All dies erhöht den durch die Kündigung internationaler Verträge ohnehin schon beträchtlichen Reputationsverlust der USA. Peking hingegen, das in langer Kopistentradition ungeniert das geistige Eigentum anderer entwendet, kann sich als Aggressions-Opfer inszenieren. Gleichzeitig schafft sich Peking mit seiner "Neuen Seidenstraße" und Milliardenkrediten vorrangig an ärmere Staaten immer mehr treue Vasallen. Vorteil China!
Auch wenn sich Großbritannien und Frankreich dem US-amerikanischen Kreuzzug gegen Huawei angeschlossen haben: Die US-Forderung, der "Westen" müsse sich von China lossagen und abkoppeln, ist schon wegen der Macht des Faktischen zum Scheitern verurteilt. So stieg Chinas Anteil an der globalen Wirtschaftsleistung seit 1980 von zwei auf 20 Prozent.
Weite Teile des "Westens" können und wollen die zunehmende Integration Chinas in die Weltwirtschaft nicht verhindern, und die deutsche Wirtschaft wäre ohne ihr Chinageschäft bereits seit Jahren nicht mehr gewachsen. Außerdem leben in China 1,4 Milliarden Einwohner, die keinerlei Konsummüdigkeit erkennen lassen. Selbst bei der Corona-Bekämpfung ist Peking - trotz der verheerenden anfänglichen Vertuschungen - dem irrlichternden Trumpismus bei Weitem überlegen. Vorteil China!
Der mit einem beispiellosen Wohlstandszuwachs breiter Bevölkerungsschichten einhergehende Aufstieg Chinas zur wirtschaftlichen Supermacht wirkt für viele Entwicklungs- und Schwellenländer verlockend. Und Einwände, in China würden nicht nur die Menschenrechte der Uiguren massiv verletzt, kontern die Eliten der Schwellenländer oft mit dem Hinweis, dass in den USA Rassismus und Polizeigewalt gegen Afroamerikaner stark zugenommen hätten.
Die Kritik an Chinas Hongkong-Politik wird ebenfalls relativiert: Historisch gesehen gehöre Hongkong eindeutig zu China, heißt es. Denn die Briten hätten die Gebiete dem chinesischen Kaiserreich nach dem Opiumkrieg 1842 geraubt. Die Tatsache, dass Peking altem Unrecht neues Unrecht folgen lässt, wird geflissentlich ausgeblendet. Während die USA sich von der Rolle des "Weltpolizisten" verabschieden, finanziert China anderen Ländern unter dem Stichwort "Neue Seidenstraße" Häfen, Straßen, Brücken und Eisenbahnstrecken - und macht diese Staaten so von sich abhängig. Dieses Teile Asiens, Afrikas und auch Europas umspannende Netz von Produktionsstandorten und Absatzmärkten wird Pekings globalen Einfluss nachhaltig stärken. Vorteil China!
Das alles deutet darauf hin: Im Widerstreit der beiden wirtschaftlichen Supermächte verschieben sich die Gewichte zugunsten Pekings. Nach Lage der Dinge dürfte weder der irrlichternde Trump noch ein US-Präsident Joe Biden in der Lage sein, die weltwirtschaftliche Vormachtstellung der USA nachhaltig zu verteidigen. Hinzu kommt, dass trotz einer immer repressiver werdenden Innenpolitik die große Mehrheit der Bevölkerung Chinas hinter Xi Jinping steht, während die USA auf lange Sicht ein tief gespaltenes Land bleiben werden.
Und die Europäische Union? Sie wird sich in diesem geopolitischen Ringen wohl mit einem Zuschauerplatz begnügen müssen. Solange der Zwang zu einstimmigen Entscheidungen den Europäischen Rat bei grundlegenden außenpolitischen Entscheidungen lahmlegen kann, wird die EU keine Rolle in diesem Konflikt spielen. Unter den gegenwärtigen Bedingungen dürfte die Staatengemeinschaft lediglich als (noch) zweitgrößter Wirtschaftsraum der Welt für die Wirtschaft der beiden Supermächte interessant bleiben - nicht aber als dritter geopolitischer Machtblock wahrgenommen werden.
Solange die EU der "Neuen Seidenstraße" kein eigenes, überzeugendes Infrastruktur- und Entwicklungsmodell gegenüberstellt, wird ihr Einfluss in Asien und Afrika weiter sinken. Für die weltweite Durchsetzung individueller Menschen- und Freiheitsrechte, die Europa sich auf die Fahne schreibt, wäre das eine Tragödie. Für die Farce würde dann Chinas Digitaldiktatur mit ihrem global sendenden TV-Kanal CCTV-News sorgen - und auf allen Kanälen Abhängigkeit als Freiheit und Krieg als Frieden verkaufen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); GESCHICHTE (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); THEATER & DRAMA (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); AUFSTÄNDE & REBELLIONEN (79%); HANDELSKONFLIKTE (79%); POLITIK (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); NEGATIVE NACHRICHTEN (77%); TOD & STERBEN (77%); WAHLEN (74%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (73%); PRÄSIDENTSCHAFTSWAHLEN (71%); WÄHLER & WAHLEN (71%); BEVÖLKERUNGSGRÖSSE (69%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (69%); PUTSCHE (68%); ERPRESSUNG (63%); GEHEIMDIENSTE (50%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Weltwirtschaft (%)

Industry: 5G (78%); MOBILKOMMUNIKATION (68%)

Person: XI JINPING (93%); DONALD TRUMP (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); HONGKONG, CHINA (59%); KALIFORNIEN, USA (59%); NORDAMERIKA (94%); CHINA (90%); OSTASIEN (89%); EUROPA (79%); FRANKREICH (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%)

Load-Date: September 10, 2020




CORONA-PANDEMIE; Ein Impfstoff für die ganze Welt
Handelsblatt
Donnerstag 1. Oktober 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 24

Length: 1007 words

Byline: Fröndhoff, Bert

Telgheder, Maike

Highlight: 16 führende Pharma- und Diagnostikfirmen wollen ärmere Länder mit Vakzinen, Therapeutika und Diagnostika unterstützen. Auch die Gates-Stiftung ist bei der Allianz dabei.
Body
Globale Pharma- und Diagnostikunternehmen haben sich in einer gemeinsamen Erklärung mit der Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung dazu bekannt, den Zugang der Weltbevölkerung zu Covid-19-Diagnostika sowie künftigen Impfstoffen und Medikamenten sicherzustellen. In einem am Mittwochmorgen veröffentlichten Kommuniqué betonen die 16 Unternehmen, unter anderem mit Spenden und der Abgabe von Produkten zum Selbstkostenpreis dafür sorgen zu wollen, dass auch ärmere Länder sich die benötigten Produkte leisten können.
"Wenn die verfügbaren ersten zwei Milliarden Dosen der Impfstoffe nur an Menschen in reichen Ländern verteilt werden, wird die Zahl der Todesfälle zweimal höher sein und die Pandemie länger dauern als bei einer gerechten Verteilung, die auch ärmere Länder einbezieht", sagte Mark Suzman, CEO der Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung, in einer Telefonkonferenz. Einige reiche Industrieländer haben sich bereits in Verträgen mit Impfstoffherstellern Millionenkontingente an Impfstoffen gesichert, darunter die USA, Kanada, Großbritannien und auch die EU.
Die gemeinsame Erklärung der Lifesciences-Unternehmen ist von den jeweiligen CEOs oder Pharmachefs unterzeichnet. Aus Deutschland sind es Bayer, Boehringer Ingelheim und die Merck KGaA. Außerdem gehören zum Kreis der beteiligten Unternehmen die britischen Pharmakonzerne Astra-Zeneca und GSK, das französische Diagnostikunternehmen BioMérieux, der französische Pharmakonzern Sanofi sowie Novartis und Roche aus der Schweiz. Ebenso dabei sind die US-Pharmaunternehmen BMS, Eli Lilly, Gilead, Johnson & Johnson, Merck & Co. und Pfizer sowie die japanische Pharmafirma Eisai.
Auch Bill und Melinda Gates haben die Erklärung unterschrieben. Ihre Stiftung setzt sich insbesondere für eine weltweite Verbesserung der Gesundheitsversorgung ein und unterstützt beispielsweise gemeinsam mit der Impfallianz Gavi die Entwicklung von Impfstoffen für ärmere Länder.
Die Pharmafirmen wollen sich etwa bei der Verteilung der Impfstoffe und Therapeutika dafür einsetzen, dass sie auch diejenigen Menschen erreichen, die die Medikamente dringend brauchen. Dabei unterstützen sie die Strategie der Weltgesundheitsorganisation (WHO), ausgewählte Risikogruppen wie medizinisches Personal, aber auch besonders gefährdete Patienten bevorzugt zu impfen.
Mehr als 40 Corona-Impfstoffe werden weltweit getestet .
Außerdem erklären sich die unterzeichnenden Firmen bereit, globale Verteilungsinitiativen wie den Covax-Mechanismus der WHO zu unterstützen. Damit will die WHO eine gerechte Abgabe von Corona-Impfstoffen sicherstellen. 172 Länder sind der Plattform bereits beigetreten.
Aktuell gibt es weltweit mehr als 40 Impfstoffe, die in klinischen Studien am Menschen erforscht werden, zeigen Zahlen des Verbands der forschenden Pharmaunternehmen. Zehn davon sind in der letzten klinischen Phase vor dem Zulassungsantrag - ausgenommen ist dabei der russische Impfstoff, der bereits vor dieser letzten klinischen Phase zugelassen wurde.
Von den westlichen Pharmaunternehmen haben Astra-Zeneca, Johnson & Johnson, die US-Firmen Moderna und Novavax sowie das deutsche Biotechunternehmen Biontech in Kooperation mit Pfizer diese entscheidende Forschungsphase erreicht. Verläuft sie erfolgreich, könnten die ersten Notfallzulassungen von Impfstoffen Endes dieses oder Anfang kommenden Jahres erfolgen, so die Erwartungen.
Die gemeinsame Erklärung der Pharmaunternehmen mit der Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung ist auch vor dem Hintergrund der wachsenden geostrategischen Interessen einiger Staaten bei der Bewältigung der Corona-Pandemie zu sehen. So hatte etwa die US-Regierung Anfang September signalisiert, dass das Land sich nicht am Covax-Mechanismus beteiligen werde.
US-Präsident Donald Trump hatte die Entscheidung offiziell damit begründet, das Projekt stehe unter dem Einfluss der "korrupten" WHO und Chinas. Doch dürfte es Trump vor allem darum gehen, möglichst viele Impfdosen zum frühestmöglichen Zeitpunkt für die amerikanische Bevölkerung verteilen zu können - für ihn gilt auch in diesem Fall "America first".
Aber auch China macht bei dem Covax-Projekt der WHO zunächst nicht mit. Es deutet sich an, dass auch die Chinesen bei der Verteilung von Impfstoffen zunächst ihre eigenen geostrategischen Interessen verfolgen. Staats- und Parteichef Xi Jinping versprach zwar im Mai, die im eigenen Land entwickelten Impfstoffe als "globales öffentliches Gut" allen zur Verfügung stellen zu wollen. Die Frage ist nur, wann und in welcher Reihenfolge.
China entwickelt selbst mehrere Impfstoffkandidaten und testet sie bereits in der entscheidenden dritten Phase am Menschen. Am weitesten sind die Kandidaten der Pharmafirmen Cansino, Sinovac und Sinopharm. Sie könnten Anfang des Jahres auf den Markt kommen, wenn die Zulassung für die breite Anwendung in der Bevölkerung bis dahin erfolgt.
China will zunächst seine eigene Bevölkerung versorgen .
Es zeigt sich, dass China zunächst seine eigene Bevölkerung versorgen sowie befreundeten Ländern und Entwicklungspartnern die Mittel zur Verfügung stellen will. So wird Peking Ländern den Vorrang einräumen, mit denen man über Plattformen wie die Initiative "Neue Seidenstraße" oder den südostasiatischen Staatenbund Asean verbunden ist.
Erst wenn deren Versorgung über einen ausgearbeiteten Plan gesichert ist, werde China auch der Covax-Initiative beitreten, äußerte Zeng Guang, Chefepidemiologe des chinesischen Zentrums für Krankheitskontrolle und - verhütung, in der chinesischen Zeitung "Global Times".
Auch chinesische Impfstoffentwickler selbst stellten zuletzt klar, dass sie bei der Verteilung ihrer Mittel einem festen Schema folgen. So plant Sinovac den Impfstoff-Verkaufsstart parallel zu China in den Ländern, in denen das Unternehmen seine finalen Tests am Menschen macht. Dazu gehören Brasilien, Indonesien und die Türkei. Konkurrent Sinopharm testet seinen Corona-Impfstoffkandidaten an Freiwilligen in Bahrain und den Vereinigten Arabischen Emiraten. Die dritte chinesische Firma Cansino erstellt die Studien in Saudi-Arabien, Brasilien, Chile und Russland.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (92%); EPIDEMIEN (90%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (90%); PANDEMIEN (90%); STIFTUNGEN (90%); GESUNDHEITSMINISTERIEN (89%); HERSTELLUNG BIOLOGISCHER PRÄPARATE (89%); IMPFSTOFFE (89%); BIOTECHNOLOGIE-INDUSTRIE (79%); INTERNATIONALE ORGANISATIONEN & INSTITUTIONEN (79%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (79%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); MEDIZINFORSCHUNG (78%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (78%); STERBLICHKEITSRATEN (77%); ARZNEIMITTELENTWICKLUNG UND -ENTDECKUNG (74%); BEWILLIGUNGEN (74%); TOD & STERBEN (73%); KLINISCHE VERSUCHE (71%); EUROPÄISCHE UNION (68%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (67%); Arzneimittel (%); Biotechnologie (%); Krankheit (%); Medizin (%); Naturwissenschaft und Technik (%); Pharmaforschung (%); Pharmaindustrie (%); Technik (%)

Company:  MERCK KGAA (84%); SANOFI SA (83%); JOHNSON & JOHNSON (68%); ELI LILLY & CO (55%); NOVARTIS AG (55%); ASTRAZENECA PLC (55%); BOEHRINGER INGELHEIM GMBH (55%); PFIZER INC (55%); EISAI CO LTD (54%)

Ticker: MRK (FRA) (84%); SNY (NYSE) (83%); SANF (BIT) (83%); SAN (PAR) (83%); GCVRZ (NASDAQ) (83%); JNJ (NYSE) (68%); LLY (SWX) (55%); LLY (PAR) (55%); LLY (NYSE) (55%); NVS (NYSE) (55%); NOVN (SWX) (55%); AZN (STO) (55%); AZN (NYSE) (55%); AZN (LSE) (55%); PFZ (LSE) (55%); PFE (NYSE) (55%); 4523 (TSE) (54%)

Industry: NAICS325412 PHARMACEUTICAL PREPARATION MANUFACTURING (84%); SIC2834 PHARMACEUTICAL PREPARATIONS (84%); NAICS325411 MEDICINAL & BOTANICAL MANUFACTURING (83%); NAICS339115 OPHTHALMIC GOODS MANUFACTURING (68%); SIC3851 OPHTHALMIC GOODS (68%); NAICS339113 SURGICAL APPLIANCE & SUPPLIES MANUFACTURING (68%); NAICS339112 SURGICAL & MEDICAL INSTRUMENT MANUFACTURING (68%); NAICS334510 ELECTROMEDICAL & ELECTROTHERAPEUTIC APPARATUS MANUFACTURING (68%); NAICS325620 TOILET PREPARATION MANUFACTURING (68%); NAICS325611 SOAP & OTHER DETERGENT MANUFACTURING (68%); NAICS325413 IN-VITRO DIAGNOSTIC SUBSTANCE MANUFACTURING (68%); SIC3842 ORTHOPEDIC, PROSTHETIC, & SURGICAL APPLIANCES & SUPPLIES (68%); SIC3841 SURGICAL & MEDICAL INSTRUMENTS & APPARATUS (68%); SIC3829 MEASURING & CONTROLLING DEVICES, NEC (68%); SIC3089 PLASTICS PRODUCTS, NEC (68%); SIC3069 FABRICATED RUBBER PRODUCTS, NEC (68%); SIC2844 PERFUMES, COSMETICS, & OTHER TOILET PREPARATIONS (68%); SIC2841 SOAPS & OTHER DETERGENTS, EXCEPT SPECIALTY CLEANERS (68%); SIC2836 BIOLOGICAL PRODUCTS, EXCEPT DIAGNOSTIC SUBSTANCES (68%); SIC2835 IN VITRO & IN VIVO DIAGNOSTIC SUBSTANCES (68%); SIC2499 WOOD PRODUCTS, NEC (68%); SIC5122 DRUGS, DRUG PROPRIETARIES, & DRUGGISTS' SUNDRIES (55%); NAICS325414 BIOLOGICAL PRODUCT (EXCEPT DIAGNOSTIC) MANUFACTURING (55%); SIC2833 MEDICINAL CHEMICALS & BOTANICAL PRODUCTS (55%); PHARMAINDUSTRIE (90%); GESUNDHEITSMINISTERIEN (89%); HERSTELLUNG BIOLOGISCHER PRÄPARATE (89%); HERSTELLUNG PHARMAZEUTISCHER PRODUKTE (89%); IMPFSTOFFE (89%); BIOTECHNOLOGIE-INDUSTRIE (79%); ARZNEIMITTELENTWICKLUNG UND -ENTDECKUNG (74%); GESUNDHEITSWESEN (73%); KLINISCHE VERSUCHE (71%)

Person: BILL GATES (92%)

Geographic: EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (71%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (89%); KANADA (74%); DEUTSCHLAND (73%); FRANKREICH (71%)

Load-Date: October 1, 2020




NIALL FERGUSON; "Es wird eine Einkaufstour gigantischen Ausmaßes geben"
Handelsblatt
Donnerstag 17. Dezember 2020

Copyright 2020 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; Politik; S. 14

Length: 2184 words

Byline: Riecke, Torsten

Highlight: Der in Stanford lehrende Historiker prophezeit nach dem Ende der Pandemie 2021 einen wirtschaftlichen Boom und warnt vor Inflation und Schuldenbergen.
Body
Für Niall Ferguson hatte das Corona-Jahr 2020 auch etwas Gutes: "Für Menschen wie mich, die Partys nicht mögen, hatten die Abstandsregeln auch Vorteile", erzählt der Wirtschaftshistoriker im Gespräch mit dem Handelsblatt. Der 56-jährige Schotte hat sich tief ins amerikanische Hinterland zurückgezogen, um an einem Buch zu schreiben. Dennoch hat er die Auswirkungen der Coronakrise auf Wirtschaft und Politik aufmerksam verfolgt und die Pandemie früher als viele andere bereits im Januar 2020 kommen sehen. Dass die Menschen ihr Verhalten nach diesem Schock ändern, glaubt Ferguson nicht: "Auch zu Zeiten der mittelalterlichen Pest kehrten die Menschen immer wieder zu ihrem früheren Verhalten zurück - bis zum nächsten Ausbruch der Seuche. Das wird jetzt nicht anders sein."
Herr Ferguson, hat die Pandemie die Weltwirtschaft nachhaltig geschädigt?
Ökonomisch betrachtet wird die Coronakrise die stärkste, aber auch kürzeste Rezession sein, die es je gegeben hat. Das Tempo der wirtschaftlichen Erholung in den USA und anderswo ist schon jetzt enorm, obwohl die Impfungen gerade erst begonnen haben. Nur etwa fünf Prozent unserer Volkswirtschaft mussten wir zum Stillstand bringen, um das Virus zu bekämpfen. Der Rest lief weiter. Obwohl der wirtschaftliche Schaden momentan groß ist, werden wir in 2021 das Schlimmste überstanden haben. Unterm Strich sind die ökonomischen Auswirkungen der Pandemie viel geringer als die Schäden nach der Finanzkrise 2008.
Wenn die Weltwirtschaft sich so schnell erholt, wie Sie es prophezeien, können wir uns dann den Streit über Schuldenberge und eine neue Austeritätspolitik sparen?
Nein, wir müssen über diese Themen sprechen. Die wirtschaftliche Erholung wird die Form einer Schildkröte haben: Die Volkswirtschaften der meisten Industrieländer sind vom Panzerplateau einer Schildkröte abgestürzt und werden das vorherige Wachstumsniveau nicht so schnell wieder zu erreichen. Das ist erst möglich, wenn die Pandemie ganz vorüber ist.
Die Staatshilfen waren also notwendig?
Der hohe Einsatz der Geld- und Fiskalpolitik, zum Beispiel in den USA, wird im nächsten Jahr zu Problemen führen. Die Inflationsrate wird schneller die Zielmarke von zwei Prozent überschreiten, als die US-Notenbank das erwartet.
Warum?
Die US-Haushalte haben 2020 rund eine Billion Dollar zwangsweise gespart. Dieses Geld wird ausgegeben, wenn das wieder möglich ist. Es wird eine Einkaufstour gigantischen Ausmaßes geben, und die Sparrate in den USA wird wieder auf ihr historisches Maß sinken.
Wie werden die Notenbanker reagieren?
Der kommende Boom 2021 wirft die Strategie der Fed über den Haufen. Die amerikanischen Zentralbanker wollten die Inflation etwas über ihren Zielwert hinausgehen lassen, um die Dürrejahre mit geringerer Inflation auszugleichen. Wenn jedoch die Inflationserwartungen zunehmen, wird auch der Druck auf die Notenbank wachsen, ihre Strategie zu ändern und früher als gewollt ihre Anleihekäufe zurückzufahren. Wenn Anleihen an den Finanzmärkten nicht mehr ohne Weiteres von der US-Notenbank aufgekauft werden, wird das den Dollar weiter schwächen. Wahrscheinlich wird es im zweiten Halbjahr 2021 dazu kommen.
Droht uns also eine neue Schuldenkrise?
Die Schuldenquote der USA wird deutlich über den Stand nach dem Zweiten Weltkrieg steigen. Das Haushaltsbüro des Kongresses sagt voraus, dass die steigenden Zinslasten und die wachsenden Sozialausgaben das gesamte Budget auffressen werden.
Der frühere US-Finanzminister Larry Summers hält dagegen, dass die Zinslasten für den Staat niedrig bleiben. Bislang hat er recht behalten.
Es kann sein, dass die von Summers prognostizierte säkulare Stagnation weiter anhält. Anders jedoch als nach der Finanzkrise wird sich die Wirtschaft jetzt viel schneller erholen. Damit steigt auch das Zinsrisiko. Auch wenn niemand mehr das schmutzige Wort "Austerität" in den Mund nehmen will, wird es ohne schmerzhafte Anpassungen der Fiskalpolitik nicht gehen.
Wie wird die neue Biden-Regierung mit diesem Dilemma fertig?
Entscheidend wird sein, ob die Demokraten die Stichwahlen für den Senat in Georgia Anfang Januar gewinnen können. Nur dann kann Joe Biden sein ehrgeiziges Wiederaufbauprogramm für die Wirtschaft umsetzen. Behalten dagegen die Republikaner ihre Mehrheit im Senat, bestimmt ihr Anführer Mitch McConnell die politische Agenda in den USA. Das würde die Biden-Regierung zur politisch schwächsten Regierung in den USA seit 1884 machen, als der Demokrat Grover Cleveland weder das Repräsentantenhaus noch den Senat gewinnen konnte. Bidens Pläne, die Staatsausgaben und die Steuern für die Reichen zu erhöhen, würden im Senat blockiert.
Sie erwarten einen Fehlstart des neuen US-Präsidenten?
Nicht unbedingt. Biden wird von dem wirtschaftlichen Boom profitieren, der mit Beginn der Immunisierung einsetzen wird. Das wird ihm politisch viel Rückenwind geben. Auch wenn Donald Trump mit dem staatlichen Projekt "Warp Speed" zur schnellen Entwicklung der Impfstoffe beigetragen hat. Außerdem: Die US-Wirtschaft kommt im Frühjahr vermutlich auch ohne eine große staatliche Konjunkturhilfe aus. Die Impfstoffe bringen die Wirtschaft auf Touren.
Was wird aus der Republikanischen Partei nach Trump?
In der amerikanischen Geschichte gibt es nur ganz wenige, die nach einer verlorenen Präsidentschaftswahl ein politisches Comeback geschafft haben. Trump hat eine riesige Anhängerschaft, die er mit der Dolchstoß-Legende von dem angeblich gestohlenen Sieg noch stärker an sich gebunden hat. Das Establishment der Republikaner möchte Trump dennoch möglichst schnell loswerden. Die Herausforderung ist, dies zu erreichen, ohne die Partei zu spalten. Das ist der wahre Grund, warum Mitch McConnell und andere Republikaner so lange gezögert haben und erst jetzt den Sieg Bidens anerkennen. Viele Wähler wollten wie ich Trump abwählen, aber keinen Erdrutschsieg der Demokraten.
Wird Trump 2024 noch einmal antreten?
Er wird es sicherlich versuchen. Und Republikaner wie Mike Pompeo oder Nikki Hailey, die ebenfalls Ambitionen für das Weiße Haus haben, werden alles tun, damit Trump wie der Demokrat Bernie Sanders schon in den Vorwahlen scheitert. Die Themen des Trumpismus aber - sei es die Konfrontation mit China, der harte Kurs in der Einwanderungspolitik oder der Kulturkrieg - werden auch die Themen des nächsten republikanischen Präsidentschaftskandidaten sein.
Wenn die innenpolitischen Spielräume für Biden begrenzt sind, wird er sich der Außenpolitik zuwenden. Worauf muss sich Europa gefasst machen?
Die Europäer sind natürlich enorm erleichtert, dass Trump abgewählt wurde. Es wird ihnen so vorkommen, als wären sie aus einem Albtraum erwacht. Bidens neuer Außenminister Tony Blinken ist ein Atlantiker und wird die die transatlantische Allianz wiederbeleben. Man wird den Handelsstreit beilegen, und die Debatte über eine gerechtere Lastenverteilung in der Nato wird deutlich friedlicher verlaufen.
Werden die USA und Europa auch gegenüber China künftig an einem Strang ziehen?
Die Veteranen aus der Obama-Zeit, die jetzt in der neuen Biden-Administration Schlüsselpositionen einnehmen, haben inzwischen gelernt, dass die Formel Wandel durch Handel mit China nicht funktioniert. Biden wird deshalb den harten Kurs von Trump gegenüber China beibehalten. Er wird weder die Strafzölle einfach zurücknehmen, noch wird er den Technologie-Bann gegenüber Huawei aufheben. Und beim Thema Menschenrechte für die Uiguren oder in Hongkong wird die Biden-Administration eher noch härter auftreten. Der neue kalte Krieg zwischen Washington und Peking ist also nicht vorbei.
Wird Biden die Europäer auf die harte USLinie einschwören?
Biden muss gar nicht mehr so viel Druck aufbauen, weil auch die Europäer inzwischen gemerkt haben, dass es einen neuen kalten Krieg gibt, bei dem sie nicht auf der Seite Chinas stehen wollen. Es dürfte also nicht so schwierig sein, Europa davon zu überzeugen, chinesische Technologien und die neue Seidenstraße zu meiden. Alle müssten inzwischen gemerkt haben, dass der chinesische Präsident Xi Jinping es auf einen Systemkonflikt mit dem Westen anlegt. Im abgelaufenen Jahr hat das Regime in Peking sein wahres Gesicht gezeigt. Das aggressive Verhalten Chinas gegenüber Australien wird die Reihen im Westen schließen. Trump lag richtig mit seiner China-Politik.
In Deutschland sieht man das anders.
Ja, Umfragen zeigen, dass die Deutschen im neuen kalten Krieg gern neutral bleiben würden. Das halte ich für eine Illusion. Die nächste Generation der politischen Führer in Deutschland wird wissen, dass dies keine realistische Option ist. Deutschland kann im neuen kalten Krieg nicht neutral bleiben.
Hat das auch mit Angela Merkel zu tun, die im nächsten Jahr abtreten will?
Ich glaube es erst, wenn es wirklich passiert. Sie hat es schon mal angekündigt und sich dann doch anders entschieden. Die CDU hat die Frage, wer auf Merkel folgt, so schlecht gemanagt, dass niemand eine Ahnung hat, wer in ihre Fußstapfen tritt. Die entscheidende Frage ist, wer in der Post-Merkel-Ära den Ton in Europa angibt. Der französische Präsident Emmanuel Macron hat schon deutlich gemacht, dass er diese führende Rolle übernehmen will. Macron hat sich als ein neuer de Gaulle profiliert, und die politische Distanz zwischen Paris und Berlin wird immer größer.
Woran machen Sie das fest?
Macron hat die Nato für hirntot erklärt. Er sucht freundschaftliche Beziehungen zu Russlands Präsident Wladimir Putin. Und er hat mit gaullistischen Argumenten die Gedanken von Bundesverteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer zur transatlantischen Sicherheit abgeschmettert. Macron versucht alles, um seine Wiederwahl zu sichern. Und das wird für Merkels Nachfolger ein Riesenproblem, weil der Franzose andere strategische Prioritäten setzt als Berlin.
Wie hat sich das Gesicht der Globalisierung durch die Pandemie verändert?
Die Globalisierung hat sich bereits seit 2007 verlangsamt. Die Pandemie und der kalte Technologiekrieg zwischen den USA und China haben diesen Trend noch verstärkt. Dennoch wird es auch künftig eine wirtschaftliche Verflechtung zwischen den beiden rivalisierenden Großmächten geben. Es wird weiter über Technologien, Handel und nationale Sicherheit gestritten, dennoch kann die Wall Street in China eine Menge Geld verdienen. Es war ein cleverer Schachzug des chinesischen Vize-Premiers Liu He, den Finanzmarkt in China während des Handelskrieges zu öffnen.
Sind solche finanziellen Abhängigkeiten gefährlich?
Ja, wenn es zum Beispiel über Taiwan zu einem heißen Krieg zwischen den USA und China kommen sollte, würde die Wall Street viel Geld verlieren. So wie Berlin der Dreh- und Angelpunkt des Ost-West-Konflikts war, so rückt Taiwan jetzt ins Zentrum des neuen kalten Krieges. Taiwan zeigt übrigens auch, dass Chinesen in der Lage sind, eine Demokratie mit Rechtsstaat und liberalen Freiheiten aufzubauen.
Zurück zur Coronakrise: Sie haben schon im Januar kurz nach den ersten Meldungen aus Wuhan eine Pandemie prophezeit. Wie hat sich das ausgefallene Jahr 2020 rückblickend entwickelt?
Ich habe damals vorausgesagt, dass die Pandemie einen schweren wirtschaftlichen Schock auslösen und die Welt mehr als ein Jahr lang unter Dauerstress setzen werde. Das ist so eingetroffen. Die Zahl der Toten ist etwa mit der Mortalität durch die asiatische Grippe (H2N2) von 1957 58 vergleichbar. Es ist wichtig, dass wir das Coronavirus im historischen Kontext anderer Pandemien sehen. Nur dann kann man verstehen, was wir 2020 erlebt haben.
Warum verschwinden Pandemien so schnell aus unserem historischen Gedächtnis - das gilt ja auch für die Spanische Grippe von 1918 19?
Dass liegt natürlich vor allem daran, was wir im Geschichtsunterricht lernen - und was nicht. In meinem Buch über den Ersten Weltkrieg habe ich beschrieben, dass der Zusammenbruch der deutschen Armee vor allem durch die hohe Zahl von Grippe-Erkrankten zustande kam. Die Spanische Grippe, die vermutlich in einem Militärcamp in den USA entstanden ist, hat damals praktisch den Krieg beendet. Historisch können politische Imperien nur überleben, wenn sie auch ansteckende Krankheiten in den Griff bekommen. Das ist jedoch keine Pflichtlektüre an unseren Schulen und Universitäten.
Helfen Sie uns: Wie müssen wir die Corona-Pandemie geschichtlich einordnen?
Wir sollten zum Beispiel im Kopf behalten, dass die Aids-Pandemie mehr als 30 Millionen Menschen das Leben gekostet hat. Das ist viel schlimmer, als Corona jemals sein wird. Das Covid-19-Virus wird es nicht unter die 20 schlimmsten Pandemien schaffen, die es je gegeben hat. Die schnelle Entwicklung der Impfstoffe wird dafür sorgen, dass die Pandemie Ende 2021 in den meisten Orten der Welt Geschichte ist. Und dann setzt die kollektive Amnesie ein, durch die wir auch frühere Pandemien schnell vergessen haben.
Haben die Regierungen mit ihren strikten Maßnahmen überreagiert?
Die Lockdowns sind ein sehr grobes Mittel. Aber für viele westliche Länder gab es dazu keine Alternative, da die dortigen Regierungen es versäumt haben, die Pandemie frühzeitig und effizient zu bekämpfen, wie es etwa Ländern wie Taiwan und Südkorea gelungen ist.
Herr Ferguson, vielen Dank für das Gespräch.
Die Fragen stellte Torsten Riecke.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (94%); EPIDEMIEN (93%); GESCHICHTE (90%); PANDEMIEN (90%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (90%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (90%); INFLATION (89%); KONJUNKTURBELEBUNG (89%); ZENTRALBANKEN (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); ANLEIHEN & BONDS (78%); IMPFUNG & IMMUNISIERUNG (78%); INFEKTIONSKRANKHEITEN (78%); KATASTROPHENHILFE (78%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (78%); REZESSION (78%); STAATSBUDGETS (78%); URHEBERRECHT (78%); VIREN (78%); WIRTSCHAFTSKRISE (78%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); WIRTSCHAFTSPOLITIK (78%); SCHULDENKRISE (68%); ZWEITER WELTKRIEG (50%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Interview (%); Konjunktur (%); Konjunkturanalyse (%); Krankheit (%); Medizin (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%); Zivilschutz (%)

Industry: ZENTRALBANKEN (89%); WERTPAPIERE & ANDERE KAPITALANLAGEN (79%); ANLEIHEN & BONDS (78%); BUDGETS (78%); IMPFUNG & IMMUNISIERUNG (78%); STAATSBUDGETS (78%); BANKEN- UND FINANZÜBERSICHT (70%)

Geographic: NORDAMERIKA (92%)

Load-Date: December 17, 2020




THOMAS STRAUBHAAR; "Alle stochern im Nebel"
Handelsblatt
Mittwoch 13. Januar 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 10

Length: 1559 words

Byline: Tuma, Thomas

Highlight: Der Hamburger Ökonom rechnet ab: mit dem Sinn und Unsinn der Finanzhilfen sowie der Ängstlichkeit seiner eigenen Zunft. Mehr als vor Corona fürchtet er sich vor China.
Body
Fast genau ein Jahr ist es her, dass am 27. Januar bei dem bayerischen Autozulieferer Webasto der erste Corona-Fall in Deutschland aktenkundig wurde. Seither ist einerseits viel passiert, wenn man die ökonomischen Verwerfungen betrachtet - andererseits wenig, wenn es um tief greifende Corona-Analysen geht, findet der Hamburger Wirtschaftswissenschaftler Thomas Straubhaar.
Herr Straubhaar, Sie haben immer vor einem zweiten Lockdown gewarnt. Jetzt, da er sogar bis Ende Januar verlängert wurde: Was bringt er? Und was wird er kosten?
Die immense Unwissenheit ist Teil des Problems. Weder wir beide noch die Bundesregierung oder die Wirtschaftsweisen verfügen über wissenschaftlich solide Erkenntnisse, was genau da eigentlich gerade vorgeht. Alle stochern im Nebel. Vieles ist reine Meinung - wenig ist tatsächliches Wissen. Politökonomisch ist es leicht erklärbar, dass Regierungen in solchen Krisenzeiten lieber zu viel tun als zu wenig. Da wird dann leider auch vieles gemacht, was - wie der aktuelle Lockdown - eher Symbolcharakter hat, als dass es faktischer Ursache-Wirkung-Therapie entspricht.
Ihr Kollege Clemens Fuest, Chef des Ifo-Instituts, hat sich mit anderen Fachleuten schon für einen extrem harten, aber dafür überschaubaren Lockdown starkgemacht ...
... und dabei so getan, als wäre danach alles gut - was jetzt gerade durch die Realität und die sich abzeichnenden Jo-Jo-Effekte widerlegt wird. Wir Ökonomen simulieren und extrapolieren gern. Aber wir wissen aktuell ebenso wenig wie alle anderen, wie die Bevölkerung tatsächlich auf Lockdown-Vorschriften reagiert und wie rasch und vielfältig Menschen ihr Verhalten neuen Umständen anpassen.
Entsprechend steigt die Verunsicherung in der Bevölkerung, die sich mittlerweile vielfach eher wie in einem Labor-Experiment vorkommt.
Genauso ist es! Wenn Regierungen nur vorgeben zu wissen, was sie tun, und damit nicht erreichen, was sie vorhaben, verunsichert das die Leute noch mehr. Das kann die Verhaltensökonomie schön darlegen.
Soll Kanzlerin Angela Merkel eher ihre Ratlosigkeit eingestehen?
Ja! Ehrlichkeit währt immer am längsten, und sie ist und bleibt in Demokratien auf lange Frist unverzichtbar, um Vertrauen und Akzeptanz der Bevölkerung zu bewahren. Das zeigt sich in diesen Tagen gerade in den USA besonders dramatisch. Wir bewegen uns derzeit in einem gigantischen Echtzeit-Experiment, dessen Versuchsanordnung niemand wirklich kennt. Da wäre schon das Geständnis hilfreich, dass wir auch nach einem Jahr offenbar noch viel zu wenig wissen über Covid-19, wenn es etwa um Kausalitätsketten geht. Die Verunsicherung ist eine doppelte: Wir fürchten das Virus ebenso wie die aktuell grassierende Inkonsistenz allen staatlichen Handelns. Aber auch das Verständnis der Bevölkerung und damit ihre Leidensfähigkeit und das Stillschweigen werden da an Grenzen stoßen.
Die Dauer-Hysterie stumpft uns auch ab.
Absolut. Im Frühjahr wurden noch "Brennpunkte" zu jedem Hotspot gesendet, der uns heute kaum noch ein Schulterzucken wert wäre. Wir gewöhnen uns an den Ausnahmezustand und schätzen dann Risiken erst recht falsch ein. Die Folge kann sein, dass die Bevölkerung dann auch die wirklich wichtigen Regeln nicht mehr befolgt.
Sie würden sich bei Schutzmaßnahmen auf die Risikogruppen beschränken. Aber gerade bei den Alten und Vorerkrankten ist seit Frühjahr nicht viel passiert an Prävention.
Ich will nicht zu emotional werden, aber diese Kritik muss schon erlaubt sein: Hier sehe ich das eigentliche Versäumnis.
Was wäre die Alternative?
Ein klarer Fokus auf die tatsächlich Gefährdeten. Salopp formuliert: Mit einem Bruchteil des Geldes, das nun in Rettungsprogramme fließt, könnte man alle Heime in Deutschland sichern, alle nötigen Schnelltests samt ausreichend FFP2-Masken-Nachschub oder Impfungen organisieren und obendrein einen exklusiv den Senioren offen stehenden Supermarkt samt Shuttle-Service für alle Alten und deren Pflegekräfte in jedes größere Dorf bauen.
Werden die Jüngeren durch die drakonischen Einschnitte ein Stück weit ihrer Zukunft beraubt? Die sind es ja, die am Ende die Zeche zahlen werden.
"Beraubt" ist mir zu normativ. Aber die Einschränkungen treffen tatsächlich überproportional stark die jungen Leute. Man nimmt ihnen sehr viel - von der Chance auf eine gute Bildung bis zur Mobilität, die ja für 20-Jährige doch weitaus wichtiger ist als für die meisten 80-Jährigen.
Trotzdem regt sich bislang kaum Widerstand.
Weil die Regierung sich die Zustimmung für ihre Politik mit einem historisch einmaligen Subventionsregen erkauft. Das ist für die Jungen schon brutal, denn das werden die nachfolgenden Generationen ausbaden müssen. Und es hebelt die Marktwirtschaft für lange Zeit aus.
Finanzminister Olaf Scholz gefällt sich weiterhin als Big Spender. Was war von den verabschiedeten Rettungspaketen und Finanzhilfen bislang sinnvoll, was nicht?
Sinnvoll war es, unbürokratisch und schnell dort zu helfen, wo der Lockdown quasi über Nacht völlig gesunde Firmen, Branchen und Geschäftsmodelle zerstörte: von Restaurants bis zu Theatern. Da musste der Staat einspringen, immerhin war er Urheber des Schocks. Ebenso hilfreich war das Kurzarbeitergeld. Die Senkung der Mehrwertsteuer hat dagegen nichts gebracht. Die jüngsten Maßnahmen schießen ohnehin weit übers Ziel hinaus.
Sie kritisierten früh die immens hohen Opportunitätskosten unserer Maßnahmen gegen Corona. War der Kampf gegen das Virus überhaupt jemals verhältnismäßig?
Wenn ich hier über Verhältnismäßigkeit reden würde, könnte man mir unterstellen, ich sei überzeugt zu wissen, was richtig und was falsch ist. Das will ich mir nicht anmaßen, zumal es hier ja um Menschenleben geht ...
... was viele Corona-Debatten moralisch extrem auflädt, finden Sie nicht?
Ökonomen lernen eigentlich früh, dass sie Nutzen einzelner Personen nie gegeneinander ausspielen sollten. Ich bleibe aber dabei: Das größte Risiko für uns ist derzeit, dass wir nicht mehr bereit sind, gewisse unvermeidliche Lebensrisiken in Kauf zu nehmen. Wir sollten nicht außer Acht lassen, dass manche Corona-Maßnahmen vielleicht aktuell Leben retten, aber später oder andernorts viel mehr Opfer verursachen, als wir uns gegenwärtig vorstellen können.
Es gibt keine Risikofreiheit ...
... exakt richtig, aber genau dieses Missverständnis macht sich breit und sorgt für immer hektischeren Aktionismus. Extreme Lösungen sind aber immer extrem fragwürdig. Das gilt nicht nur für Lockdowns.
Wo erleben Sie das noch?
Der Datenschutz wird als wichtiger bewertet als der Schutz vor Corona. Überall herrscht Ausnahmezustand, aber ausgerechnet dort, wo man mit Ausnahmeregeln am weitaus meisten erreichen könnte, hält man unnachgiebig am Idealziel fest. Das finde ich verrückt, wenn man bedenkt, wie viele unserer Daten wir jeden Tag völlig bedenkenlos den großen Onlineportalen schenken. Es ist überlebenswichtig, eine neue Balance zu finden. Das gilt für den Datenschutz wie für unsere Auseinandersetzung mit Corona.
Schon im Frühjahr haben Sie gemeinsam mit anderen Prominenten wie Julian Nida-Rümelin und Juli Zeh in einem Appell via "Spiegel" gewarnt, der Lockdown drohe, "unser soziales, kulturelles und wirtschaftliches Leben zu ruinieren". Da dürften Sie schnell gemerkt haben, wie emotional die Debatte auch in Ihrer Zunft geführt wurde.
Das stimmt. Dabei leugne ich Corona und seine Bedrohung in keiner Weise, sondern versuche nur, die Probleme so rational und nüchtern wie irgend möglich zu beleuchten. So bin ich überzeugt, dass wir mit nur 20 Prozent der aktuell eingesetzten Mittel mindestens 80 Prozent der gewünschten Wirkung erzielen könnten: Masken, Abstand halten, Hygiene, lüften etc. Zusammen mit einer Corona-App, die den Datenschutz auf andere als herkömmliche Weise sichert, könnte man dann alle Kräfte auf jene Bereiche konzentrieren, wo es wirklich immer noch um Leben und Tod geht. Da war ich dann schon überrascht, wie salopp viele Kollegen bereit waren, die eigentlich validen Analyse-Instrumente der Ökonomik einfach so über Bord zu werfen - von Risiko-Abwägungen bis zur Suche nach Alternativen. Wenn wir solches Handwerkszeug in Krisen wie jetzt nicht mehr anzuwenden wagen, machen wir uns unglaubwürdig. Gerade den schwierigen Fragen müssen wir uns als Ökonomen doch stellen. Sonst schaffen wir uns als wichtiger Faktor der öffentlichenMeinungsbildung letztlich selbst ab.
China hat Corona lange quasi für erledigt erklärt. Wie könnte die Volksrepublik das westliche Vakuum nutzen?
Der Westen muss aufpassen, dass seine Werte - also Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft - von China nicht gerade von der Weltbühne gefegt werden. Der Wettstreit um Macht und Dominanz zwischen den USA und China, in dem Europa ohnehin nur noch Zuschauer war, beschleunigt sich momentan rasant - das wird auch mit Joe Biden statt Donald Trump so bleiben.
Was meinen Sie konkret?
Die Volksrepublik zeigt nicht nur in Hongkong gerade, dass sie stark genug geworden ist, alle Masken fallen zu lassen. Die Neue Seidenstraße wird kraftvoll ausgebaut. In vielen Schwellen- und Entwicklungsländern ist Peking ökonomisch mächtig vertreten. Auch in der digitalen Welt greift die Partei stärker durch, wie man an den jüngsten Entwicklungen bei Alibaba sehen kann. Und eine echte Ansage an den Rest der Welt war die neue, chinesisch dominierte ostpazifische Freihandelszone.
Herr Straubhaar, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellte Thomas Tuma .

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (92%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (90%); POLITIK (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (79%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (73%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Interview (%); Krankheit (%); Medizin (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%); Zivilschutz (%)

Industry: AUTOMOBILZULIEFERER (73%)

Person: ANGELA MERKEL (74%)

Geographic: BAYERN, DEUTSCHLAND (59%); CHINA (59%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: January 13, 2021




KLIMAPOLITIK; Amerikas neue Front gegen China
Handelsblatt
Montag 1. Februar 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; Politik; S. 14

Length: 1803 words

Byline: Heide, D.

Kort, K.

Meiritz, A.

Highlight: Die beiden Weltmächte bauen ihre Wirtschaft um. Es entsteht, auch für deutsche Firmen, ein neuer Markt - und ein möglicher neuer Konflikt zwischen den USA und China.
Body
Als Barack Obama und Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping im Herbst 2014 in Peking auftraten, überraschten sie die Welt. Beide Seiten einigten sich auf eine Reduktion von Treibhausgasen. "Wir sind die größten Industrienationen, deshalb haben wir eine besondere Verantwortung, den Klimawandel zu bekämpfen", sagte der damalige US-Präsident Obama. Der Schulterschluss gab anderen Staaten das Vertrauen, dass eine Kehrtwende gelingen kann, und ebnete den Weg für den Pariser Klimapakt Ende 2015.
Seitdem ist viel passiert, doch noch immer sind beide Staaten Spitzenreiter bei der Verschmutzung - China stößt 27 Prozent der globalen CO2 - Emissionen aus, die USA folgen mit 13 Prozent.
Doch in den USA will der neue Präsident Joe Biden den Klimaschutz mit vielen Dekreten stark vorantreiben nach der Vollbremsung in der Klimapolitik unter Donald Trump. Und in China startet an diesem Montag der bereits 2017 angekündigte Emissionshandel. Zunächst allerdings nur in sehr reduzierter Form. Er umfasst lediglich Teile des Energiesektors, der mit einem Anteil von mehr als 43 Prozent an den gesamten Kohlenstoffemissionen der Volksrepublik der größte Verursacher des klimaschädlichen Gases ist.
Der Umbau der beiden größten Volkswirtschaften der Welt ist ein riesiges Geschäft, von dem auch deutsche Unternehmen profitieren können. Weltweit bringen sich die Firmen in Stellung.
Bei der Solar- und Windenergie haben chinesische Unternehmen dank üppiger Unterstützung durch die chinesische Regierung bereits ihren deutschen Konkurrenten den Rang abgelaufen. Im Bereich der Elektromobilität schickt sich China an, Ähnliches zu erreichen.
Europäisches Know-how trotz "Buy American"-Initiative .
In den USA verspricht Joe Biden Millionen neuer Jobs durch den Aufbau einer sauberen Energiewirtschaft. Er will als Präsident die Weichen für eine neutrale CO2 - Bilanz bis 2050 stellen.
Deutsche Unternehmen versprechen sich gute Geschäfte. "Wir haben schon jetzt Anfragen", berichtet etwa Peter Riehle, Chef des Antriebsspezialisten Wittenstein. Auch wenn Wittenstein keine ganzen Windräder oder Solaranlagen liefert, "als Zulieferer von Komponenten könnten auch wir von neuen Großprojekten profitieren", erklärt er.
Dietmar Rieg, der Chef der Deutsch-Amerikanischen Handelskammer in New York, hat bereits mehrere deutsche Delegationen begleitet, weil an der US-Ostküste verschiedene Großprojekte für Offshore-Windparks geplant sind. Gerade demokratisch regierte Bundesstaaten haben sich auch schon unter Trump ehrgeizige Ziele für den Energiemix gesetzt.
Mit der Unterstützung aus Washington werden solche Großprojekte noch zahlreicher werden. "Da sind die Deutschen gut positioniert", ist Rieg überzeugt. "Ich höre oft von Amerikanern, dass sie europäisches Know-how wollen, weil diese gerade bei den alternativen Energien weiter sind."
Zwar hat auch Biden eine "Buy American"-Initiative ausgerufen, mit der die Produktion in den USA bei öffentlichen Ausschreibungen bevorzugt werden soll. Aber davon können auch viele deutsche Unternehmen profitieren, wenn sie in den Vereinigten Staaten fertigen.
USA kritisieren Chinas Seidenstraßen-Projekte .
China will ebenfalls seinerseits eine weltweite Führungsrolle bei umweltfreundlichen Technologien und nachhaltigen Lösungen einnehmen, heißt es in einer aktuellen Analyse des Berliner China-Thinktanks Merics. Die Ambitionen der Volksrepublik sollten "ernst genommen werden", schreiben die Experten.
Eigentlich galt der Klimaschutz als einer der wenigen Bereiche, in denen China und die USA kooperieren könnten. Doch schon in den ersten Tagen der Amtszeit der neuen US-Regierung kam es auf dem Gebiet zu ersten Verstimmungen. Bidens Klima-Sondergesandter John Kerry, der als Außenminister das Pariser Abkommen mitverhandelt hatte, kritisierte Chinas Klimaziele als zu schwach.
China verspricht, bis zum Jahr 2060 Kohlenstoffneutralität zu erreichen, zehn Jahre später als führende Industrieländer. "Wir wollen nicht, dass das so bleibt", sagte Kerry auf dem virtuellen Weltwirtschaftsforum. "China hat viel getan, aber seien wir ehrlich: Es finanziert 70 Prozent der Kohlekraftwerke im Rahmen der Neuen Seidenstraße", der weltweiten Handelsstraße, deren Ausbau China sich zum Ziel gesetzt hat.
Zudem erteilte Kerry Chinas Hoffnung, die Klimapolitik von anderen politischen Bereichen abzukoppeln, eine Absage. Bei einer Pressekonferenz stellte der Ex-Außenminister klar: "Wir werden Verletzungen bei Menschenrechten und im Handel niemals gegen eine Klimakooperation eintauschen."
Bei der chinesischen Regierung kam diese Aussage nicht gut an. Ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums machte die Nicht-Einmischung in Chinas "innere Angelegenheiten" zur Bedingung für eine Kooperation beim Klimaschutz: "China hat immer wieder betont, dass sich niemand einbilden sollte, er könne China um Verständnis und Unterstützung in bilateralen und globalen Angelegenheiten bitten, wenn er sich unverhohlen in Chinas innere Angelegenheiten einmischt und Chinas Interessen untergräbt."
"Erhebliche Unsicherheiten" in der Klimapolitik .
Dies dürfte eine Kooperation der beiden Länder beim Klimaschutz erschweren, denn die Biden-Regierung wird sich eher mehr als weniger für Menschenrechte in China einsetzen und den Umgang Pekings mit Hongkong kritisieren - Bereiche, die die chinesische Regierung als "innere Angelegenheit" betrachtet.
China baut zwar jährlich mehr Kapazitäten bei erneuerbaren Energien auf als jede andere Nation, gleichzeitig hängt das Land jedoch bei der Stromerzeugung immer noch zu rund 60 Prozent von Kohle ab. Allein im ersten Halbjahr 2020 installierte China fast 20 Gigawatt Kohlekraftkapazität neu, weitere 48 Gigawatt sind bereits genehmigt.
Biden hat die Klimapolitik ins "Zentrum der US-Außenpolitik und der nationalen Sicherheit" gerückt. Frühe Signale aus dem Weißen Haus deuten auf einen Mix aus Druck, aber auch Annäherung gegenüber China hin. Biden ist ein Multilateralist und Pragmatiker, aus seiner Sicht kann eine globale Klimawende ohne China nicht gelingen.
"Die Klimabeziehung zwischen den USA und China ist eine mit erheblichen Unsicherheiten", sagt Li Shuo, Berater für globale Politik bei Greenpeace. Seit einem halben Jahrzehnt, als Präsident Obama seine Klimaflitterwochen mit Präsident Xi begonnen habe, habe sich viel verändert. "Sowohl die USA als auch China müssen sich, bevor sie mit dem Finger aufeinander zeigen, der Verantwortung stellen, die sie tragen." Für den Moment überwiegen aufseiten der USA die Signale des Drucks im bilateralen Verhältnis. Die Biden-Regierung will in vielen Aspekten Trumps harten Kurs fortsetzen. So sollen die Strafzölle im Handelskrieg vorerst nicht fallen.
Zwingen können die USA China nicht, strengere Standards einzuhalten. Doch Washington kann in mehreren Bereichen etwas tun: Handelskrieg Eine schnelle Wiederaufnahme der Handelsgespräche ist nicht zu erwarten, denn Bidens Fokus liegt zunächst auf dem Kampf gegen die Corona-Pandemie. Doch wenn es einmal vorangeht, könnte der Klimaschutz eine neue Priorität am Verhandlungstisch bekommen.
Die Investment-Beratungsfirma Raymond James geht in ihrer Jahresvorschau davon aus, dass die US-Regierung einen Kompromiss im Handelskrieg "an klimapolitische Ziele koppelt". Noch hat das Weiße Haus keinen Vorstoß unternommen. Strategisch ist das klug, denn Washington muss jeden Anschein vermeiden, man sei beim Klimaschutz erpressbar.
Neue Seidenstraße Schon im Wahlkampf forderte Biden Peking auf, den Export fossiler Technologien einzudämmen. Im Mittelpunkt der Kritik steht Chinas Belt-and-Road-Initiative, ein gigantisches Infrastrukturprojekt, das sich von Ostasien nach Europa erstrecken soll.
Dem Boston University Global Development Center zufolge finanzierten die Chinese Development Bank und die Export-Import-Bank of China im Rahmen des Projekts seit dem Jahr 2000 Kohlevorhaben in Höhe von 51,8 Milliarden US-Dollar, hinzu kamen Investitionen in Ölprojekte in Höhe von 88 Milliarden US-Dollar.
Seit seinem Wahlsieg hat Biden zwar noch keine Pläne angekündigt, um Umweltprobleme im Zusammenhang mit der Seidenstraße anzugehen. Experten glauben jedoch, Washington werde verstärkt mit Verbündeten wie Europa zusammenarbeiten, um den mit China kooperierenden Ländern alternative Finanzierungsquellen anzubieten, damit sie in saubere Energie investieren.
Laut dem Börsensender CNBC könnten die USA ihr eigenes Programm - die US International Development Finance Corporation - nutzen, um China Konkurrenz zu machen. Denkbar sind auch höhere Zuschüsse für den Green Climate Fund der Vereinten Nationen, der Entwicklungsländer beim Aufbau nachhaltiger Energien unterstützt. "Kein Land soll ermutigt werden, in schmutzige Technologien wie aus China zu investieren", unterstrich Außenminister Antony Blinken im US-Senat.
Grüne Wirtschaft Bidens Regierung will das lukrative Rennen um saubere Energien gewinnen. "Produkte, die CO2 - Emissionen reduzieren, werden bis 2030 einen Wert von 23 Billionen US-Dollar erreichen", sagte die designierte Energieministerin Jennifer Granholm bei ihrer Anhörung im US-Senat. "Wir haben die Wahl: Wir können E-Auto-Batterien aus Asien kaufen - oder in den USA herstellen." Granholm betonte, es sei darüber hinaus möglich, Chinas Monopol bei Seltenen Erden zu brechen.
Biden hatte angekündigt, moderne Technologie und elektrische Autos zu fördern, etwa durch Steuervergünstigungen und eine halbe Million Ladestationen. Dahinter steckt auch die Angst, die USA könnten abgehängt werden: 2019 wurden in China mehr Elektrofahrzeuge verkauft als im Rest der Welt zusammen. Wie viel Bewegung in dem Thema steckt, zeigte sich in der jüngsten Ankündigung des US-Autoriesen General Motors: Der Konzern verpflichtet sich, die Produktion von Diesel- und Benzinmotoren bis 2035 komplett einzustellen.
CO2 - Steuer nicht ohne Kongress .
In der Praxis könnte Bidens Klimakehrtwende noch auf Hindernisse stoßen. Denn wollen die USA international glaubwürdig auftreten, müssen sie selbst mit gutem Beispiel vorangehen. Bidens bisherige Dekrete im Klimaschutz sind weitreichend, zur Treibhausgasreduktion tragen sie aber nicht unmittelbar bei. Wollte Biden zum Beispiel eine CO2 - Steuer verabschieden, ginge das nicht ohne den Kongress.
Auch Bidens geplanter "Green Deal", der zwei Billionen US-Dollar in grüne Infrastruktur pumpen soll, müsste vom Kongress abgesegnet werden. Dort haben die Demokraten zwar eine knappe Mehrheit, sie müssen aber erst einmal das ebenso teure Covid-Konjunkturpaket bewilligt bekommen.
Für Kevin Rudd, früherer Premierminister von Australien und aktuell Direktor der Denkfabrik Asia Society, müssen die USA jetzt vor allem schnell handeln. "China ist auf dem besten Weg, auch in der Klimapolitik das Vakuum zu besetzen, das die Trump-Regierung international hinterlassen hat", sagte er auf einer Veranstaltung der Denkfabrik Atlantic Council.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: US-PRÄSIDENTEN (91%); EMISSIONEN (90%); KLIMASCHUTZ (90%); KLIMAWANDEL (90%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); TREIBHAUSGASE (90%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSKANDIDATEN 2008 (90%); FÜHRUNGSKRÄFTE (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); WINDKRAFTANLAGEN (88%); EMISSIONSRECHTE (79%); NACHHALTIGKEIT (79%); UMWELTSCHUTZ (79%); UMWELTSCHUTZBEWEGUNG (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIK (78%); UMWELTTECHNIK (78%); ÖKOLOGISCHER FUSSABDRUCK (78%); ELEKTROMOBILITÄT (74%); HANDELSMINISTERIEN & HANDELSKAMMERN (74%); AUSSCHREIBUNGEN (73%); LUFTREINHALTE-VERORDNUNGEN (72%); SOLARANLAGEN (71%); OFFSHORE-WINDENERGIE (68%); Umwelt (%); Umweltbelastung (%); Umweltbelastung-Klima (%); Umweltpolitik (%); Umweltschutz (%)

Industry: EMISSIONEN (90%); ALTERNATIVE & ERNEUERBARE ENERGIE (89%); WINDENERGIE (89%); WINDKRAFTANLAGEN (88%); EMISSIONSRECHTE (79%); SOLARENERGIE (78%); ELEKTROMOBILITÄT (74%); SOLARANLAGEN (71%); OFFSHORE-WINDENERGIE (68%)

Person: BARACK OBAMA (92%); JOE BIDEN (92%); DONALD TRUMP (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: NEW YORK, NY, USA (79%); PEKING, CHINA (79%); NORDAMERIKA (94%); EUROPA (91%); CHINA (90%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: February 1, 2021




PEKINGS FÜNFJAHRESPLAN; Die nächste Phase
Handelsblatt
Freitag 26. Februar 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 50

Length: 4871 words

Byline: Bastian, Nicole

Buchenau, M.

Heide, Dana

Hofer, J.

Scheuer, Stephan

Series: China (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Technologieführer werden, Importe ersetzen, Auslandsmärkte erobern: Chinas neue Wirtschaftsstrategie hat das Zeug, die globale Ökonomie zu verändern - und Deutschlands Rolle darin.
Body
William Li weiß, wie er Erfolge in Szene setzt. Das neue Modell des Elektroautos Nio werde 1000 Kilometer weit fahren können mit einer Ladung, kündigt der Unternehmenschef bei der Vorstellung in der chinesischen Millionenmetropole Chengdu an. Und er ruft: "Das ist ein großartiger Meilenstein." Das Publikum in der Halle jubelt. 23 eingebaute Lautsprecher seien Standard, legt Li nach. "Oh" und "Ah" tönt es aus dem gut gefüllten Zuschauerraum. Der vor gerade einmal acht Jahren gegründete E-Auto-Bauer Nio liefert eines der vielen Beispiele, wie sich China innerhalb weniger Jahre vom Imitator westlicher Technologie zum technologischen Angreifer und in Teilen sogar zum Vorreiter entwickelt hat.
Vorbei sind die Zeiten, als dem Vorzeigemodell der chinesischen Automarke "Landwind" auf der Automesse IAA ein Türgriff abfiel. Das war 2005. Die neuen chinesischen Autohersteller wie Nio und Konkurrent XPeng haben ebenso wie der staatliche Produzent SAIC aus den Fehlern ihrer Vorgänger gelernt und gelten als echte Konkurrenten zu global etablierten Marken.
Diesen technologischen Aufstieg des Landes will die Regierung in Peking weiter forcieren. Ende kommender Woche wird der Volkskongress, die chinesische Simulation eines Parlaments, den neuen Fünfjahresplan der Staats- und Parteiführung abnicken. Es ist der 14. in der chinesischen Wirtschaftsgeschichte, und er gibt die wirtschaftlichen Leitlinien bis einschließlich 2025 vor: In immer mehr Branchen will die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt nicht länger auf andere Staaten und deren Unternehmen als Zulieferer angewiesen sein, sondern selbst führende Technologien entwickeln.
China will Importe aus dem Westen zunehmend durch im Land selbst produzierte Erzeugnisse ersetzen - auch, um sich von Handelssanktionen der USA unabhängig zu machen.
Unter anderem mit den Hightech-Produkten sollen neue Exportmärkte erschlossen werden. So will China künftig zum Standardsetzer bei neuen Technologien werden.
Und schließlich soll der chinesische Binnenkonsum gestärkt werden, der steigende Wohlstand des Landes den Verbrauchern mehr zugutekommen.
Zusammengenommen bilden diese Punkte einen Plan für den Angriff Chinas auf die bislang für viele deutsche Unternehmen lukrative Arbeitsteilung in der Weltwirtschaft. Danach fungiert China als nimmermüder Motor der globalen Konjunktur. Das Land exportiert konkurrenzlos günstige Fertigwaren, von Kinderspielzeug bis Farbfernsehern. Der dadurch ausgelöste Preisdruck ermöglicht den westlichen Industriestaaten inflationsfreies Wachstum. Gleichzeitig wirkt der riesige und rasch wachsende chinesische Markt wie ein Nachfragestaubsauger für hochwertige westliche Produkte. Speziell Waren made in Germany sind in China begehrt, von Maschinenteilen bis Mercedes-Limousinen. Eine Aufgabenteilung, die die Weltwirtschaft über Finanzkrise und Corona-Pandemie hinweg zuverlässig am Laufen hielt.
Peking will, daran lässt der neue Fünfjahresplan keinen Zweifel, seinen Platz in der Weltwirtschaft ändern - stärken. Dafür nimmt die Regierung viel Fördergeld in die Hand: Für alternative Antriebe und Energietechnologien, für die Entwicklung der Halbleiterbranche und für Künstliche Intelligenz.
China strebt stärker denn je nach technologischer Weltführerschaft - und der Konflikt mit den USA hat diesen Willen noch einmal deutlich beschleunigt. Mit Sanktionen und Handelshemmnissen beschränkte die US-Regierung unter Präsident Donald Trump den Zugang für chinesische Technologiefirmen und schnitt sie von wichtigen Chiplieferungen ab. Die Verwundbarkeit chinesischer Vorzeige-Unternehmen wie der beiden Netzausrüster Huawei und ZTE oder des Videoplattformbetreibers Bytedance hat die chinesischen Anstrengungen nur verstärkt, technologisch führend und autark zu werden.
Der Zukauf von Hochtechnologieprodukten aus dem Ausland ist für viele chinesische Unternehmen wegen Handelsbeschränkungen vor allem der USA derzeit kaum möglich. Übernahmen von Technologieunternehmen wie etwa die des deutschen Roboterherstellers Kuka 2016 durch die chinesische Midea-Holding werden inzwischen auch von der Bundesregierung weitaus kritischer gesehen. Also, so die Schlussfolgerung in Peking, muss der Impuls stärker aus dem Inland kommen.
Bis 2035, so das Langfristziel, das der Volkskongress kommende Woche wahrscheinlich ebenfalls verabschiedet, soll China weltweit die technologischen Standards setzen, ob bei 5G oder Industrie 4.0. Die chinesische Regierung und die Unternehmen werden verstärkt in Forschung und Entwicklung investieren. Potenzial gibt es: Mit 2,2 Prozent der Wirtschaftsleistung liegen die chinesischen Forschungsausgaben immer noch unter dem, was die USA (2,8 Prozent) oder Deutschland (3,1 Prozent) ausgeben.
"Da wird mehr Konkurrenz auch in den Hochtechnologien auf deutsche Unternehmen zukommen - und zwar nicht nur in China und Europa, sondern auch auf Drittmärkten durch chinesische Unternehmen", warnt Dirk Sänger, Chef des Bremer Handelsunternehmens Melchers, das so lange wie kein zweites deutsches Unternehmen in China Geschäfte macht.
Mit ihrem neuen Fünfjahresplan will die Führung in Peking auch immer mehr Importe durch heimische Produkte ersetzen. "Dual Circulation" heißt die Propagandalinie: Der inländische Wirtschaftskreislauf wird - anders als der mit dem Ausland - für Staatschef Xi Jinping zur obersten Priorität.
Die Folgen für deutsche Firmen in China sind gravierend: "Für Unternehmen, deren Know-how von chinesischen Konkurrenten noch nicht ersetzt werden kann, wird der rote Teppich ausgerollt, das heißt, sie werden zu besseren Konditionen ins Land gelassen werden", sagt Jörg Wuttke, langjähriger Chinakenner und Präsident der Europäischen Handelskammer in Peking. Das gelte etwa für die Bereiche Halbleiter, Software und bestimmte Maschinenbauer. "Die Unternehmen, auf die das nicht zutrifft, werden wahrscheinlich langfristig durch chinesische Wettbewerber ersetzt."
Zugleich liegen im chinesischen Dauerwachstum aber auch weiterhin gewaltige Chancen für deutsche Unternehmen, nur der Fokus der Branchen verschiebt sich: Die Kaufkraft der chinesischen Konsumenten wächst weiter, sie suchen nach hochwertigen Konsumgütern, mit denen sich der frisch gewonnene Mittelschichtstatus auspolstern lässt.
Joe Kaeser, der Chef des Asien-Pazifik-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft (APA), fordert, der chinesischen Strategie eine gemeinsame europäische Antwort entgegenzusetzen. Er spricht von einer "Schicksalsfrage für die deutsche Wirtschaft". Das ist nicht übertrieben. Aus der chinesischen Volkswirtschaft als ewig wachsendem Absatzmarkt für die deutschen Schlüsselbranchen Auto, Maschinen- und Anlagenbau wird immer häufiger der chinesische Konkurrent.
1. Technologieführer werden Bezahlen mit dem Gesicht ist in China längst Alltag. "Das geht ganz einfach, ich zeige es Ihnen mal", sagt Frau Shi, eine Ladenbesitzerin im südchinesischen Shenzhen. Die 47-Jährige hält ihr Gesicht vor eine kleine Kamera vor ihrer Kasse. Die Software erkennt sie, damit ist die Rechnung beglichen.
Chinesische Unternehmen sind auf dem Feld der Gesichtserkennung mittlerweile Weltspitze. Unter ihnen Sensetime, eines der wertvollsten noch nicht an der Börse notierten Unternehmen im Bereich Künstlicher Intelligenz weltweit. Kunden des Unternehmens nutzen die Technologie etwa, um Beschäftigte zu identifizieren und ihnen Zugang zu ihren Bürogebäuden zu geben. Sensetime gibt an, mit mehr als 99-prozentiger Trefferwahrscheinlichkeit innerhalb von 0,3 Sekunden jedes Gesicht zu erkennen - auch bei schlechten Lichtverhältnissen.
Die Technologieführerschaft Chinas bei der Gesichtserkennung hat einen zentralen Grund: Der Staat ist der beste Kunde der Unternehmen. Unter der Führung von Staatschef Xi Jinping haben Regierung und Kommunistische Partei ihre Kontrolle über Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur deutlich verschärft. Gesichtserkennungssoftware kommt massenhaft bei der Überwachung der eigenen Bevölkerung zum Einsatz. Überall in China, aber besonders extrem, um die muslimische Minderheit der Uiguren in der westchinesischen Region Xinjiang zu kontrollieren.
Das exzessive Sammeln von Daten kommt den Softwareentwicklern bei der Gesichtserkennung zugute. Die Programme lernen ständig dazu. Die Führung in Peking will die digitale Infrastruktur weiter ausbauen. Unter der "Neuen-Infrastruktur-Strategie" pumpt die chinesische Regierung bis 2025 Schätzungen zufolge mindestens zehn Billionen Yuan (rund 1,27 Billionen Euro) unter anderem in superschnelle 5G-Mobilfunkmaste, die Installation von Überwachungskameras, Sensoren und die Entwicklung des autonomen Fahrens.
Der Ausbau des Mobilfunknetzes ist einer der Erfolgsfaktoren für die chinesischen Technologiekonzerne. Während es in Deutschland selbst in Metropolregionen wie dem Ruhrgebiet noch Löcher im Mobilfunknetz gibt, ist der Empfang selbst auf 5000 Meter Höhe in der tibetischen Hochebene perfekt. Schon heute kommen auf 10.000 Menschen in China mehr als 40 Mobilfunkstandorte. In Deutschland sind es acht. Branchenexperten schätzen, dass in China so viele Mobilfunkmasten stehen wie im Rest der Welt zusammen. Und dieses gewaltige Netz wird derzeit fit für die Zukunft gemacht. Die staatlichen Netzbetreiber China Mobile, China Unicom und China Telecom treiben die Aufrüstung ihrer Netze auf 5G in hohem Tempo voran.
Die Telekommunikationsnetze fungieren wie ein Nervensystem der neuen Welt. Und der chinesische Technologiekonzern Huawei ist das zentrale Unternehmen auf dem Markt. Mit Ericsson und Nokia gibt es zwar zwei europäische Rivalen. Unter Netzbetreibern gilt die Technik von Huawei jedoch als überlegen. In Deutschland ist im Funknetz so viel Ausrüstung von Huawei verbaut wie von Nokia und Ericsson zusammen.
Und Huawei baut mit Nachdruck seine technologische Kompetenz aus. Nirgendwo zeigt sich das so deutlich wie in der europäischen Patentstatistik, in der Huawei zuletzt den Spitzenplatz mit 3524 geschützten Erfindungen beim Europäischen Patentamt (EPA) eroberte und Samsung auf den zweiten und Siemens auf den fünften Platz verwies.
Wie so viele chinesische Unternehmen hat Huawei die Kraft für den globalen Siegeszug vor allem aus dem geschützten Heimatmarkt geschöpft. Bei der Vergabe der wichtigen Aufträge für die 5G-Netzausrüstung schnitt Huawei in China besonders gut ab. Ericsson hingegen konnte nur wenige Aufträge ergattern, und Nokia ist in China völlig abgeschlagen.
Die Dateninfrastruktur über Kameras und 5G in China hilft auch bei der Entwicklung des autonomen Fahrens, einer KI-Anwendung, an der Chinesen mit Hochdruck arbeiten und die ins Herz der deutschen Autobranche stößt.
Wer wie die deutschen Autohersteller beim Chinageschäft dabei sein möchte, der lässt seine größten Pilotflotten in China laufen - und teilt die Daten eben auch mit den chinesischen Konkurrenten.
Als Turbo für den technologischen Aufstieg wirken bei den Elektroautobauern wie Nio, XPeng oder BYD die hohen Subventionen auf dem Heimatmarkt, die auch die Auslandsexpansion finanzieren. Experten sagen zwar, dass es schwer werde für chinesische Autohersteller, das Vertrauen europäischer Kunden zu gewinnen. Doch es wäre nicht das erste Mal, dass sich so eine Einschätzung als Irrtum herausstellt. "Deutsche Unternehmen verweisen immer auf die hohe Qualität ihrer Produkte, wenn es um die Frage einer möglichen Substitution ihrer Produkte durch chinesische geht", sagt Dan Wang von dem auf China spezialisierte Analysehaus Gavekal mit Sitz in Peking. "Aber die Vergangenheit hat gezeigt, dass die Chinesen in der Lage sind aufzuholen."
So wie beim Bau von Großventilatoren, bislang eine Domäne des deutschen Anlagenbauers EBM-Papst, zweitwichtigster Markt: China. "Wir spüren in China seit einiger Zeit einen Qualitätssprung bei chinesischen Konkurrenzprodukten", sagt Unternehmenschef Stefan Brandl. Und Stephan Mayer, Chinachef des deutschen Maschinenbauers Trumpf, bestätigt: "Technologisch hat China stark aufgeholt in den Feldern, die wir bedienen. Also bei der Blechbearbeitung und den Laserquellen. Infolgedessen erleben wir jetzt einen enormen Preiswettbewerb."
Im Energieanlagenbau, einst eine Domäne deutscher Hersteller, sind chinesische Firmen bereits führend. Unter den größten Wind- und Solarunternehmen der Welt finden sich zahlreiche Anbieter aus der Volksrepublik: Goldwind, Envision und Longi Green Energy Technology, Jinko Solar und Trina Solar. Der Vorwurf der deutschen Hersteller und in Teilen auch der Politik lautet, dass die Chinesen diese Position dank subventionierter Dumpingpreise erreicht haben.
Dabei hat die staatliche Protektion in China viele Gesichter: Peking vergibt Subventionen, der Staat tritt als Nachfrager auf, vergibt Aufträge ohne Ausschreibung und hält ausländische Wettbewerber mit allerlei Schikanen vom Markt fern. "Wir haben keine Wettbewerbsgleichheit, und es ist nicht absehbar, wann wir sie bekommen", stellt Wolfgang Niedermark fest, der in der Geschäftsführung des BDI das internationale Geschäft betreut. "Von dem Gedanken, dass sich China in Systemfragen auf uns zubewegt, haben wir uns vor zwei Jahren verabschiedet."
Ein Ärgernis für europäische Firmen ist auch die wachsende Bedeutung von Staatsbetrieben, die die Pekinger Führung durch Fusionen zu staatlich subventionierten und kontrollierten Weltkonzernen heranzieht. In der Fortune-Global-500-Liste, die die weltweit umsatzstärksten Unternehmen versammelt, stehen weniger amerikanische als chinesische Unternehmen - 75 Prozent davon sind staatlich.
Die rasche Digitalisierung Chinas bietet aber durchaus auch deutschen Unternehmern Chancen. Firmen etwa, die Software für andere Unternehmen herstellen. So wie Hotnest, ein deutsch-chinesisches Start-up, das mit seiner Software das Nutzerverhalten chinesischer Konsumenten auswertet und anderen Unternehmen beim Wachstum hilft. "Für uns ist gerade eine super Zeit in China, weil die Kunden vor Ort jetzt bereit sind, mehr Software für ihre Geschäfte anzunehmen", sagt Fabian von Heimburg, der das Unternehmen 2014 mit einem chinesischen Kommilitonen gegründet hat. 2020 sei das beste Jahr der noch jungen Firmengeschichte gewesen.
Nischen für ausländische Anbieter gibt es auch deshalb, weil die staatlich geplante Übernahme der Technologieführerschaft nicht immer klappt. Das zeigt sich etwa in der chinesischen Halbleiterbranche. Die hat zwar aufholt, aber trotz milliardenschwerer Förderprogramme hinkt sie dem Stand der Weltmarktführer um sieben bis zehn Jahre hinterher, so die Brancheneinschätzung.
Ähnlich sieht es bisher beim Roboterbau aus. In seinem "Made in China 2025"-Plan hatte sich China das Ziel gesetzt, dass lokale Roboterhersteller bis 2020 die Hälfte und fünf Jahre später gar 70 Prozent des Inlandsmarkts beliefern sollen. Eine Studie des Marktforschungsinstituts Shenzhen Gaogong Industry Research ergab jedoch, dass von chinesischen Unternehmen produzierte Roboter im vergangenen Jahr nur etwa 39 Prozent des Inlandsmarkts ausmachten. Und einige der chinesischen Angreifer wie der E-Autobauer Byton sind mittlerweile pleite.
Alles Gründe, die Ziele des neuen Fünfjahresplans nicht schon als Realität zu werten. Und doch: "Eines ist jetzt ganz entscheidend anders", sagt Gavekal-Analyst Wang. "Es ist nicht nur der Staat, der auf eine Beschleunigung der Innovation drängt." Es seien auch die privaten Unternehmen. Sie sind schlicht auf eigene Technologie angewiesen, denn die meisten Technologiefirmen werden mittlerweile von den USA in irgendeiner Form sanktioniert - vom Technologiekonglomerat Tencent über Telekomausrüster und Handyhersteller Huawei bis zum Handyhersteller Xiaomi und der Tiktok-Mutter Bytedance.
Tencent-Gründer Pony Ma erkannte schon Ende der 1990er-Jahre, welche Innovationskraft das Internet entfalten würde. Heute ist sein Unternehmen der größte Betreiber von Onlinespielen. Gleichzeitig hat er den Messenger WeChat zur zentralen Schaltstelle für das Leben vieler Chinesen ausgebaut: vom Bezahlen bei Einkäufen über das Buchen von Urlauben bis hin zum Begleichen der Steuern. Zudem ist Tencent global an Firmen beteiligt wie dem Elektrobauer Tesla oder dem Musikstreamingdienst Spotify. Und neue Software-Start-ups bringen sich in Stellung: So liefert vor allem Agora.io aus Schanghai einer Studie der Universität Stanford zufolge die Technologie für die Audio-App Clubhouse.
Beim Aufstieg der chinesischen Internetbranche half, dass sie sich abgeschirmt von ausländischen Konkurrenten entwickeln konnte. Die amerikanischen Wettbewerber Google, Facebook oder Twitter scheiterten an der Great Firewall, mit der die chinesische Regierung jedem Unternehmen eine strenge Zensur aufzwingt - wer sich nicht an die Vorgaben hält, darf in der Volksrepublik keine Geschäfte machen.
Heute investieren Tencent, Baidu oder Alibaba hohe Summen in neue Zukunftsfelder wie Quantencomputing - auf dem Peking die Marktführerschaft ebenfalls ausgerufen hat. Im Dezember teilte die University of Science and Technology in Peking mit, sie habe den schnellsten Computer der Welt gebaut. Ihr Prototyp soll 100.000 Milliarden Mal schneller rechnen können als die besten Supercomputer von heute.
Die Freiheiten der Unternehmer haben jedoch Grenzen, demonstrierte die Pekinger Führung im vergangenen Jahr, als sie Alibaba-Gründer Jack Ma den Börsengang seiner Finanzplattform Ant versagte - und Ma für Wochen von der Bildfläche verschwand.
"Die 2000er waren die goldene Ära der Privatunternehmen in China", sagt Max Zenglein, Chefökonom beim Berliner China-Thinktank Merics. Jetzt verstärke die Kommunistische Partei ihren Einfluss auf private Unternehmen immer mehr. Das betreffe auch ausländische Unternehmen, die in China Geschäfte machten. Die Kontrolle erfolgt über Parteizellen in den Unternehmen, aber auch über staatliche Investitionsgesellschaften. China-Experten sprechen bereits davon, dass die Volksrepublik inzwischen keine Staats- sondern eine Parteiwirtschaft sei.
Die Kontrolle durch die KP ändere aber nichts an der weiter starken Stellung der privaten Unternehmen, etwa bei den Entwicklungsprojekten im Bereich Künstliche Intelligenz, sagt China-Experte Markus Taube von der Universität Duisburg-Essen. Die Eliten des Landes aus Wirtschaft und Politik seien unter der immer stärker gewordenen Rolle der KP in ihren Zielen und Interessen gleichgeschaltet - und zögen alle an einem Strang. Ob Tencent, Xiaomi, Alibaba: In der Großen Halle des Volks in Peking werden sich beim Volkskongress neben den Politikern auch die führenden CEOs des Landes versammeln. Nicht zuletzt, damit ihre Konzerne auch künftig möglichst stark von der Staatsförderung profitieren.
2. Importe ersetzen Auch Zhao Haijun dürfte der Sitzung des Nationalen Volkskongresses beiwohnen. Der Co-Chef des größten chinesischen Halbleiterunternehmens SMIC steht mit seiner Branche im Fokus des Fünfjahresplans, denn er soll helfen, die chinesische Wirtschaft technologisch autarker zu machen. Noch kommen die chinesischen Techfirmen nicht ohne Importe von Hochleistungschips aus - und die US-Sanktionen haben der Regierung gezeigt, wie abhängig dies Techkonzerne wie Huawei oder ZTE macht.
Nicht einmal sechs Prozent aller im Land genutzten Chips stammen nach Angaben des Branchendiensts ICInsights von chinesischen Unternehmen. Das soll das große Chipförderprogramm im Rahmen des Fünfjahresplans ändern, in dessen Erwartung Tausende Firmen sich vorsorglich neu als Halbleiterproduzenten haben registrieren lassen - auch das ist Wirtschaftslenkung in China.
In Staatsmedien wird vom "großen Halblei tersprung nach vorn" gesprochen, in Anlehnung an Mao Zedongs "Großen Sprung nach vorn", mit dem er die Wirtschaft des Landes seinerzeit zu Höchstleistungen antreiben wollte. Firmen wie Zhaos Semiconductor Manufacturing International Corp. sollen chinesische Techkonzerne mit den nötigen Chips versorgen - sobald der Wettbewerbsvorteil der internationalen Konkurrenz eingeholt ist. Bei Infineon in München sieht man einen mehrjährigen Vorsprung vor allem bei komplexeren Anwendungen. Den gelte es nun zu verteidigen.
Peking verfolgt mit seinen Autarkieplänen ein klares strategisches Ziel. "China bereitet sich auf den schlimmsten Fall vor: eine komplette Entkopplung von den USA", so Xuewu Gu von der Universität Bonn. Pure Paranoia ist das nicht: Am Mittwoch erteilte US-Präsident Joe Biden seinen Behörden den Auftrag für einen Plan, wie die USA ihre Lieferketten in kritischen Bereichen wie Halbleitern und Pharmazeutika, Batterien für E-Autos und wichtigen Rohstoffen für Autos und Waffen unabhängiger vom Ausland machen können - vor allem von China. Er will dabei die Verbündeten der USA mit ins Boot nehmen.
Entsprechend dringlich betont Staatschef Xi das Autarkieziel in vielen Reden. "Wir erleben jetzt große Veränderungen, wie wir sie seit einem Jahrhundert nicht mehr gesehen haben, und wir müssen den Weg der Eigenständigkeit auf einer höheren Ebene beschreiten", sagt er.
In anderen Bereichen will Peking den Marktanteil heimisch produzierter Güter erhöhen. Viele Staaten haben schon versucht, Importe aus dem Ausland durch lokal gefertigte Güter zu ersetzen. Erfolgreich waren solche Importsubstitutionen selten. In den meisten Fällen mussten sich die Kunden im Inland auf Dauer mit minderwertigen Ersatzprodukten begnügen, weil es sich die inländischen Hersteller unter dem Schutz der Importbeschränkungen bequem machten. Doch China, argumentieren Ökonomen, könnte bei einem Markt mit 1,4 Milliarden Konsumenten (18 Prozent der Weltbevölkerung) die kritische Masse besitzen, um mit einer Importsubstitution erfolgreich zu sein.
Im Flugzeugbau zum Beispiel zeichnen sich derzeit Erfolge ab. Der chinesische Hersteller Comac (Commercial Aircraft Corporation of China) hat Schätzungen zufolge mehrere Milliarden Dollar an staatlichen Zuwendungen erhalten. Das Ziel: Alternativen zu den Maschinen von Boeing und Airbus entwickeln. 148 Bestellungen des Mittelstreckenjets C919 sind bereits bestätigt - sie stammen vor allem von chinesischen Unternehmen. Er nehme Comac als ernst zu nehmenden Konkurrenten wahr, sagte Airbus-Chef Guillaume Faury jüngst.
Schon in der Vergangenheit wurden Hochtechnologiezüge von Siemens oder Alstom durch heimische Produkte ersetzt. "Wir sehen bereits seit Jahren die Bestrebungen Chinas, Importe durch heimische Produkte zu ersetzen, nicht nur in den Schlüsselbereichen, die die chinesische Regierung besonders fördert", sagt Stefan Gätzner, der Chefrepräsentant des BDI in Peking.
Eine Strategie für deutsche Konzerne: in China fertigen, statt nach China zu liefern. Im November verkündete etwa Daimler, gemeinsam mit seinem chinesischen Partner Geely Verbrennungsmotoren in China zu bauen. Der Zwang zur Lokalisierung der Produktion wird größer - und damit auch die Gefahr, dass Know-how unkontrolliert abfließt und die chinesischen Werke der politischen Kontrolle durch die KP unterliegen.
Björn Conrad, Chef der auf China spezialisierten Berliner Unternehmensberatung Sinolytics, sieht vor allem die Automobilbranche unter Druck: "Deutsche Autobauer und Zulieferer müssen sich sehr gut gegen die erstarkenden chinesischen Wettbewerber aufstellen, damit sie in Zukunft nicht maßgeblich an Boden einbüßen", sagt er. "Der große Umbruch ist im vollen Gange."
3. Im Ausland expandieren Das Erfolgsrezept von Firmengründer Lei Jun klingt typisch chinesisch: Massenfertigung zu günstigen Preisen. Sein Handyhersteller Xiaomi ist kein Technologieführer. Die Chance zum Marktführer hat die Firma dennoch. In Spanien, Polen oder Kroatien ist Xiaomi bereits seit längerer Zeit die meistverkaufte Smartphone-Marke. Auch weltweit konnte das Unternehmen im vierten Quartal kräftig zulegen. Insgesamt setzt Xiaomi 43,4 Millionen Geräte ab, das waren 31 Prozent mehr als im Vorjahreszeitraum.
Xiaomi- Deutschlandchef Alan Chen Li kündigte kürzlich im Handelsblatt an, sein Unternehmen werde seine Europazentrale in Düsseldorf errichten. "Wir werden mit mehreren Hundert Mitarbeitern vor Ort sein", sagte er. Die Firma, die neben Smartphones ein großes Sortiment an vernetzten Alltagsprodukten wie Saugroboter, Luftfilter oder Fitnessbänder verkauft, war erst Ende 2019 in Deutschland gestartet. Nur rund ein Jahr später hat sie sich hierzulande laut dem Marktforscher Canalys mit einen Marktanteil von zehn Prozent bereits als drittwichtigste Smartphone-Marke hinter Samsung und Apple etabliert.
Xiaomi ist ein Beispiel für die jüngsten Erfolge chinesischer Privatunternehmen im Ausland. Die Hersteller von Elektrofahrzeugen werden in den kommenden Jahren einen ähnlichen Weg versuchen. Ebenso Zugbauer wie CRRC Tangshan, der vor anderthalb Jahren Siemens und Skoda bereits einen 50 Millionen Euro schweren Auftrag wegschnappte und die portugiesische Stadt Porto mit Straßenbahnen ausstattet.
Es geht dabei nicht mehr nur um den Wettbewerb in Europa: "Chinesische Unternehmen werden in den nächsten zehn bis 20 Jahren zu immer stärkeren Konkurrenten für deutsche Unternehmen auf Drittmärkten werden", sagt Merics-Experte Zenglein.
Im Rahmen seines ambitionierten Projekts Neue Seidenstraße vergibt China Milliardenkredite für Infrastruktur an Entwicklungs- und Schwellenländer. Die Aufträge erhalten meist chinesische Unternehmen. Bauunternehmen, aber im Rahmen der sogenannten digitalen Seidenstraße auch chinesische Technologiefirmen für den Glasfaserausbau, für 5G-Netze, für die Ausrüstung von Smart Cities oder für Onlinehandelslösungen - ob in Ecuador, Ägypten oder Sambia.
Die Auslandsexpansion bleibt zentral für Peking. Denn im Zentrum globaler Handels- und Innovationsnetze kann China sein Ziel, weltweite Standards durchzusetzen, leichter erreichen.
Diese Normen will die Volksrepublik mit dem Konzept "China Standards 2035" zunehmend beeinflussen. Die Führung folgt damit einmal mehr langfristigen strategischen Überlegungen. "Die chinesische Regierung ermutigt chinesische Unternehmen, viele Standards zu entwerfen, indem sie Mittel für Standardisierungsprojekte bereitstellt", sagt Betty Xu, Abgesandte der europäischen Normungsorganisationen in Peking.
In internationalen Normierungsgremien hat China seinen Einfluss in den vergangenen Jahren deutlich ausgebaut. Xu: "Das verschafft chinesischen Unternehmen einen Wettbewerbsvorteil."
4. Binnenkonsum stärken Neben all den beschriebenen Risiken bietet der neue Fünfjahresplan auch eine Chance für ausländische Unternehmen in China: Die Staats- und Parteiführung will den privaten Konsum stärken. Davon könnten Firmen wie Adidas, Lego oder Henkel profitieren. Aber auch Autohersteller.
Die Parteiführung hat erkannt: Die zunehmende Einkommensungleichheit, die sich unter Xi Jinping weiter verschärft hat, birgt sozialen Sprengstoff. Viele Jüngere scheuen sich inzwischen aus Geldmangel, Kinder zu bekommen. Das hat zu einem dramatischen Einbruch bei den Geburten geführt. 2020 sind im Vergleich zum Vorjahr 15 Prozent weniger Neugeborene in China amtlich gemeldet worden. Insbesondere die immer weiter steigenden Preise für Wohnungen machen den Menschen in China Sorgen.
Im symbolträchtigen Jahr 2021, in dem die Kommunistische Partei ihr 100. Jubiläum feiert, will sie gegensteuern. Bis 2035 verspricht sie eine Verdopplung des Pro-Kopf-Einkommens von derzeit umgerechnet 10.800 Dollar. Die Instrumente dafür? Vor allem viel Wachstum. In diesem Jahr werden für die chinesische Volkswirtschaft nach 2,3 Prozent im vergangenen Jahr durch Aufholeffekte sieben bis zehn Prozent Wachstum prognostiziert.
China-Experte Xuewu Gu hält auch eine Senkung der Mehrwertsteuer für denkbar. Ein solcher Schritt käme den Geringverdienern überproportional zugute. Gu sieht auch Anzeichen dafür, dass die Pekinger Führung bereit sei, das Lohnniveau deutlich zu erhöhen. Doch höhere Einkommen bedeuten nicht automatisch mehr Konsum. Viele Chinesen nutzen zusätzliches Einkommen, um mehr zu sparen. In den Konsum fließt im Vergleich zur westlichen Welt ein geringer Teil des Geldes. In der Coronakrise war der private Konsum in China besonders stark eingebrochen. Viele Menschen der unteren Einkommensklassen verloren ihren Job oder mussten Gehaltseinbußen hinnehmen. Dagegen lässt der hohe Absatz von Premiumautos und Luxusgütern darauf schließen, dass es den vermögenderen Chinesen nicht schlechter ging.
Experten zweifeln daran, dass es China wirklich gelingen wird, den Konsum auf breiter Front zu steigern - und wie ernst es Peking damit überhaupt ist. In der Coronakrise zumindest waren es wieder einmal Investitionen in die Infrastruktur und Exporte, die China zu Wachstum verhalfen.
Klar ist, dass die chinesische Wirtschaft in diesem Jahr und voraussichtlich auch in den nächsten Jahren viel stärker wachsen wird als die meisten anderen Volkswirtschaften. Dieses Wachstum wird auch künftig viele Chancen für westliche Unternehmen bereithalten. Für alle anderen wird das Chinageschäft durch den neuen Fünfjahresplan riskanter. Nicht nur wegen der geopolitischen Risiken. Die Unternehmen müssen mit mehr Hindernissen bei Lieferungen in das Land rechnen und mit mehr Konkurrenz durch chinesische Wettbewerber auf anderen Märkten. Chinas ökonomische Angriffsstrategie verändert die Regeln der Weltwirtschaft - und deutsche Konzerne werden nach diesen Regeln spielen müssen. Mitarbeit: M. Buchenau, J. Hofer.
Sachbuch "Der Masterplan": Tech-Reporter Stephan Scheuer beschreibt in dem am 8. März erscheinenden Taschenbuch die Strategien von Chinas Digitalkonzernen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ELEKTRO-FAHRZEUGE (90%); ELEKTRO-FAHRZEUGINDUSTRIE (90%); IMPORTHANDEL (90%); FÜHRUNGSKRÄFTE (89%); MESSEN (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); EXPORTHANDEL (78%); INFLATION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (78%); PREISE (78%); CORONAVIRUS COVID-19 (73%); POLITISCHE PARTEIEN (73%); WIRTSCHAFTSKRISE (73%); EMBARGOS & SANKTIONEN (72%); STAATSPRÄSIDENTEN (67%); KÜNSTLICHE INTELLIGENZ (66%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (60%); GESCHICHTE (51%); EPIDEMIEN (50%); PANDEMIEN (50%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Betriebswirtschaft (%); Industriepolitik (%); Informationstechnik (%); Innovation (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Naturwissenschaft und Technik (%); Patentwesen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: AUTOBAUER (90%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (90%); ELEKTRO-FAHRZEUGINDUSTRIE (90%); KRAFTFAHRZEUGE (90%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (89%); ELEKTRONIK (79%); AUTOMOBIL-HERSTELLUNG (78%); FAHRZEUG-HERSTELLUNG (78%); IT-INDUSTRIE (78%); TRANSPORTMITTEL-HERSTELLUNG (78%); KÜNSTLICHE INTELLIGENZ (66%); HALBLEITER (50%)

Person: DONALD TRUMP (78%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); CHINA (90%); NORDAMERIKA (79%); DEUTSCHLAND (78%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: February 26, 2021




Die Emanzipation Europas
Handelsblatt
Montag 22. März 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1163 words

Byline: Baron, Stefan

Highlight: Der "alte Kontinent" sollte sich von Amerika lösen und eine kluge Fernostpolitik nach dem Vorbild von Willy Brandts Ostpolitik betreiben, rät Stefan Baron.
Body
Geschichte heißt Veränderung. Der (Wieder-)Aufstieg Asiens und insbesondere Chinas verschiebt den Schwerpunkt der Weltwirtschaft und Weltpolitik zunehmend vom Westen in den Osten - entsprechend selbstbewusst traten Chinas Spitzenpolitiker jüngst bei der Tagung des Nationalen Volkskongresses in Peking auf. Nach der großen Finanzkrise hat die Corona-Pandemie diesen Trend weiter beschleunigt. Historisch gesehen kehrt die Welt damit zu einem "Normalzustand" zurück. Denn bis vor 200 Jahren lag ihr Gravitationszentrum stets in Asien.
Die USA reagierten bereits unter Präsident Barack Obama auf die geopolitische Machtverschiebung und richteten ihren strategischen Fokus verstärkt auf Asien. Europa hingegen blickt bis heute vor allem auf den "großen Bruder" jenseits des Atlantiks. Zwar hat unser Kontinent keine globale Vormachtstellung zu verlieren wie die USA; Chinas Aufstieg und mehr noch Washingtons Antwort darauf wirken sich aber massiv auch auf europäische Interessen aus - und erfordern ein Umdenken. Denn ändern sich die Verhältnisse, muss dies auch die Politik tun.
Amerikas und Europas Interessen sind nicht mehr dieselben. Anders als für die USA stellt China für unseren Kontinent weniger eine Bedrohung als eine Chance dar. Eine Bedrohung resultiert für Europa dagegen aus der Weigerung Washingtons, seine globale Hegemoniestellung aufzugeben, und dem Versuch, Pekings weiteren Aufstieg zu konterkarieren. Eine strategische Kooperation mit China etwa bei der Initiative "Neue Seidenstraße" böte Europa und speziell Deutschland beträchtliche Wachstumschancen. Zugleich könnte die Zusammenarbeit das Problem der Massenmigration aus Asien und Afrika, die Europa zu destabilisieren droht, erheblich entschärfen.
Mit einer ebenso klugen wie selbstbewussten Fernostpolitik nach dem Vorbild von Willy Brandts Ostpolitik könnte Europa überdies eine führende Rolle bei der Bildung einer multipolaren Weltordnung spielen und einen Kalten Krieg 2.0 oder gar bewaffnete Konflikte zwischen den USA und China (plus Russland) verhindern, die uns alle ins Unglück stürzen würden. Damit gewönne die EU nicht zuletzt auch eine kraftvolle Erzählung - und könnte ihre Bevölkerung neu für das europäische Einigungs- und Integrationsprojekt motivieren.
Im geopolitischen Wettstreit zwischen den USA und China darf Europa nicht bloß Beobachter sein - und es muss sich auch nicht für eine Seite entscheiden, wie manche Politiker meinen. Europa muss vielmehr seine eigenen Interessen verfolgen, seinen eigenen Weg gehen und sich von Amerika emanzipieren.
Wer fürchtet, ein solcher dritter Weg, der sich auf die Prinzipien der friedlichen Koexistenz und des Völkerrechts stützt, werde unseren Kontinent am Ende in eine Kolonie Chinas verwandeln, verkennt nicht nur die Kultur dieses Landes und seine geopolitischen Absichten; er hat auch Europa als eigenständige Größe bereits abgeschrieben, kann sich den alten Kontinent offenbar nur noch als Wurmfortsatz Washingtons vorstellen.
Sich von den USA zu emanzipieren bedeutet nicht, die Pax Americana, die zuletzt allerdings nicht mehr viel Friedliches hatte, durch eine Pax Sinica zu ersetzen. Monopole jeder Art sind schädlich, in der Politik noch mehr als in der Wirtschaft. Sich aus den Armen Amerikas zu lösen heißt nicht, sich in die Arme Chinas zu werfen. Dies wäre geradezu widersinnig. China teilt unsere Vorstellungen von Demokratie, Rechtsstaat und Menschenrechten nicht einmal auf dem Papier. Das wird auf absehbare Zeit auch so bleiben.
Mit dem wichtigsten Handelspartner, dem bevölkerungsreichsten Land der Erde und der größten Volkswirtschaft zum beiderseitigen Nutzen zusammenzuarbeiten heißt keineswegs, bestehende ideologische Gegensätze zu ignorieren. Es bedeutet nur, eigene Ideale nicht auf die gesamte Welt zu projizieren sowie andere Zivilisationen mit anderer Geschichte, anderen Wertvorstellungen und einem anderen Entwicklungsstand zu respektieren.
Demokratie, Rechtsstaat und Menschenrechte gedeihen besser durch kritisch-konstruktive Zusammenarbeit als durch eine Politik der Konfrontation, des Regimewechsels und Kalten Kriegs. Dass eine Emanzipation und stärker eurasische Orientierung Europas nicht auf eine vollständige oder endgültige Abkehr von Amerika hinausläuft, versteht sich von selbst. Wahr ist aber auch, dass die Vereinigten Staaten die "westlichen Werte" nicht mehr allzu glaubwürdig verkörpern.
Ein von den USA unabhängiges Europa, das diese Werte auch im internationalen Umgang vorlebt und auf ihre Strahlkraft in einem friedlichen Wettbewerb der Systeme setzt, kann ihnen wieder neuen Glanz geben. Im politischen, wirtschaftlichen und militärischen Schlepptau der USA jedoch wird sich Europa nicht mehr überzeugend als Hort des Friedens, der Freiheit und Menschenrechte präsentieren können.
Schon die von der Europäischen Union beabsichtigte Vorreiterrolle bei der Rettung der Welt vor einem ökologischen Armageddon verlangt eine Emanzipation von den USA mit ihrer starken Ölförderindustrie. Das gilt auch nach der Rückkehr Washingtons in das Pariser Klimaschutzabkommen. Es ist eine Illusion zu glauben, Peking würde im Kampf gegen den Klimawandel eng mit dem Westen kooperieren, während dieser Chinas weiteren Aufstieg zugleich abbremst, wo er nur kann. Genauso war es eine Illusion zu glauben, man könne ein derart großes und traditionsreiches Land mit zunehmender wirtschaftlicher Entwicklung zu einem Abziehbild des Westens machen.
In der Ära Mao Zedongs war der Graben zwischen China und dem Westen viel breiter und tiefer als heute. In der ideologischen und geopolitischen Auseinandersetzung mit der damaligen Sowjetunion hielt das Washington in den 1970er-Jahren nicht davon ab, Peking auf seine Seite zu ziehen, die gegenüber China verhängte jahrzehntelange Wirtschaftsblockade aufzuheben, wieder diplomatische Beziehungen mit dem Land aufzunehmen und es als ständiges Mitglied in den Uno-Sicherheitsrat zu holen.
Auch als Billigproduzent simpler Massenware war das sozialistische China dem Westen lange hochwillkommen. Als Gegner oder Feind wird China erst wahrgenommen, seit es sich zu einem ernsthaften Wettbewerber aufgeschwungen hat. Aber nicht nur aus diesen Gründen ist die Verteufelung Chinas vor allem durch die USA so unglaubwürdig.
In den Vereinigten Staaten sind Demokratie, Rechtsstaat und Schutz der Menschenrechte selbst längst nicht mehr das, was sie einmal gewesen sein mögen. Das "Land der Freien" ist zu einer Plutokratie verkommen, sogar der friedliche Machtwechsel durch Wahlen scheint im "Musterland der Demokratie" nicht mehr selbstverständlich.
Die Welt steht an einem historischen Wendepunkt. In diesem Jahrzehnt wird sich entscheiden, wie das gesamte 21. Jahrhundert verläuft. Viel hängt davon ab, welchen Weg Europa einschlägt. Nur wenn es den Mut aufbringt, sich von Amerika zu emanzipieren, es die Fahne der "westlichen Werte" hochhält, echte strategische Autonomie erlangt sowie Washington und Peking auf Augenhöhe gegenübertritt, darf die Welt eine gute Zukunft erwarten.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); GESCHICHTE (89%); POLITIK (79%); EUROPÄISCHE UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); US-PRÄSIDENTEN (78%); US-PRÄSIDENTSCHAFTSKANDIDATEN 2008 (78%); KONFERENZEN & KONGRESSE (77%); CORONAVIRUS COVID-19 (73%); WIRTSCHAFTSKRISE (73%); RECHTSSTAATLICHKEIT (67%); INTERNATIONALES RECHT (60%); MENSCHENRECHTE (60%); EPIDEMIEN (57%); PANDEMIEN (57%); Außenpolitik mit Land (%); Internationale Beziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (85%)

Person: BARACK OBAMA (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); ASIEN (94%); EUROPA (94%); NORDAMERIKA (94%); CHINA (90%); AFRIKA (79%); RUSSLAND (73%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: March 22, 2021




Wie China Europas Häfen kapert
Handelsblatt
Donnerstag 1. April 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 64

Length: 1166 words

Byline: Oettinger, Günther H.

Highlight: Der maritime Welthandel ist geostrategisch entscheidend. Deshalb sollte der "alte Kontinent" Pekings Einfluss eindämmen - auch in Asien, fordert Günther H. Oettinger.
Body
Wir schreiben das Jahr 1961. Amerika hat mit John F. Kennedy einen jungen, dynamischen Präsidenten gewählt. Die USA sind wirtschaftlich und politisch die Weltmacht Nummer eins, militärisch kann nur die Sowjetunion mithalten. China ist Entwicklungsland.
In der Bundesrepublik landet Lale Andersen mit "Ein Schiff wird kommen" einen Superhit. Das Lied handelt von einer Prostituierten, die im Hafen von Piräus auf ihren Liebsten wartet. Von hier hatten die Athener vor 2.500 Jahren Schiffe losgeschickt, um ihre Demokratie gegen Persiens Könige zu verteidigen.
Heute sind die USA noch immer eine Weltmacht, aber hart bedrängt von China. Von den 500 umsatzstärksten Konzernen der Welt hat jeder fünfte seinen Sitz im Reich der Mitte, nur in den USA sind es noch mehr. Russland ist nur noch militärisch stark.
Und die Europäische Union? Wirtschaftlich stark - aber längst abhängig vom chinesischen Markt. Die Pandemie hat gezeigt, dass deutsche Autokonzerne ohne ihre Werke und Absatzmärkte in China wohl Sanierungsfälle geworden wären. Und das Regime in Peking setzt seine ökonomische Kraft auch politisch ein - etwa um Kritik am Umgang mit Minderheiten und Demokratiebewegungen zu unterbinden. Daimler-Manager wurden zur Unterwerfung gezwungen, als der Konzern es gewagt hatte, in einer Broschüre den Dalai-Lama zu zitieren.
In Piräus, dem Stolz Griechenlands, haben inzwischen chinesische Staatsfirmen das Sagen. Im Stammland der Demokratie erhebt der Rote Drache sein Haupt. Bevor die Europäische Union jüngst symbolische Sanktionen gegen China verhängte, gefiel sich Griechenland in der Rolle, Resolutionen gegen China zu verzögern und zu verwässern. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
"Wir können die Chinesen nicht dafür verantwortlich machen, dass sie klug waren. Wir können uns nur selbst die Schuld dafür geben, dass wir derart dumm waren", sagt Frankreichs Präsident Emmanuel Macron. Tatsächlich haben die EU-Länder lange zugesehen, wie China auf dem "alten Kontinent" auf Einkaufstour ging. Stets im Blick: Technologie-Unternehmen, Banken und kritische Infrastruktur wie Häfen und Stromnetze. Erst als ein chinesischer Konzern den Augsburger Industrieroboter-Spezialisten Kuka übernahm, wachte Deutschland auf, verschärfte das Außenwirtschaftsgesetz und verhinderte seither mehrfach weitere Übernahmen.
Als Chinas Präsident Xi Jinping 2013 das Projekt der "Neuen Seidenstraße" ausrief, glaubten viele an einen Marketing-Gag: die Wiederbelebung der alten Seidenstraße, die im Mittelalter der Venezianer Marco Polo als erster Europäer bereist hatte. Jenes Handelswegs, über den Seide und Gewürze quer durch Asien, durch Wüsten und über Gebirge nach Europa transportiert worden waren. Heute geschieht das nicht mehr mit dem Kamel, sondern mit Bahn, Lkw oder Containerschiff.
Europas Regierungen hatten Ende der 1990er-Jahre internationale Schiffsverbünde erlaubt - Risiken und Nebenwirkungen dabei aber nicht bedacht. Heute dominieren wenige Allianzen mit starker chinesischer Beteiligung den Markt. Die chinesische Staatsreederei Cosco verfolgt das Ziel, allein oder mit Kooperationen Weltmarktführer zu werden. Von deutscher Seite kann hier nur noch die Reederei Hapag-Lloyd einigermaßen mithalten. Wettbewerb sieht anders aus.
Die chinesische Staatsreederei Cosco und ihre Schwesterfirma China Merchant besitzen bereits in 14 europäischen Häfen - von Rotterdam und Antwerpen über Le Havre, Bilbao, Valencia bis Marseille und Malta - eigene Terminals oder Anteile an Hafengesellschaften. Weltweit kontrolliert Peking mittlerweile jedes vierte Containerterminal. "Damit verliert Europa ein Stück Souveränität", sagt Frankreichs Ex-Premier Jean-Pierre Raffarin über den Ausverkauf der Häfen.
Anfang des Jahrtausends, also 40 Jahre nach dem Lale-Andersen-Hit, waren kaum noch Schiffe nach Piräus gekommen, die Perle am Mittelmeer drohte zu einem abgewirtschafteten Provinzhafen zu verkommen. Da kam Cosco gerade recht mit der Offerte, für gut 500 Millionen Euro die Lizenz zweier Containerterminals zu erwerben. Das war 2008, fünf Jahre bevor Peking seine Vision der "Neuen Seidenstraße" präsentierte.
2016 erzwang die EU mittels der ungeliebten "Troika" die Privatisierung des gesamten Hafens. Ohne ernsthafte Mitbewerber übernahm Cosco zum Schnäppchenpreis von 280 Millionen Euro die komplette Kontrolle des Hafens - obwohl gleichzeitig der Kämmerer in Uelzen die Erweiterung einer Turnhalle europaweit ausschreiben muss.
Heute ist Piräus schon die Nummer vier in Europa, hinter Rotterdam, Antwerpen und Hamburg. "Hier geht kein Schiff raus oder rein, das die Chinesen nicht wollen", sagt ein früherer griechischer Marine-Minister. Tatsächlich ist Piräus der Endpunkt der maritimen Seidenstraße - von China über den Indischen Ozean ins Rote Meer. Dessen Eingang zur Weiterfahrt durch das Nadelöhr Suezkanal kontrolliert China bereits mit einer Marinebasis in Dschibuti am Horn von Afrika.
Als jüngst ein Containerriese im Suezkanal auf Grund lief, stauten sich Hunderte Schiffe im Roten Meer, Lieferketten gerieten in Gefahr. 20.000 Schiffe passieren jedes Jahr den Kanal. Was beweist, wie geostrategisch wichtig die Kontrolle über den Zugang zum Suezkanal ist. Sonst müssten Schiffe aus Asien einen Umweg von über 6.000 Kilometern machen und einmal rund um Afrika fahren, um nach Europa zu gelangen.
Entlang der maritimen Seidenstraße von China durch den Indischen Ozean baut und kauft Peking weitere Häfen. Manche haben, sagen Experten der Weltbank, wirtschaftlich keinen Sinn. Es sei denn, man nutzt sie für militärische Zwecke.
Vom Roten Meer geht es weiter durch den Suezkanal mit chinesischen Hafenanlagen nach Piräus. Dort weht, anders als in Dschibuti, keine rote Fahne über dem Hafen - nur ein paar rote Lampions leuchten dezent in der Hafenzentrale. Aber die kennen wir ja aus unseren Chinarestaurants.
Und was ist die Antwort der EU auf die Billionenoffensive "Neue Seidenstraße"? Die Antwort heißt "EU-Asien-Konnektivitätsstrategie" und kommt bescheidener daher. Ziel ist es, Infrastrukturen zwischen Europa und Asien gemeinsam zu entwickeln: Straßen, Schienen, Pipelines und digitale Netze. Länder in Zentralasien wie Kasachstan, Usbekistan, Kirgisistan oder Tadschikistan wollen ihren eigenen Weg gehen und sich gegenüber ihren großen Nachbarn China und Russland behaupten.
Hier kann die EU ihre geopolitische Handlungsfähigkeit beweisen. Trotz der Pandemie muss die Europäische Union die Kraft haben, die Infrastruktur zumindest in Teilen Asiens mitzugestalten. Hier spielen Investitionsprogramme eine wichtige Rolle. Aber: Fairer Wettbewerb und transparente Bedingungen, internationale Standards und Rechtssicherheit für private Investoren sind ebenso wichtig. Denn es geht um einen Kampf der Systeme.
Mut macht, dass sich Anfang des Jahres die Hamburger Hafengesellschaft HHLA in den italienischen Hafen Triest einkaufte. Die Hafenbeteiligung stand auch auf Pekings Wunschzettel. Die Hamburger erhielten den Zuschlag auf Druck der Regierung in Rom. Ein Stück europäischer Geopolitik. Immerhin.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ENTWICKLUNGSLÄNDER (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); HÄFEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); FRACHTSCHIFFFAHRT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); POLITIK (78%); ROBOTERTECHNIK (78%); EMBARGOS & SANKTIONEN (73%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (73%); PROSTITUTION (73%); UNTERNEHMENSRANKING (73%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (68%); MINDERHEITEN (67%); EPIDEMIEN (53%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Häfen (%); Handelsschifffahrt (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  HAPAG-LLOYD AG (50%); CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (50%)

Industry: NAICS483113 COASTAL & GREAT LAKES FREIGHT TRANSPORTATION (50%); NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (50%); SIC4424 DEEP SEA DOMESTIC TRANSPORTATION OF FREIGHT (50%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (50%); HÄFEN (90%); WASSERFAHRZEUGE (89%); FRACHTSCHIFFFAHRT (78%); ROBOTERTECHNIK (78%); TRANSPORTMITTEL-HERSTELLUNG (77%); AUTOMOBIL-HERSTELLUNG (73%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (68%); AUTOBAUER (53%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); ATHEN, GRIECHENLAND (79%); ROTTERDAM, NIEDERLANDE (79%); AUGSBURG, DEUTSCHLAND (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (93%); EUROPA (94%); CHINA (91%); ASIEN (90%); GRIECHENLAND (88%); DEUTSCHLAND (79%); FRANKREICH (79%); NORDAMERIKA (79%); OSTASIEN (73%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: April 1, 2021




Update für die Soziale Marktwirtschaft
Handelsblatt
Mittwoch 14. April 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1156 words

Byline: Felser, Winfried

Sattelberger, Thomas

Highlight: Wir müssen der technologischen Transformation eine reformierte soziale Gesellschaftsordnung zur Seite stellen. Sonst enden wir in der Sackgasse, warnen Thomas Sattelberger und Winfried Felser.
Body
Das United States Army War College beschrieb nach dem Ende des Kalten Krieges die multilaterale Welt als "volatil, unsicher, komplex und mehrdeutig". Jetzt katapultiert uns die Corona-Pandemie laut dem US-amerikanischen Zukunftsforscher Jamais Cascio in eine "zerbrechliche, ängstliche, nicht-lineare und unfassbare" Welt.
Dabei hat die Soziale Marktwirtschaft uns über Jahrzehnte mit ihren Wohlstandszuwächsen für breite Bevölkerungsschichten wie ein Sommermärchen begleitet. Aber inzwischen reicht die alte "Soziale Marktwirtschaft" nicht mehr, um neuen Wohlstand zu sichern. Schonungslos offenbart Covid-19 unsere Transformationsdefizite.
Derzeit ergeht es der Bundesrepublik wie der Lufthansa: Man befindet sich in einer Art Tiefschlaf und hat kein Zukunftskonzept zur Lösung drängender wirtschaftlicher und sozial-ökologischer Probleme. Stattdessen verbraucht man das Geld aus der Notenbank-Presse. Gleichzeitig schlägt aber auch die Stunde der Avantgarde-Unternehmen und - Nationen. Wer jetzt nicht den Turbo einlegt, wird immer weiter zurückfallen.
Was Deutschland braucht, ist ein "Wirtschaftswunder 2.0". Dessen wohl wichtigstes Merkmal wäre eine neue, optimistische Zukunftserzählung. Paris, Peking und Washington haben das längst verstanden. Präsident Emmanuel Macron erklärt die Start-up-Nation Frankreich zur Chefsache , Chinas Führung setzt auf die gigantische "Neue Seidenstraße", und US-Präsident Joe Biden facht die nationale Aufbruchstimmung an - ein "Make America Great Again" unter neuen Vorzeichen. Für deutsche Ohren klingt das alles zu machtpolitisch-imperial. Doch damit muss jetzt Schluss sein.
Zu allen Zeiten hat es disruptive Vordenker neuer Gesellschaftsordnungen gegeben. Mitte des 18. Jahrhunderts etwa die Franzosen Rousseau und Voltaire. Der eine wandte sich gegen Unmündigkeit und Abhängigkeit des ursprünglich freien Menschen. Der andere kämpfte dafür, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sein sollen. Ende des 18. Jahrhunderts waren utopische Sozialisten wie Henri de Saint-Simon und Charles Fourier Vorreiter genossenschaftlicher Wirtschafts- und Lebensmodelle, inklusive eines bedingungslosen Grundeinkommens.
Und heute? Denker wie Manuel Castells, Jeremy Rifkin, Marilyn Waring und Frithjof Bergmann entwerfen visionäre Netzwerkgesellschaften, sie skizzieren die Circular Economy, plädieren für eine feministische Ökonomie und New-Work-Modelle. Diese Vordenker sind streitbare und umstrittene Augenöffner für künftige Welten.
Zu ihnen zählen auch Shoshana Zuboff, Thomas Piketty, Greta Thunberg und Alice Schwarzer. Sie alle sind frühe Warner, die gegen digitale Überwachungs-Irrwege eintreten, die wachsende soziale Ungleichheit kritisieren, existenzbedrohende Folgen der Klimaerhitzung anprangern und die immer noch oft verharmloste Diskriminierung von Frauen zum Thema machen.
Unbedingt dazu gehört aber auch Ludwig Erhard, allerdings mit einem Update für das dritte Jahrtausend. Erhard verdankt es der Gnade der frühen Geburt (1897), dass seine Soziale Marktwirtschaft sich nicht mit digitalen Geschäftsmodellen, digitaler Arbeit sowie Chancengerechtigkeit und Existenzsicherung in der digitalen Ökonomie auseinandersetzen musste. Wer Erhards Ideen jedoch auf vier Pfeiler stellt und sie solide miteinander verbindet, hält sie auch im 21. Jahrhundert lebendig: New Work und ihre soziale Absicherung! Der deutsche Mittelstand und seine Hidden Champions schaffen Arbeit - ihre DNA ist ständige Verbesserung auf der Basis von Verantwortungseigentum. In der digitalen Welt kommen Plattform-Ökonomie hinzu, Innovations-Cluster, Hidden-Deep-Tech-Champions und New-Business-Freelancing. So entsteht New Work, ein Variantenreichtum neuer Arbeitsformen.
Existenzsicherung in der digitalen Ära benötigt die Renaissance der Mitarbeiterbeteiligung: Stock-Options, Mitarbeiter-Kapitalbeteiligung und soziale Absicherung in traditioneller wie neuer Währung. Genauso notwendig ist ein soziales Sicherungsnetz etwa für Crowdworker und Servicearbeiter in der Plattformökonomie.
Nachhaltigkeit! Dazu gehören strenge Antitrust-Regeln für (Internet-)Goliaths und staatliche Vorgaben, den Davids Raum zur unternehmerischen Entfaltung zu geben. Auch die Verantwortung für Lieferketten ist hier zu nennen, allerdings mit unbürokratischen Digitallösungen. Ökologie und Cleantech werden endlich ihre Chance bekommen, wenn Marktteilnehmer auch die externen Langzeitfolgen ihres Geschäftsmodells einpreisen müssen. Und wenn ESG-Standards (Environment, Social und Governance) bei der Rechnungslegung von Unternehmen gelten.
Chancengerechtigkeit! Deutschland ist ein reiches Land, hat aber zu wenig Aufsteiger. Wir müssen die soziale Kluft verringern, und zwar durch mehr Teilnahme und Teilhabe. Die Digitalisierung eröffnet diskriminierungsfreie und inklusive Chancen auf dem Bildungs- und Arbeitsmarkt. Den geeigneten Rahmen bilden ein reformiertes erstes Bildungssystem und ein zweites für lebenslanges Lernen durch eine steuerfinanzierte "Bildungssparbüchse". Praktische Erfahrungen und Kompetenzen müssen wichtiger sein als formale Abschlüsse.
Menschenzentrierte Arbeit! Wir brauchen eine erneuerte Sozialpartnerschaft mit Souveränität bei Arbeitszeit und - ort, weit über das Homeoffice hinaus. Flache Hierarchien und direkte Partizipation sind notwendig, damit abhängig Beschäftigte sich zu Corporate Citizens mit eigener Stimme wandeln können - frei nach dem Schlachtruf von Google-Mitarbeiter: "We are not just employees, we are owners."
Digitale Freelancer brauchen nicht das Damoklesschwert der Scheinselbstständigkeit, sondern Freiheit für ihr Geschäftsmodell. Vielleicht braucht es arbeitsrechtlich auch einen hybriden Zwilling von Arbeitnehmer und Auftragnehmer. Menschenzentrierte Arbeit baut auf Technologie auf, die Menschen nicht ersetzt, sondern mit ihnen kooperiert.
Spätestens seit Karl Marx wissen wir: Technologischer Fortschritt ist ein dialektischer Prozess, er hat immer ein janusköpfiges Potenzial. In unserer Hand aber liegt es, die negativen Folgen des Fortschritts zu minimieren und die positiven Folgen zu maximieren. Dabei ist eine humane Marktwirtschaft allerdings nicht als Gemeinwohl-Ökonomie denkbar, die dem Wachstum abschwört.
Auch Sozialismus light mobilisiert keine Potenziale, er verteilt sie nur schlecht. Keine Ideologie kann das Naturgesetz außer Kraft setzen, wonach Geld verdienen muss, wer es ausgeben will. Ökonomische Performance bleibt auch künftig ein Überlebensfaktor. Dabei ist Gewinn nicht Grund für wirtschaftliche Entscheidungen, sondern Tauglichkeitsbeweis und Bedingung künftigen Erfolgs.
Um ihn zu erzielen, müssen wir das Maschinenhaus Deutschland mit seinen verkrusteten arbeitspolitischen Abhängigkeitsbeziehungen hinter uns lassen. Humane Marktwirtschaft ist weder Raubtierkapitalismus noch Sozialwirtschaft. Sie lässt sich auch mit keinem digitalen Überwachungsstaat vereinbaren. Humane Marktwirtschaft atmet vielmehr den Geist einer digitalen Entrepreneurial Society.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (90%); NEGATIVE GESELLSCHAFTLICHE NACHRICHTEN (79%); SOZIALE GERECHTIGKEIT (79%); GLEICHBERECHTIGUNG DER GESCHLECHTER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KREISLAUFWIRTSCHAFT (78%); START-UP-UNTERNEHMEN (78%); PANDEMIEN (77%); US-PRÄSIDENTEN (77%); GESELLSCHAFTLICHE BELANGE (74%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (73%); ZENTRALBANKEN (73%); EPIDEMIEN (72%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (68%); DISKRIMINIERUNG (68%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (67%); FRAUENFEINDLICHKEIT (66%); FRAUEN (61%); Gesellschaftspolitik (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Marktwirtschaft (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  DEUTSCHE LUFTHANSA AG (57%)

Ticker: LHA (FRA) (57%)

Industry: NAICS481112 SCHEDULED FREIGHT AIR TRANSPORTATION (57%); NAICS481111 SCHEDULED PASSENGER AIR TRANSPORTATION (57%); SIC4512 AIR TRANSPORTATION, SCHEDULED (57%); KREISLAUFWIRTSCHAFT (78%); ZENTRALBANKEN (73%)

Person: JOE BIDEN (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); PARIS, FRANKREICH (55%); NORDAMERIKA (92%); FRANKREICH (79%); CHINA (59%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: April 14, 2021




CHINESISCH-DEUTSCHE BEZIEHUNGEN; China hofft auf eine Fortsetzung des Merkel-Kurses
Handelsblatt
Donnerstag 29. April 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; Politik; S. 12

Length: 1532 words

Byline: Heide, Dana

Hildebrand, Jan

Kersting, Silke

Stratmann, Klaus

Highlight: Bei den Regierungskonsultationen mit Peking setzt Bundeskanzlerin Merkel ihre chinafreundliche Politik fort. Doch was kommt nach ihr?
Body
Chinas Premierminister Li Keqiang zeigte sich am Mittwoch sichtlich zufrieden beim Start der offiziellen chinesisch-deutschen Regierungskonsultationen. 25 Minister seien bei den Gesprächen dabei, sagte er. "Das ist die umfassendste Teilnahme der letzten Jahre." Es zeige die Bedeutung, die den chinesisch-deutschen Beziehungen und einer "pragmatischen Kooperation" beigemessen würden.
Es waren die sechsten deutsch-chinesischen Regierungskonsultation - und die letzten unter Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Ihre überwiegend chinafreundliche Politik der vergangenen 15 Jahre setzte sie auch dieses Mal fort. Kein Wort verlor Merkel in ihrem Eingangsstatement über die harschen Sanktionen, die Peking jüngst unter anderem gegen deutsche EU-Parlamentarier wie den Grünen-Abgeordneten Reinhard Bütikofer verhängt hatte. Kein Wort sagte sie zu den Menschenrechtsvergehen an der muslimischen Bevölkerung in der westchinesischen Region Xinjiang, wegen derer die EU-Kommission Sanktionen gegen China verhängt hatte.
Stattdessen fand die Kanzlerin vor allem versöhnliche Worte. "Auch in diesem Jahr", so Merkel, sei "eine Vielzahl an Vereinbarungen zwischen den Ressorts" geschlossen worden. Das Forschungsministerium und das Umweltministerium verabschiedeten mit ihren chinesischen Counterparts Absichtserklärungen zur stärkeren Zusammenarbeit in der Klimaforschung und in den Bereichen Umwelt, Klimawandel und nachhaltige Entwicklung. Nur am Rande erwähnte Merkel "Meinungsverschiedenheiten" beim "Thema der Menschenrechte", etwa mit Blick auf Hongkong. Auch Li sprach von "verschiedenen Ansichten in einigen Fragen" - und ließ Berlin wissen, Einmischung in "innere Angelegenheiten" sollten aufhören.
Dabei war die Reaktion Pekings auf die EU-Sanktionen gegen chinesische Politikfunktionäre wegen Menschenrechtsvergehen in Xinjiang so harsch ausgefallen, dass dadurch die Ratifizierung des über mehrere Jahre verhandelten Chinesisch-Europäischen Investitionsabkommens (CAI) im EU-Parlament ernsthaft infrage gestellt ist.
Auch darüber hinaus gibt es zwischen Peking und Berlin einiges zu besprechen. So leidet die deutsche Wirtschaft noch immer unter den strikten Einreisebeschränkungen der Volksrepublik, auch von fairen Wettbewerbsbedingungen für deutsche Unternehmen in China ist man noch weit entfernt.
Mit Merkel verliert die chinesische Staatsführung eine wichtige Fürsprecherin. Die Beziehungen zu Deutschland sind für Peking von großer Bedeutung, nicht nur wegen Deutschlands herausgehobener Rolle innerhalb der Europäischen Union. Das Verhältnis dient der Staatsführung auch dazu, der eigenen Bevölkerung zu zeigen, welche Stellung die Volksrepublik in der Welt hat. Schon im Vorfeld der Regierungskonsultationen hatte ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums betont, Merkel und Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping hätten sich in diesem Monat bereits zweimal ausgetauscht.
Merkel gilt als beliebt in der chinesischen Führung. Sie hatte sich für den Abschluss von CAI eingesetzt. Mit Spannung schaut auch die chinesische Führung auf die möglichen Nachfolger der Kanzlerin und ihre Chinapositionen.
Annalena Baerbock: Härterer Kurs gegenüber China Sollten tatsächlich die Grünen stärkste Kraft bei den Wahlen Ende September werden, könnte sich die Chinapolitik Deutschlands deutlich verändern. Die Partei plädiert seit Langem für einen härteren Kurs gegenüber der Volksrepublik. "China ist Europas Wettbewerber, Partner, systemischer Rivale", heißt es im Entwurf zum Wahlprogramm. Der richtige Weg sei: "Im Dialog zu sein, aber eben auch zu erkennen, wenn machtpolitische Interessen von Drittstaaten gegenüber den eigenen Interessen durchgesetzt werden", sagte Grünen-Kanzlerkandidatin Annalena Baerbock auf Nachfrage des Handelsblatts.
Souveräne Staaten wie Deutschland könnten klar definieren, welche Produkte auf den heimischen Markt kämen, sagte sie mit Blick auf die Menschenrechtsrechtsverletzungen in Xinjiang. "Produkte aus Zwangsarbeit sollten aus meiner Sicht nicht dabei sein." Das könne man etwa durch ein europäisches Lieferkettengesetz klar regeln.
Kernstück des Investitionsschutzabkommens zwischen Europa und China sollte das Prinzip der Gegenseitigkeit sein, sagte Baerbock. Derzeit sei es aber so, dass der europäische Binnenmarkt auch Drittstaatsangehörigen alle möglichen Freiheiten gebe, der chinesische Markt den Europäern aber nicht. Mit Blick auf Direktinvestitionen auf dem europäischen Binnenmarkt brauche es deswegen weitere Schutzmaßnahmen, forderte die grüne Kanzlerkandidatin.
Im Wahlprogramm heißt es, man werde an einer engen europäischen und transatlantischen Koordinierung gegenüber China arbeiten, vor allem in den Bereichen 5G-Ausbau und Schutz kritischer Infrastruktur. Mit Blick auf die Klimakrise wollen die Grünen an einem konstruktiven Dialog auch mit einem autoritären Staat wie China festhalten.
Armin Laschet: In China beliebt, auf Merkel-Linie Als beliebt in China gilt der Kanzlerkandidat der Union, Armin Laschet. In Porträts über ihn in chinesischen Medien wird er als "treuer Unterstützer" von Merkel beschrieben und auf seinen Einsatz gegen einen Ausschluss des chinesischen Netzwerkausrüsters Huawei verwiesen.
CDU und CSU haben ihr gemeinsames Wahlprogramm noch nicht fertiggestellt. Das macht es auch für den Kanzlerkandidaten Laschet (CDU) schwieriger, sich zu einzelnen Aspekten klar zu positionieren. In der Union gibt es traditionell zwei Strömungen: Die Transatlantiker wie Außenpolitiker Norbert Röttgen, der für eine härtere Gangart plädiert, etwa bei der Frage, ob Huawei vom Ausbau des deutschen 5G-Netzes ausgeschlossen werden soll. Und es gibt Unionspolitiker, die vor allem an guten Beziehungen zur Wirtschaftsmacht China interessiert sind.
Laschet hält sich derzeit bedeckt. Doch frühere Äußerungen des CDU-Chefs deuten darauf hin, dass er zur zweiten Gruppe gehört. Als Kanzler dürfte er Merkels Linie fortsetzen. Chinas umstrittene neue Seidenstraße sieht der nordrhein-westfälische Ministerpräsident auch unter der Perspektive, dass sie dem Duisburger Hafen nutzt. Bei der Handelsblatt-Veranstaltung "Asia Business Insights" betonte Laschet im vergangenen Herbst aber auch, dass China das Projekt nutze, um in anderen Staaten eine Monopolstellung zu erzielen. Man müsse also "beide Seiten sehen", Risiko und Nutzen.
Ähnlich positionierte sich Laschet bei der Diskussion um Huawei. Er lobte die "abgewogene" Haltung der Bundesregierung und war gegen einen kategorischen Ausschluss des chinesischen Konzerns vom deutschen 5G-Netz. Man müsse die Chancen nutzen, aber gleichzeitig die eigenen Standards setzen und die digitale Souveränität schützen. "Wir müssen darauf achten, dass es keine Sicherheitslücken gibt", sagte Laschet auf der Handelsblatt-Veranstaltung.
Das Investitionsabkommen zwischen der EU und China befürwortet der CDU-Politiker. China habe sich "von der Werkbank zum technologischen Trendsetter" entwickelt. Darauf brauche es politische Antworten.
Olaf Scholz: Für das Investitionsabkommen, ansonsten vage Der dritte Kandidat der großen Parteien, SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz, bleibt in Bezug auf den künftigen Umgang mit China erstaunlich vage - trotz vier Jahren als Vizekanzler der Bundesregierung. Er weiß zwar um die immense Bedeutung Chinas für die deutsche Wirtschaft und sieht auch die geopolitische Dimension des immer selbstbewusster auftretenden Landes. Seine Partei bleibt aber in ihrem "Zukunftsprogramm" für die Bundestagswahl, das auf einem außerordentlichen Parteitag am 9. Mai beschlossen werden soll, mit programmatischen Festlegungen in Bezug auf China vage.
Die wachsende Bedeutung Chinas in der Welt habe zur Folge, "dass eine globale Antwort auf die ökonomischen, ökologischen, sozialen und politischen Herausforderungen unserer Zeit kaum ohne Peking vorstellbar ist", heißt es darin. Interessen- und Wertekonflikte mit China nähmen zu. Europa müsse den Dialog mit China über Kooperation und Wettbewerb geschlossen, konstruktiv und kritisch führen.
Das Investitionsabkommen wird im Programm nicht erwähnt. Scholz hat es aber kürzlich verteidigt und darauf verwiesen, dass das Abkommen die Themen internationale Arbeitsnormen der ILO und Umwelt- und Sozialstandards ausdrücklich erwähne.
Wer von den dreien mit seiner Vorstellung über China auch Kanzler wird, bei der deutschen Vertretung vor Ort dürfte es Kontinuität geben: Wie der "Spiegel" zuerst berichtete, wird im Sommer Merkels enger Vertrauter und außenpolitischer Berater Jan Hecker Botschafter in Peking werden.
Merkels chinafreundliche Linie führt international zunehmend zu Kritik, die Kanzlerin schaue zu sehr auf die Interessen der deutschen Wirtschaft. Merkel habe oft von der Notwendigkeit einer gemeinsamen europäischen Politik gegenüber China gesprochen, sagt etwa Noah Barkin, Chinaexperte der Rhodium Group. "Aber diese Regierungskonsultationen zeigen, wie leer dieses Gerede ist." Die Regierung von US-Präsident Joe Biden und andere demokratische Verbündete außerhalb Europas würden dieses Treffen mit Sorge betrachten. Sie würden sich fragen, ob sie sich darauf verlassen können, dass Berlin gegen ein selbstbewussteres China zurückschlagen wird. "Solange Merkel nicht geht, lautet die Antwort wahrscheinlich Nein."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (93%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (92%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); EMBARGOS & SANKTIONEN (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); GESETZGEBUNGSORGANE (89%); GESPRÄCHE & TREFFEN (89%); MENSCHENRECHTE (88%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (79%); AUSSENPOLITIK (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PREMIERMINISTER (78%); UMWELTMINISTERIEN (78%); WÄHLER & WAHLEN (78%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (74%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (73%); KLIMAWANDEL (72%); NACHHALTIGE ENTWICKLUNG (72%); NACHHALTIGKEIT (72%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (69%); WAHLEN & WAHLKÄMPFE (69%); KLIMATOLOGIE (67%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (67%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN PARLIAMENT (57%)

Industry: NACHHALTIGE ENTWICKLUNG (72%)

Person: ANGELA MERKEL (96%); LI KEQIANG (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); NORDWESTCHINA (92%); HONGKONG, CHINA (59%); CHINA (94%); EUROPA (93%); DEUTSCHLAND (89%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: April 29, 2021



SEIDENSTRAßEN-INITIATIVE; Wie Europa Chinas Einfluss verringern soll
Handelsblatt
Montag 3. Mai 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 12

Length: 1349 words

Byline: Hildebrand, Jan

Koch, Moritz

Highlight: Die Volksrepublik dehnt ihre Machtsphäre aus, warnt das Auswärtige Amt. Es skizziert eine europäische Gegenstrategie, beklagt aber die Passivität der EU.
Body
Die Initiative trägt lyrische Namen: "Belt and Road", "die neue Seidenstraße", "Chinas Marshallplan". "Was wir erschaffen wollen", verkündete der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping 2017, "ist eine große Familie der harmonischen Koexistenz." China investiert in afrikanische Häfen und südostasiatische Zugstrecken, es stampft Städte in der kasachischen Steppe aus dem Boden und verlegt Datenkabel im Mittelmeer. Doch der "harmonischen Koexistenz" dienen diese Projekte selten.
Es geht den Strategen der Volksrepublik weniger um das Wohl der Menschheit als darum, die Welt ihren eigenen, autoritär-kapitalistischen Vorstellungen anzupassen. China will sich Rohstoffe sichern, will Absatzmärkte erschließen, auch um Überkapazitäten loszuwerden - und vor allem: die eigene Machtsphäre ausweiten. Die neue Seidenstraße soll China ins Zentrum der Weltpolitik zurückführen und den "Sozialismus mit chinesischen Merkmalen" in die Welt exportieren.
In der Bundesregierung wächst die Sorge - wegen der Machtambitionen Chinas, aber auch der Ambitionslosigkeit Europas. Peking schaffe "parallel zu etablierten multilateralen Institutionen sinozentrische Strukturen, die nicht in unserem Interesse liegen", warnt das Auswärtige Amt in einem als "vertraulich" eingestuften Dokument, das dem Handelsblatt vorliegt.
China nutze die Seidenstraßen-Initiative, "um politischen Einfluss global auszudehnen, globale Standards und Normen nach eigener Vorstellung zu prägen und Industriepolitik, insbesondere durch Förderung von Staatsunternehmen, voranzutreiben". Die Diplomaten fordern eine europäische Antwort auf die chinesische Seidenstraße, doch die EU habe sich in Zuständigkeitsdebatten verheddert, dadurch gehe wertvolle Zeit verloren. In dem internen Papier, datiert vom 21. April, macht das Auswärtige Amt seinem Ärger darüber Luft, dass die EU ihr Potenzial "noch immer nicht ausschöpft". Trotz einer "mündlichen Zusage" von Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen verlaufe die Umsetzung der Pläne "insgesamt stockend", beklagen die Diplomaten.
Auch Unions-Kanzlerkandidat Armin Laschet schaltet sich in die Debatte ein. "Wir brauchen eine europäische Seidenstraße", sagte er dem Handelsblatt. Laschet wirbt für eine "europäische Nachbarschaftspolitik", einen "Zusammenschluss von Partnern", "die Technologien nutzen, mit denen wir Menschen helfen und sie nicht überwachen - und mit denen wir einen technologischen Beitrag zum Kampf gegen den Klimawandel leisten".
Kritik an Intransparenz .
Die Brüsseler Konzeptlosigkeit ist auch ein ökonomisches Problem. Denn Unternehmen aus der EU hätten kaum Chancen, "Aufträge im BRI-Rahmen zu gewinnen", kritisiert das Außenministerium, BRI steht für Chinas Belt-and-Road-Initiative. "Die Vergabe von Belt-and-Road-Projekten ist nicht offen und transparent", bestätigt Ferdinand Schaff, Chinaexperte beim Bundesverband der Deutschen Industrie. "Es kommen überwiegend chinesische Unternehmen zum Zug." Hinzu kommt, dass Peking die eigenen Konzerne mit günstigen Krediten versorgt und ihnen so Wettbewerbsvorteile verschafft.
Darunter leiden Unternehmen wie Siemens bei Energievorhaben, SAP bei Digitalprojekten oder Herrenknecht bei Tunnelgrabungen, die von solchen Finanzhilfen nicht profitieren. BDI-Mann Schaff mahnt daher einen "umfassenden strategischen Ansatz" an, "ein Gegenangebot, das langfristig sowohl für die Empfängerländer als auch für Europa wirtschaftlich attraktiver ist".
Genau dafür setzt sich die Bundesregierung in Brüssel ein. Um der "großen globalen Nachfrage nach Infrastrukturinvestitionen und besserer Vernetzung" nachzukommen, macht sie sich im EU-Kreis für eine "ambitionierte, sichtbare und global ausgerichtete EU-Konnektivitätsstrategie" stark, wie das Auswärtige Amt schreibt. Diese sei "ein wichtiges Instrument zur globalen Durchsetzung europäischer Werte, Standards und Interessen - auch im Systemwettbewerb mit China".
In mehr als 60 Ländern gibt es Belt-and-Road-Projekte - auch in Deutschland: Der Duisburger Hafen ist einer der Endpunkte der neuen Seidenstraße. Weltweit hat China schon Hunderte Milliarden Dollar investiert. In der Regel ohne Rücksicht auf Menschenrechte, Arbeitsnormen, den Schutz der Umwelt und zu Kreditbedingungen, die finanzschwache Partnerländer schnell in Zahlungsschwierigkeiten - und Abhängigkeit von China - bringen können. Präzise Daten über die Belt-and-Road-Projekte veröffentlicht Peking nicht.
Geld, um dagegenzuhalten, wäre in Europa vorhanden: Fast 80 Milliarden Euro stehen der EU für Nachbarschaftspolitik, Entwicklungshilfe und internationale Zusammenarbeit zur Verfügung. Das Auswärtige Amt empfiehlt die "Einbeziehung der Privatwirtschaft und die Abstimmung mit internationalen Gebern", um den Betrag zu hebeln.
Doch nichts geschieht, die Planungen kommen nicht von der Stelle. Die "Schwierigkeit ist bislang vor allem die Zurückhaltung der Kommission", hält das Außenministerium fest. Immer wieder hat die Bundesregierung versucht, der EU-Bürokratie auf die Sprünge zu helfen. Im vergangenen Juni, kurz bevor Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft übernahm, schickten Außenminister Heiko Maas (SPD), Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) und Verkehrsminister Andreas Scheuer (CSU) einen gemeinsamen Brief nach Brüssel. Doch das Antwortschreiben sei "vage-zurückhaltend" geblieben, moniert das Auswärtige Amt.
Ihrem Anspruch, eine "geopolitische Kommission" zu sein, wird die Brüsseler Behörde aus Berliner Sicht nicht gerecht. "Brauchen konkrete Ergebnisse", schreiben die Diplomaten im Telegrammstil: "Leuchtturmprojekte" in Afrika und Asien, schweben ihnen vor, "Team-Europe-Initiativen". Das Ziel ist ein "regelbasierter und nachhaltiger Ausbau von Konnektivität" durch Infrastrukturprojekte, die "die geostrategischen, wirtschaftlichen und wertepolitischen Interessen der EU fördert und gleichzeitig die wirtschaftliche und politische Souveränität der Zielländer gewährleistet". So könnte Europa die Energie-, Daten und Verkehrsinfrastruktur in Partnerländern verbessern und gleichzeitig verteidigen, was den Europäern wichtig ist: Menschenrechte, Arbeits- und Klimaschutz, rechtsstaatliche Standards.
Pekings rigorose Interessenpolitik verursacht zunehmend Frust: "Wir sehen, dass viele Länder, neben Asien nicht zuletzt auch in Afrika und Lateinamerika, sich eine Alternative wünschen als wirksames Gegengewicht zum wachsenden chinesischen Einfluss", schreiben die Diplomaten.
Ein aktuelles Beispiel liefert Montenegro. Der Balkanstaat hat sich auf einen Schuldendeal mit den Chinesen zum Bau einer Autobahnbrücke eingelassen und kann das Geld, eine Milliarde Dollar, nun nicht zurückzahlen. Darum bittet die Regierung die EU um Hilfe. Doch Brüssel winkt ab, aus Angst, falsche Schuldenanreize zu senden. Ähnlich hielten es die Europäer, als sie während der Euro-Krise Griechenland drängten, den Hafen von Piräus zu verkaufen. Die Chinesen erkannten die Chance und griffen zu.
Zwei Fälle, die zeigen, wie die Volksrepublik mit der Seidenstraßen-Initiative in ein strategisches Vakuum vorstoßen konnte, selbst in Europa. "Staaten, die in Chinas Orbit geraten sind, werden zu Vasallen, Kreditnehmer zu Bittstellern", warnt Reinhard Bütikofer, Vorsitzender der Chinadelegation des Europaparlaments. Im Januar hat das Parlament versucht, die Kommissionsspitze mit einem Bericht wachzurütteln. Vergeblich: Erst in der zweiten Jahreshälfte, so heißt es aus der Brüsseler Behörde, werde es ein Konzept geben.
Völlig tatenlos will Europa so lange nicht bleiben - immerhin. Am 8. Mai wollen die EU-Staaten eine Konnektivitätspartnerschaft mit Indien einfädeln. Mit Japan hatte Europa schon 2019 eine verabredet. Korea, Australien und die südostasiatischen ASEAN-Staaten stünden als weitere Partner bereit. Auch die USA haben Interesse signalisiert. Das Ziel von US-Präsident Joe Biden ist es, mit einer Allianz der Demokratien Chinas autoritärem Ordnungsmodell entgegenzutreten. "Jetzt wäre die Zeit, für unser Konzept in Washington zu werben", sagt Bütikofer. "Sonst nehmen die Amerikaner die Sache eben allein in die Hand - und Europa guckt mal wieder hinterher."
Mitarbeit: Jan Hildebrand

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); POLITIK (89%); POLITISCHE DEBATTEN (89%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATSUNTERNEHMEN (78%); STANDARDS & MASSEINHEITEN (78%); POLITISCHE KANDIDATEN (74%); KLIMASCHUTZ (63%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (50%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Industriepolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  SIEMENS AG (50%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%); MARSHALL PLAN (84%)

Ticker: SIN (SWX) (50%); SIE (FRA) (50%); SIE (BIT) (50%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (50%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (50%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (50%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (50%); VERLAGSWESEN (73%)

Person: URSULA VON DER LEYEN (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); BRÜSSEL, BELGIEN (59%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); EUROPA (94%); CHINA (91%); AFRIKA (79%); SÜDOSTASIEN (79%); KASACHSTAN (74%)

Load-Date: May 3, 2021




ARMIN LASCHET; "Wir brauchen einen höheren CO2 - Preis"
Handelsblatt
Dienstag 4. Mai 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 10

Length: 2208 words

Byline: Delhaes, Daniel

Hildebrand, Jan

Sigmund, Thomas

Series: Handelsblatt Innovation Week zum 75. Jubiläum (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Der Kanzlerkandidat der Union plädiert für einen Kurswechsel in der Energiepolitik. Im Interview warnt der CDU-Chef vor einem Enddatum für Verbrenner und äußert Zweifel an der E-Mobilität.
Body
Armin Laschet muss in Windeseile die Partei einen, ihr ein Wahlprogramm geben und die Inhalte mit neuen Köpfen versehen. Obendrein gerät die Partei unter Druck, nachdem das Bundesverfassungsgericht die Klimapläne als unzureichend bewertet hat. Im Interview erklärt der CDU-Vorsitzende, wie Deutschland klimaneutral werden und dennoch attraktiver Industriestandort bleiben soll.
Herr Laschet, Sie werben als Kanzlerkandidat der Union mit einem Modernisierungsjahrzehnt. Wie sähe Ihr 100-Tage-Programm aus, um die Weichen dafür zu stellen?
Wir müssen schneller, unbürokratischer und besser werden: mit einem Digitalministerium, mit Impulsen für eine digitalisierte Verwaltung und Wirtschaft und einer Grundhaltung, dass wir den Menschen wieder mehr zutrauen, sie die Dinge selbst entscheiden lassen. Digitalisierung mit einem Wust an Bürokratie hilft niemandem.
Mit welcher Maßnahme wollen Sie denn ein hörbares Signal für diese Grundhaltung aussenden?
Wir haben als Landesregierung aus CDU und FDP bereits Vorschläge im Bundesrat unterbreitet: für ein reformiertes Arbeitsrecht, für schnellere Beihilfeverfahren, für Klarstellungen und Standards im Umweltrecht. Viele dieser Punkte atmen den Geist des Zutrauens. Der Schlüssel aber sind die Planungs- und Genehmigungsverfahren. Wir werden bei dem zentralen Thema einer klimaneutralen Wirtschaft in der Mitte des Jahrhunderts nur erfolgreich sein, wenn wir schneller werden.
Das alles in 100 Tagen?
Sicherlich werden wir nicht alle Punkte in 100 Tagen umsetzen, weil dahinter auch Gesetzgebungsverfahren stehen. Aber es geht auch um kleine Veränderungen mit großer Wirkung, etwa bei der Anmeldung eines Gewerbes. Es muss zügig möglich sein, ein Start-up an einem Tag und digital zu gründen.
In Umfragen unter Start-up-Gründern sind regelmäßig die Grünen die beliebteste Partei. Wieso hat die Union den Anschluss verloren?
Wenn es um Wirtschaftspolitik geht, sind die Grünen nicht so gründerfreundlich, wie sie den Anschein erwecken. Natürlich sagt auch Frau Baerbock, dass sie für Start-ups sei. Doch am Ende geht es um konkretes Handeln: Wie viel Regulierung wollen die Grünen, wie viele Vorschriften? Das werden wir als Union im Wahlkampf offenlegen und punkten.
Um Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen, hat die Koalition in Berlin allein in dieser Legislaturperiode vier Gesetze beschlossen. Was wollen Sie noch anders machen?
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: Lanxess hat in Leverkusen einen neuen chemischen Betrieb errichtet. In einem Pilotprojekt haben wir die vielen Schritte des Verfahrens parallel gestartet und digitalisiert und damit gestrafft. Nur zwölf Monate nach der Investitionsentscheidung hat das Unternehmen die immissionsschutzrechtliche Genehmigung erhalten - üblich sind 20 Monate. Auch bei den anstehenden Genehmigungsverfahren für die Impfstoffproduktion von Bayer und Curevac in Wuppertal gelingt eine Genehmigung in wenigen Monaten, die sonst zwei, drei Jahre dauert. Warum soll das nur bei Impfstoffen und nicht auch bei anderen medizinischen Investitionen gelingen?
Vermutlich lag es an der besonderen Notsituation.
Was wir in der Pandemie schnell geschafft haben, müssen wir auf andere Bereiche übertragen. Dinge beschleunigen und trotzdem alle Regeln einhalten: Das sollte in der Präambel eines jeden Koalitionsvertrags stehen. Politik muss sich zurücknehmen und darauf beschränken, den Rahmen zu setzen. Die Grünen wollen am liebsten aus der Zentrale alles bis ins letzte Detail regeln. Das entspricht nicht unserem Verständnis von einem mündigen Bürger in einer freiheitlichen Gesellschaft.
Wie sähe denn ein innovatives Deutschland in zehn Jahren aus, so wie Sie es sich vorstellen?
Wir haben die digitale Infrastruktur so ausgebaut, dass die Menschen von jedem Ort im Land arbeiten können. Die Verwaltung arbeitet digital. Wir haben ein Klima, in dem noch mehr Forscher ihre Ideen aus den Hochschulen in unternehmerische Aktivitäten und neue Arbeitsplätze umsetzen.
Virulent ist neben der Digitalisierung ebenso seit Jahren die Klimakrise. Wie produziert ein Land unter Armin Laschet künftig seine Energie?
Die Energiewende ist eine der großen Leistungen der aktuellen Bundesregierung. Deutschland steigt nach dem Ende der Steinkohleförderung auch aus der Braunkohle aus. Nächstes Jahr wird das letzte Atomkraftwerk vom Netz gehen. Trotzdem brauchen wir zu jeder Zeit verfügbaren und bezahlbaren Strom. Das geht nur, wenn wir die erneuerbaren Energien und ebenso die Stromtrassen ausbauen und bei den Speichertechnologien alle Möglichkeiten nutzen.
Plädieren Sie wie einige Ihrer Parteifreunde auch für einen höheren CO2-Preis?
Ich schätze das Instrument der CO2-Bepreisung, weil es den Geist der Marktwirtschaft atmet und jeder mit seinem Verhalten seine Kosten senken kann. Wir brauchen einen höheren CO2-Preis als marktwirtschaftliches Steuerungselement - aber nicht mit dem Ziel, die Staatskassen zu füllen. Der Preis muss als Lenkungsinstrument Investitionen fördern und darf Industrien nicht vertreiben. Gleichzeitig muss das EEG abgeschafft und die Stromsteuer gesenkt werden. Die Grünen denken mir da zu eindimensional und nur in Überschriften. Die soziale Frage ist mindestens gleichberechtigt.
Also werden energieintensive Unternehmen in zehn Jahren noch in Deutschland produzieren können?
Deutschland soll ein attraktiver Standort für energieintensive Unternehmen bleiben. Es hilft doch nicht, wenn wir die höchsten Klimastandards haben, die Industrie aber abwandert und der Stahl mit mehr CO2-Ausstoß in China oder Indien produziert wird. Die Grünen machen es sich da zu einfach. Dem Weltklima ist gedient, wenn der Stahl unter ökologischen Bedingungen produziert wird. Auch für die Landwirtschaft gilt: Natürlich können wir unsere hohen Standards immer weiter verschärfen, bis sich die Produktion hier nicht mehr lohnt, Höfe sterben und wir unsere Nahrung nur noch importieren. Die Nahrungsmittel werden dann aber nicht nach unseren Standards produziert. Deshalb ist Ausgewogenheit wichtig. Wir müssen auch die Folgen im Blick haben.
Neben der Energie- und der Agrarwende ist auch die Verkehrswende Teil der Klimapolitik. Werden in zehn Jahren noch Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren neu zugelassen?
So etwas mag man anstreben, wenn es die technologische Entwicklung im Bereich der Elektro- und Brennstofftechnologie zulässt. Ich finde aber die Entwicklung von synthetischen Kraftstoffen ebenso spannend. Wir sollten technologieoffen bleiben und nichts durch einseitige Festlegungen verhindern.
Also kein Komplettumstieg aufs E-Auto?
Ich glaube nicht, dass dies die Mobilitätsform der nächsten 30 Jahre sein wird, auch wenn ich selbst ein Elektroauto fahre. Es gibt auch dort ökologische Auswirkungen etwa bei der Batterieerzeugung und der Gewinnung der Rohstoffe. Wir werden noch viele technologische Sprünge erleben. Dazu dient auch die bundesweit einmalige Forschungsfertigung Batteriezelle bei Münster, die die grüne Batterie der Zukunft entwickelt und die Industrie bei deren effizienter Produktion unterstützen wird. Jetzt ist es aber richtig, die Ladeinfrastruktur zu schaffen. Die Menschen wollen schnell von A nach B kommen.
Zu den Visionen gehört auch die Stadt von morgen. Wie sieht die in Ihrer Welt aus - autofrei mit vielen Lastenrädern und Fußgängern, Bus und Bahn?
Die individuelle Mobilität ist und bleibt wichtig. Wenn sie klimaverträglich ist, dann muss es nicht immer das Lastenfahrrad sein. Wer im ländlichen Raum lebt, der muss pendeln - und auch mit dem Auto mobil sein können.
Werden wir denn noch von Hamburg nach München fliegen, oder fahren alle mit der Bahn?
Auch hier ist entscheidend, wie schnell wir von A nach B kommen. Heute fliegt niemand mehr von Köln nach Frankfurt, weil Sie mit dem ICE in 52 Minuten am Ziel sind.
Von Köln nach Berlin sieht die Sache anders aus.
Auch hier gelingt der Umstieg nur, wenn es eine schnelle Bahnverbindung gibt. Ab Hannover geht es schnell, weil es nach der deutschen Einheit ein Planungsbeschleunigungsgesetz gab. Wer innerdeutsches Fliegen reduzieren will, braucht schnell neue Trassen. Eine Luftverkehrsteuer von 12,88 Euro lockt die Menschen nicht in die Bahn.
Sie haben jetzt gewaltige Investitionen angekündigt. Wie wollen Sie das alles finanzieren angesichts einer angespannten Haushaltslage und der Vorgaben der Schuldenbremse?
Investitionen scheitern derzeit doch nicht am Geld. Viele Mittel aus dem Bundeshaushalt fließen nicht ab, weil die Planverfahren stocken und Genehmigungen fehlen. Mittelfristig müssen wir Wege finden, Investitionen neu zu finanzieren.
Also wollen Sie die Schuldenbremse aushebeln?
Es geht um die Frage, wie wir Investitionen effizient finanzieren können. Es muss nicht immer der Bundeshaushalt sein. Eine Möglichkeit wäre ein Investitionsfonds, an dem sich neben dem öffentlichen Sektor auch der private beteiligen kann. Viele Projekte erwirtschaften eine verlässliche Rendite, sodass der Fonds Anleihen zur Finanzierung ausgeben könnte. Zu einem solchen Deutschlandfonds werde ich detaillierte Vorschläge machen.
Welche Rolle soll Europa bei der Investitionsoffensive spielen?
Europa leistet zwei wichtige Beiträge: Der Wiederaufbaufonds finanziert über EU-Anleihen Investitionen und Reformen in den Ländern, die unter den Pandemiefolgen besonders leiden. Das ist ein einmaliges und zweckgebundenes Instrument, aber darf kein Einstieg in eine Vergemeinschaftung von Schulden sein. Wichtig ist, dass die nationalen Ausbaupläne substanzielle Reformen vorantreiben und jetzt schnell geprüft und umgesetzt werden. Der Green Deal der Kommission finanziert Investitionen, die dem Klimaschutz dienen und sicherstellen, dass Europa ein wettbewerbsfähiger Kontinent bleibt.
Erwarten Sie noch mehr Engagement der EU-Kommission?
Wir müssen uns darauf verständigen, bei welchen grundlegend wichtigen Sektoren wir unabhängiger sein wollen. Es darf nicht wieder passieren, dass ein fachste Masken zum Luxusgut auf dem Weltmarkt werden. Wir haben mit der mRNA-Technologie die Chance, wieder die Apotheke der Welt zu werden. Diese Impfstoffe können auch bei anderen Krankheiten helfen. Die mRNA-Technologie war lange Zeit im EU-Parlament hochumstritten, weil es hier um gentechnische Verfahren geht. Zum Glück haben sich die Bedenkenträger nicht durchgesetzt. Insgesamt wünsche ich mir in Europa eine weniger restriktive Rahmengesetzgebung.
Aber im Bereich Digitalisierung und bei dem Umgang mit Daten ist Europa dabei, einen Regulierungsrahmen zu schaffen. Ist das aus Ihrer Sicht der richtige Weg?
Das Prinzip ist richtig. Digitale Unternehmen, die innovativ sind und etwas entwickeln, wollen einen Standard für einen großen Markt. Eine europäische Gesetzgebung für Daten ist ein Wettbewerbsvorteil. Wir setzen Standards, denen andere folgen können. Um das zu erreichen, darf der Rahmen aber nicht zu restriktiv sein.
Europa befindet sich bei diesen technologischen Fragen in einem Wettbewerb mit China. Wie würde ein Kanzler Laschet mit China umgehen?
Die Chinapolitik der Bundesregierung ist richtig: Sie erkennt an, dass China eine Weltmacht und ein Wettbewerber ist, auch ein Systemwettbewerber. Diesem Wettbewerb müssen wir uns möglichst im Bündnis mit anderen Demokratien stellen - mit unseren Freunden in Europa und Amerika, aber auch mit den Demokratien Asiens. Zweitens nehmen wir wahr, dass China geopolitisch Abhängigkeiten erzeugen will, durch das Infrastrukturprojekt Neue Seidenstraße oder die Impfstoffstrategie gegenüber ärmeren Ländern. Diese Herausforderung müssen wir annehmen.
War es da ein Fehler, Duisburg als Endpunkt der neuen Seidenstraße zu akzeptieren und von Huawei ausbauen zu lassen?
Wir sind nicht abhängig von diesem Transportweg, der auch Deutschland nutzt. Anderswo schafft China aber Abhängigkeiten. Hier muss Europa selbst Infrastrukturprojekte mit anderen Ländern vorantreiben: eine neue europäische Nachbarschaftspolitik, um einen Zusammenschluss von Partnern zu schaffen, die Technologien nutzen, mit denen wir Menschen helfen und sie nicht überwachen - und mit denen wir einen technologischen Beitrag zum Kampf gegen den Klimawandel leisten. Wir brauchen eine europäische Seidenstraße.
Sind China und die USA gleichrangige Wettbewerber für Europa?
Mit den USA verbindet uns ein Wertefundament, das uns mit dem neuen Präsidenten Joe Biden in eine neue Allianz der Demokratien führen kann. Diese gemeinsame Wertebasis gibt es mit China nicht - und das muss man auch offen ansprechen. Da müssen wir unsere Standards anmahnen und unsere kritischen Infrastrukturen schützen - aber nicht zur innenpolitischen Profilierung.
Ihr Grünen-Freund Cem Özdemir sagt, "die Abteilung Kuscheln im Auswärtigen Amt" werde nach der Wahl geschlossen.
Außenpolitik ist schon immer Lösungssuche auch mit Staaten, die ein anderes Gesellschaftsmodell haben. Das gilt für China, für Russland, für die Staaten der arabischen Welt. Sonst müssten wir uns auf Beziehungen zu wenigen europäischen Ländern beschränken. Das ist für eine globale Macht zu wenig. Wichtig ist, dass wir Wirtschaftsbeziehungen nicht isoliert betrachten, sondern immer auch mit einem Dialog über Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte verbinden und Menschenrechtsverletzungen klar ansprechen.
Herr Laschet, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellten Daniel Delhaes , Jan Hildebrand und Thomas Sigmund .

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); KLIMASCHUTZ (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE KANDIDATEN (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); BEWILLIGUNGEN (89%); GESETZGEBUNG (89%); PRÄSIDENTSCHAFTSWAHLEN (89%); START-UP-UNTERNEHMEN (89%); UMFRAGEN & ERHEBUNGEN (89%); ELEKTROMOBILITÄT (79%); KOHLENSTOFFARME WIRTSCHAFT (79%); REGIERUNGSKABINETTS (79%); DEUTSCHER BUNDESRAT (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (78%); GRÜNE WIRTSCHAFT (78%); HERSTELLUNG BIOLOGISCHER PRÄPARATE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSPOLITIK (78%); UMWELTRICHTLINIEN UND -REGULIERUNGEN (74%); ARBEITSRECHT (68%); EPIDEMIEN (60%); PANDEMIEN (60%); Emissionshandel (%); Energiepolitik (%); Energie und Rohstoff (%); Innenpolitik und Staat (%); Interview (%); Umwelt (%); Umweltbelastung (%); Umweltbelastung-Klima (%); Umweltschutz (%); Wahl (%); Wahlkampf (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  LANXESS AG (52%)

Ticker: LXS (FRA) (52%)

Industry: NAICS325199 ALL OTHER BASIC ORGANIC CHEMICAL MANUFACTURING (52%); NAICS325180 OTHER BASIC INORGANIC CHEMICAL MANUFACTURING (52%); SIC3069 FABRICATED RUBBER PRODUCTS, NEC (52%); SIC2819 INDUSTRIAL INORGANIC CHEMICALS, NEC (52%); ELEKTROMOBILITÄT (79%); KOHLENSTOFFARME WIRTSCHAFT (79%); GRÜNE WIRTSCHAFT (78%); HERSTELLUNG BIOLOGISCHER PRÄPARATE (78%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); LEVERKUSEN, DEUTSCHLAND (79%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (79%); DEUTSCHLAND (74%)

Load-Date: May 4, 2021
Europas verfehlte Afrikastrategie
Handelsblatt
Donnerstag 8. Juli 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1168 words

Byline: Oettinger, Günther H.

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Unser Nachbarkontinent gerät immer stärker unter chinesische Kontrolle - der Westen muss jetzt endlich aufwachen, fordert Günther H. Oettinger.
Body
Geopolitisch ist Corona für den Westen bislang ein Desaster. Die reichen Industrieländer, in denen 16 Prozent der Weltbevölkerung leben, haben sich 70 Prozent aller 2021 verfügbaren Impfdosen gesichert. China hingegen hält Wort und teilt die eigenen Impfstoffe mit der Welt, verkauft Vakzine an 27 Staaten und spendet Impfdosen an 50 Länder. Knallharter Egoismus hier, solidarischer Internationalismus dort?
"Impfstoffdiplomatie" ist ein Wort, das in der Pandemie entstanden ist. Argwöhnisch beobachten die USA die Kampagnen, mit denen China jede Lieferung seiner Vakzine begleitet - auch nach Südamerika, also in Washingtons historischen "Hinterhof". Der chinesische Arzneimittelkonzern Sinovac sponsert sogar die Copa America, Südamerikas Fußballturnier, ähnlich unserer Europameisterschaft. Argentiniens Superstar Lionel Messi bedankte sich mit gleich drei signierten Trikots für Pekings Unterstützung. In Brasilien entsteht ein Impfstoffwerk nach Blaupausen aus Peking.
Keine Frage: Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping sammelt derzeit propagandistische Pluspunkte. Kann die Spende von einer Milliarde Impfdosen für die 98 ärmsten Länder, auf die sich die reichsten Staaten auf dem G7-Gipfel im englischen Cornwall geeinigt haben, den Westen noch aus der geopolitischen Impfdosen-Defensive führen?
Mitentscheidend dürfte sein, ob die chinesischen Vakzine - deren geringere Wirksamkeit im Vergleich zu den genbasierten Impfstoffen von Biontech und Moderna Peking sogar offiziell einräumt - auch gegen Virusmutanten gut helfen. Mitentscheidend dürfte aber auch sein, ob es der Europäischen Union gelingt, schnellstmöglich in Afrika eine Produktionsanlage zu bauen, die Milliarden von Impfdosen für den Kontinent liefert.
Natürlich verteilt China seine Vakzine nicht aus Nächstenliebe. Pekings "Gesundheits-Seidenstraße" ist Teil des internationalen Infrastrukturprogramms Neue Seidenstraße. In Afrika lässt sich beobachten, wie Chinas geopolitische Strategie die Machtverhältnisse auf einem ganzen Kontinent womöglich entscheidend verschiebt.
Denn Peking betrachtet Afrika nicht als Problem-, sondern als Chancenkontinent. Es investiert dort ungeheure Summen - ohne jede Sorge, dass auch nur ein afrikanischer Flüchtling je das Reich der Mitte erreicht. Die deutsche und europäische Politik hingegen sieht in Afrika vor allem einen Kontinent, der von Bürgerkriegen und Hungersnöten heimgesucht wird. Zwischen 1960 und 2004 sind dort 600 Milliarden Dollar westlicher Entwicklungshilfe mehr oder weniger versickert. Das Erbe des Kolonialismus ist nach wie vor gegenwärtig, wie der Streit um die Benin-Bronzen zeigt.
Europäische Geberländer konzentrierten sich vor diesem Hintergrund auf die Verbesserung sozialer Infrastrukturen. Beim Bau von Schulen und Krankenhäusern konnte man wenig falsch machen, beim Bohren von Brunnen auch nicht. Leider führte das weder zu vielen neuen Arbeitsplätzen noch zu einer spürbaren Wertschöpfung. Afrikas Landwirtschaft und die verarbeitende Industrie erzielten über Jahrzehnte kaum Fortschritte. Stattdessen gerieten die ehemaligen Kolonien in immer größere Abhängigkeit von Hilfsgeldern.
Als Peking dann die "Going-global"-Strategie verkündete und seine Unternehmen zu Direktinvestitionen aufrief, kam sofort Schwung in den chinesisch-afrikanischen Handel. Zwischen 2000 und 2015 hat sich das Volumen des Güteraustauschs von knapp zehn auf gut 200 Milliarden Dollar etwa verzwanzigfacht. Schon 2011 verdrängte das Reich der Mitte die USA als größten Handelspartner des Kontinents.
Mit Rohstoffen wie Erdöl, Kupfer und dem wertvollen Coltan, das in der modernen Mobilfunktechnik eingesetzt wird, bezahlen Afrikas Staaten die Kredite für die Tausende Kilometer Straßen und Bahntrassen, die Chinas staatliche Bauunternehmen durch den Kontinent ziehen. Die Aufträge bekommt immer eine chinesische Firma. Deutschland und Europa hingegen schreiben ihre Afrikaaufträge international aus - allein die Bundesregierung hat dort seit 2013 insgesamt 344 Aufträge an chinesische Firmen vergeben.
Peking sieht nicht nur die Bedeutung Afrikas, des Marktes, des Wachstumspotenzials und der Ressourcen - China ist auch Afrikas Kolonialherr des 21. Jahrhunderts. Entsprechend "robust" geht man vor: Wer Zugang zu Chinas Finanztöpfen haben will, muss seine Beziehungen zur "abtrünnigen Provinz" Taiwan abbrechen. Heute unterhalten nur noch drei Staaten Afrikas diplomatische Beziehungen zu Taiwan.
Demokratie, Menschenrechte? Solche Fragen lächelt Xi Jinping einfach weg. Sein Credo lautet: "Das oberste Menschenrecht ist das Recht auf Wohlstand." Für Xi und Afrikas Regenten ergibt sich daraus eine Win-win-Situation. Seit zehn Jahren erreicht Afrika ein Wirtschaftswachstum von durchschnittlich mindestens sechs Prozent.
Unter den 20 Ländern mit dem größten Plus des Bruttoinlandsprodukts finden sich 2020 gleich sieben afrikanische Staaten: Guinea, Ägypten, Elfenbeinküste, Niger, Tansania, Ghana und Äthiopien. In dessen Hauptstadt Addis Abeba stehen inzwischen mehr Bürotürme als in der europäischen Finanzmetropole Frankfurt.
Vor 20 Jahren lag Afrika noch am Boden. Jetzt sollen dort 59 Sonderwirtschaftszonen entstehen - jene Cluster, mit denen Peking vor gut 40 Jahren seinen Aufstieg zur Wirtschaftsmacht begann. "Werkbänke des Westens" hießen die damaligen Industrieparks, in denen chinesische Frauen und Männer für wenig Geld Vorprodukte zusammenschraubten oder T-Shirts nähten.
Diesen Niedriglohnsektor will China jetzt nach Afrika auslagern, in die Sonderwirtschaftszonen. Jobs für immerhin 22.000 Menschen sollen so zum Beispiel allein in Kongos Hauptstadt Brazzaville entstehen. Ist der Afrika-Express für Deutschland und Europa also abgefahren? Nicht unbedingt. Europa müsste allerdings erst einmal seine Interessen an einer umfassenden Partnerschaft mit den Staaten Afrikas definieren und anschließend viel Geld in die Hand nehmen.
Nachbarschaft, so heißt es, sei eine Art Schicksal - Afrika ist der Nachbar Europas und nicht der USA oder Chinas. Immerhin will Frankreichs Präsident Emmanuel Macron das Thema ganz oben auf die Agenda seiner EU-Ratspräsidentschaft setzen, die Anfang 2022 beginnt. Macron spricht auch nicht von Entwicklungshilfe, sondern denkt an einen großen Aufschlag unter dem Titel "New Deal".
Auch Deutschland sollte endlich verstärkt auf Afrika blicken. Wir brauchen auf dem Weg in die Klimaneutralität deutlich mehr auf Ökostrombasis erzeugten Wasserstoff, als hierzulande produziert werden kann. Energiepartnerschaften mit Ländern an der afrikanischen Küste, wo die Sonne knallt und der Wind bläst, drängen sich geradezu auf. Entscheidend ist dabei, dass die Ressourcen aus der Energieumwandlung auch Afrika zugutekommen.
Höhere, kreditfinanzierte Direktinvestitionen deutscher Unternehmen böten sich ebenfalls an. Ideen hat der Afrika-Verein der deutschen Wirtschaft genug. Allerdings hält sich der Bund beispielsweise bei der Vergabe von Hermes-Ausfallbürgschaften mehr als zurück. Aus geopolitischer Perspektive kann man das nur als kontraproduktiv bezeichnen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (90%); IMPFSTOFFE (90%); IMPFUNG & IMMUNISIERUNG (89%); POLITIK (79%); ARMUT & OBDACHLOSIGKEIT (78%); AUSLANDSHILFE (78%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); HERSTELLUNG BIOLOGISCHER PRÄPARATE (78%); HUNGER IN DER GESELLSCHAFT (78%); HUNGERSNÖTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PANDEMIEN (78%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); FUSSBALL (76%); POLITISCHE PARTEIEN (74%); EPIDEMIEN (73%); EUROPÄISCHE UNION (73%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (73%); VERHUNGERN (73%); HERSTELLUNGSSEKTOR-PERFORMACE (70%); PROMINENTE (70%); SPORTVERANSTALTUNGEN (70%); TURNIERE (70%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (69%); NEGATIVE NACHRICHTEN (66%); Auslandsinvestition (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Entwicklungshilfe (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Industry: IMPFSTOFFE (90%); IMPFUNG & IMMUNISIERUNG (89%); BAUINDUSTRIE (78%); HERSTELLUNG BIOLOGISCHER PRÄPARATE (78%); HUNGERSNÖTE (78%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); HERSTELLUNGSSEKTOR-PERFORMACE (70%); PROMINENTE (70%); KRANKENHÄUSER (64%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); AFRIKA (94%); EUROPA (94%); CHINA (92%); SÜDAMERIKA (92%); ARGENTINIEN (79%); BRASILIEN (79%); BENIN (73%); ENGLAND (58%)

Load-Date: July 8, 2021




INFRASTRUKTURPOLITIK; Europas späte Gegenoffensive
Handelsblatt
Freitag 9. Juli 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 12

Length: 1264 words

Byline: Koch, Moritz

Highlight: Die EU will endlich eine geopolitische Antwort auf Chinas neue Seidenstraße geben. Doch Mitgliedstaaten und Kommission drohen sich in bürokratischen Scharmützeln zu verheddern.
Body
Straße ins Nichts wird das Projekt genannt, doch in Montenegro wären sie inzwischen froh, wenn das Bauwerk tatsächlich nur ins Nichts führen würde. Die Realität ist schlimmer. Ein unvollendeter Autobahnabschnitt nahe der Hauptstadt Podgorica hat den kleinen Balkanstaat in die Schuldenfalle geführt, in eine Abhängigkeit von China. Fast eine Milliarde Dollar hat sich die Regierung für das Projekt bei der chinesischen Export-Import-Bank geliehen. Doch aus eigener Kraft wird Montenegro das Geld nicht zurückzahlen können. Kommt es zu einem Zahlungsausfall, behält sich China vor, Ländereien zu beschlagnahmen, so jedenfalls soll es im Kreditvertrag stehen.
Das Schicksal von Montenegro zeigt, wie rigoros Peking mit Infrastrukturhilfen Machtpolitik betreibt, selbst in Europa. Und es zeigt, wie hilflos die EU agiert. Den Lockangeboten der Chinesen hat sie selbst auf dem eigenen Kontinent wenig entgegenzusetzen. Bisher zumindest.
Doch das soll sich jetzt ändern. Am Montag wollen die EU-Außenminister lange erwartete "Schlussfolgerungen für ein global vernetztes Europa" beschließen, die die europäische Antwort auf die Seidenstraße skizzieren. Sie liegen dem Handelsblatt vor. In dem sechsseitigen Papier fordern die Mitgliedsländer die EU-Institutionen auf, "rasch" mit der Umsetzung einer Infrastrukturagenda zu beginnen, um "Lieferketten zu diversifizieren, strategische Abhängigkeiten zu verringern".
Lob aus Berlin .
Bundesaußenminister Heiko Maas zeigt sich zufrieden. Der Vorstoß "ist eine entscheidende Komponente für die geostrategische Konkurrenzfähigkeit der EU", sagte er dem Handelsblatt. "Denn diese Frage entscheidet mit darüber, welches geopolitische Konzept sich durchsetzt: ein hierarchisches Modell oder eine transparente, freiheitliche Ordnung, für die wir als EU stehen." Europa müsse in der Außenwirtschaftspolitik strategischer denken, fordert der SPD-Politiker: "Das Thema gehört ganz nach oben auf die politische Tagesordnung."
In den Schlussfolgerungen rufen die Mitgliedstaaten die Kommission auf, eine Liste von "Projekten mit großer Wirkung und Sichtbarkeit" zu erarbeiten und innerhalb von neun Monaten vorzulegen. Daraus, dass sich das Vorhaben vor allem gegen China richtet, macht man in Brüssel kein Geheimnis: "Die EU bereitet sich darauf vor, Chinas "Belt and Road"-Initiative zurückzudrängen", sagt ein Diplomat.
"Belt and Road" nennt sich der geopolitische Masterplan von Diktator Xi Jinping. Eine "neue Seidenstraße" will er errichten, zu Wasser und zu Land, um China zum Mittelpunkt der Weltwirtschaft zu machen und die Regeln der Globalisierung chinesischen Vorstellungen anzupassen. Mit 100 Ländern hat Peking Belt-and-Road-Projekte vereinbart, ihr Gesamtvolumen wird auf 3,7 Milliarden geschätzt. Zugtrassen, Häfen und Straßen fördert das Regime, aber auch Digitalprojekte und den Export von Überwachungstechnologie. China gibt sich nicht damit zufrieden, Märkte zu erschließen, sondern trägt auch autoritäre Werte in die Welt.
Die Europäer sind alarmiert. Die Seidenstraße fördere "sinozentrische Strukturen, die nicht in unserem Interesse liegen", warnt das Auswärtige Amt in einer internen Analyse. Doch mehr als Zustandsbeschreibungen und Absichtserklärungen haben die Europäer nicht zu Wege gebracht. Sehr zum Ärger der Bundesregierung.
Ein Jahr ist es inzwischen her, dass Außenminister Maas, Wirtschaftsminister Peter Altmaier und Verkehrsminister Andreas Scheuer gemeinsam einen Brief nach Brüssel schickten. "Es liegt in unseren Händen, die EU zu einem wichtigen internationalen Spieler zu machen", schrieben die Minister und riefen die EU-Institutionen auf, eng zu kooperieren, um die "Konnektivitätsstrategie", so der Fachterminus für Infrastrukturpolitik, erfolgreich umzusetzen. Der Brief liegt dem Handelsblatt vor, die Brüsseler Antwort auch.
Darin geloben EU-Außenbeauftragter Josep Borrell und Kommissionsvize Valdis Dombrovskis Besserung. "Wir stimmen Ihnen vollkommen zu, dass es weltweit Bedarf an Konnektivität" gebe und dies "geopolitische, wirtschaftliche und sicherheitspolitische Implikationen" habe, versicherten Borrell und Dombrovskis. Doch von einer engen Zusammenarbeit der EU-Institutionen kann bis heute keine Rede sein. Grabenkämpfe lähmen die Planungen und verdeutlichen strategische Defizite der EU.
Schon mit den Begrifflichkeiten fängt es an. Brüsseler Beamtensprech trifft auf chinesische Propagandakünste, ein ungleiches Duell. Unter der technokratischen Wortschöpfung "Konnektivitätsstrategie" kann sich außerhalb des EU-Apparats niemand etwas vorstellen. Dagegen verbindet sich mit der Polit-Prosa Chinas eine Erzählung, die an Marco Polo anknüpft, an historisch gewachsene Beziehungen.
China spielt seine Vorteile aus .
Immerhin: Die EU-Mitgliedstaaten haben das PR-Defizit erkannt. Um die "Sichtbarkeit" zu erhöhen, sei eine "kohärente strategische Kommunikation" nötig, heißt es in dem Ratsdokument. Dahinter steht der Frust darüber, dass Europa, nicht China, der größte Geber von Entwicklungshilfe ist, davon aber politisch kaum profitiert.
"Global Partner Europe" - das ist einer der Slogans, die in Brüssel jetzt kursieren. Er würde transportieren, dass es den Europäern darum geht, einen kooperativen Ansatz als Alternative zu China Schuldendiplomatie anzubieten. Der Bedarf an Datenleitungen, Schienen und grüner Energie ist riesig, auf zwei Billionen Dollar pro Jahr wird er geschätzt. Doch weil die USA und die EU Großprojekte lange mieden, etwa aus Angst, Korruption zu fördern, konnte China konkurrenzlos seinen Einfluss ausweiten. Um ökologische und soziale Folgen der Projekte schert sich Peking dabei wenig. Es lässt Kohlekraftwerke bauen, häufig fließt Schmiergeld, es kommt zu Ausbeutung und Zwangsarbeit.
Deshalb wächst der Widerstand gegen die Seidenstraße, nicht nur in Montenegro. Die Gelegenheit für ein Gegenangebot ist also günstig. Das haben auch die Amerikaner erkannt. Auf Initiative der neuen US-Regierung vereinbarten die G7-Staaten kürzlich, ihre Infrastrukturpolitik besser abzustimmen und insbesondere Klimaprojekte zu fördern. Die Debatte gewinnt an Dynamik, auch deshalb erhöhen die EU-Mitgliedstaaten jetzt den Druck auf die Kommission.
Lob für die Initiative kommt aus der deutschen Wirtschaft. "Wir haben das lange gefordert", sagt Patricia Schetelig vom Bundesverband der Deutschen Industrie. Nicht zuletzt, weil die Chinesen bei Belt-and-Road-Projekten eigene Firmen bevorzugten und Unternehmen aus der EU oft leer ausgingen.
Pilotprojekte in Afrika .
Die Mitgliedstaaten geben das Ziel aus, neben Geld aus den EU-Töpfen auch Privatkapital zu mobilisieren. Dieser Punkt dürfte entscheidend sein. Die günstige Finanzierung ist einer der wichtigsten Vorteile, die China bei Infrastrukturprojekten ausspielt.
So zögerlich die Kommission bisher agiert, so ungeduldig ist das EU-Parlament. Der Grünen-Politiker Reinhard Bütikofer, der schon seit Jahren gegen Beharrungskräfte der Bürokratie ankämpft, begrüßt die Ratsschlussfolgerungen und schlägt schon den nächsten Schritt vor. Die EU solle im kommenden Jahr den geplanten Gipfel mit der Afrikanischen Union dafür nutzen, konkrete Projekte zu vereinbaren, etwa die Verlängerung des jüngst zwischen Portugal und Brasilien verlegten Datenkabels nach Angola.
In eine ähnliche Richtung denkt SPD-Außenpolitiker Nils Schmid: Europa müsse den Bau einer Zugstrecke zwischen der sudanesischen Hauptstadt Khartum und Port Sudan am Roten Meer übernehmen. "Damit würden wir den Demokratisierungsprozess im Sudan unterstützen", sagt Schmid. "Die neue Regierung braucht dringend wirtschaftliche Erfolge, ihr zu helfen liegt in unserem Interesse."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITIK (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (89%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); AUSSENPOLITIK (79%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (79%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (79%); GLOBALISIERUNG (79%); IMPORTHANDEL (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (79%); EXPORTHANDEL (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (73%); EXPORT-IMPORT BANKGESCHÄFT (71%); TECHNOLOGIEIM- UND EXPORTE (71%); DIKTATUREN (65%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%)

Industry: EXPORT-IMPORT BANKGESCHÄFT (71%)

Person: PETER ALTMAIER (79%); XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); PODGORICA, MONTENEGRO (79%); BRÜSSEL, BELGIEN (59%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); EUROPA (95%); MONTENEGRO (93%); CHINA (91%); BELGIEN (79%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: July 9, 2021



SERIE: DAS BESSERE WACHSTUM; So will Griechenland Europas Wachstumschampion werden
Handelsblatt
Montag 19. Juli 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; Politik; S. 12

Length: 1593 words

Byline: Höhler, Gerd

Series: Das bessere Wachstum (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Das Krisenland hofft dank EU-Aufbaufonds auf Investitionen, um kraftvoll aus der Pandemie durchzustarten. Aber es gibt auch Risiken.
Body
Am Beginn einer neuen Ära" sieht Theodoros Skylakakis sein Land. Als Vizefinanzminister ist der 61-jährige Ökonom in Athen für den Haushalt zuständig - und damit auch für die Verwendung jener Gelder, die in den nächsten sechs Jahren aus dem Corona-Aufbaufonds namens "Next Generation EU" nach Griechenland fließen sollen. Athen erwartet aus dem Programm 30,5 Milliarden Euro an Zuschüssen und Krediten. "Es ist eine Menge Geld", sagte Skylakakis. "Wenn wir die Mittel klug einsetzen, können sie den Kurs unseres Landes dauerhaft verändern", hofft er.
Die Regierung will den Aufbauplan nutzen, um die bisher in hohem Maß vom Tourismus abhängige griechische Wirtschaft breiter aufzustellen. Die Diversifizierung soll in Sektoren gehen, die man bisher nicht unbedingt mit Griechenland in Verbindung brachte: Informationstechnik (IT), Pharma, Logistik, Energie. "Greece 2.0" heißt das Reform- und Investitionsprogramm, das die Regierung in Athen mit den Geldern aus Brüssel umsetzen will.
Am 13. Juli billigten die Euro-Finanzminister den griechischen Plan. "Historischer Moment für Griechenland, jetzt beginnt die harte Arbeit", twitterte Ministerpräsident Kyriakos Mitsotakis. "Greece 2.0 ist die nächste Version unseres Landes, es ist das Bild des neuen Griechenlands", so der Premier.
Aber zunächst einmal kämpft Mitsotakis mit den Herausforderungen der Gegenwart. Wieder steigende Infektionszahlen zeigen: Die Pandemie ist noch nicht vorbei. Sie traf Griechenland zu einem besonders ungünstigen Zeitpunkt. Das Land begann sich gerade von der zehnjährigen Schuldenkrise und der längsten Rezession der Nachkriegsgeschichte zu erholen, da sorgte das Virus für einen neuen Absturz. 2020 schrumpfte das griechische Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 8,2 Prozent. Jetzt geht es wieder aufwärts.
Trotz der Pandemie ist die griechische Wirtschaft im ersten Quartal kräftig gewachsen. Das BIP legte um 4,4 Prozent zum Vorquartal zu. Griechenland ist damit ein besserer Jahresauftakt gelungen als den meisten anderen Euro-Staaten.
Der Aufschwung wird von den Investitionen getragen .
Für die Solidität des Aufschwungs spricht, dass er vor allem auf das Konto der Investitionen geht. Sie stiegen im Jahresvergleich um 8,6 Prozent. Das starke Wachstum im ersten Quartal überraschte nicht zuletzt deshalb, weil der Tourismus fast völlig ruhte.
Der Fremdenverkehr ist traditionell der stärkste Motor der griechischen Wirtschaft. Er trägt in guten Jahren mehr als ein Fünftel zum BIP bei. Auch der private Verbrauch fiel als Wachstumsfaktor weitgehend weg, weil Geschäfte und Gastronomie geschlossen waren. "Trotz des Lockdowns lag das BIP im ersten Quartal nur 2,7 Prozent unter dem Niveau von 2019, vor dem Beginn der Pandemie", erläutert Alex Patelis, Chef-Wirtschaftsberater von Ministerpräsident Mitsotakis, dem Handelsblatt. "Das zeigt, dass unser Wirtschaftswachstum nicht in so großem Maß vom Konsum und vom Tourismus abhängig ist, wie viele meinen."
Im zweiten Quartal dürfte sich der Aufschwung nochmals beschleunigt haben. Darauf deutet die im April um 22,5 Prozent gestiegene Industrieproduktion hin. "Nachdem die Corona-Beschränkungen jetzt fast vollständig aufgehoben sind, werden die Dienstleistungen das Wachstum weiter beflügeln", sagt Patelis. Die Analysten der National Bank of Greece rechnen für das zweite Vierteljahr beim BIP mit einem Plus von 12,3 Prozent gegenüber dem Vorjahr.
Die EU-Kommission hat nach dem guten Start ihre Prognose für dieses Jahr von 4,1 auf 4,3 Prozent heraufgesetzt. Der griechische Finanzminister Christos Staikouras ist vorsichtiger und setzt weiterhin beim Wachstum 3,6 Prozent an. Regierungsunabhängige Institutionen sind weitaus optimistischer. Das angesehene griechische Wirtschaftsforschungsinstitut IOBE rechnet mit 5,5 Prozent. 2022 soll sich die Erholung fortsetzen. Die EU-Kommission erwartet für Griechenland ein Wirtschaftswachstum von sechs Prozent. Citigroup und DBRS Morningstar prognostizieren sogar 6,5 Prozent. Damit läge Griechenland in der EU in der Spitzengruppe.
Starke Wachstumsimpulse werden aus dem EU-Aufbaufonds kommen. Fast 65 Prozent der Mittel sollen in Projekte zum Klimaschutz und in die Digitalisierung fließen. Die Regierung hofft, mit den Geldern aus Brüssel in den nächsten zehn Jahren private und öffentliche Investitionen von 70 Milliarden Euro anschieben zu können.
Schon für das kommende Jahr rechnet Finanzminister Staikouras mit einem Anstieg der Investitionen um 30,3 Prozent. "Als wir die Regierung übernahmen, lag Griechenland bei den ausländischen Direktinvestitionen in Europa auf Platz 35", erläutert Wirtschaftsminister Adonis Georgiadis. "In unserem ersten Regierungsjahr ist das Land auf Rang 29 vorgerückt, im zweiten auf Platz 23 - trotz der Pandemie", sagt Georgiadis.
Nach einer Studie des Wirtschaftsprüfers EY (Ernst & Young) sind die ausländischen Direktinvestitionen (FDA) in Griechenland 2020 um 77 Prozent gewachsen. Der Anteil des Landes an diesen Investitionen in Europa hat sich damit verdoppelt.
Holger Schmieding, der als Chefvolkswirt der Berenberg Bank Griechenland seit vielen Jahren intensiv beobachtet, stellt fest: "Das Vertrauen internationaler Investoren in Griechenland ist recht hoch." Sobald die Pandemie ihren Schrecken verloren und der Tourismus sich normalisiert hat, seien die Wachstumsaussichten vergleichsweise gut, meint Schmieding.
Das Land habe unter seiner reformorientierten Regierung vor der Pandemie begonnen, den Rückschlag aus der Zeit vor der Schuldenkrise langsam wieder auszugleichen, "und an diese Dynamik kann es nun anknüpfen", sagt der Ökonom. Griechenland müsse aber den eingeschlagenen Weg fortsetzen und dafür sorgen, dass die Verwaltung die Reformen auch umsetzt, mahnt Schmieding.
Viele Talente und Hilfe aus der Politik .
Der Tourismus wird auch in Zukunft eine wichtige Säule der griechischen Wirtschaft sein. Die Regierung Mitsotakis will aber die Weichen zu einer breiteren Diversifizierung stellen, um dem Land ein nachhaltiges Wachstum zu sichern. Eine der Prioritäten von Premier Mitsotakis ist die Ansiedlung von IT-Firmen.
Der deutsche Softwareentwickler Teamviewer betreibt seit Ende 2019 im nordgriechischen Ioannina einen Entwicklungsstandort. Das Unternehmen will die Zahl der Beschäftigten von derzeit rund 50 auf 150 steigern. "Für Griechenland spricht die Kombination aus vorhandenem, bisher unausgeschöpftem Talentpotenzial, guten lokalen Rahmenbedingungen und Unterstützung seitens der Politik", sagt Niederlassungsleiter Philipp Deutscher.
Teamviewer ist kein Einzelfall. Microsoft investiert in Griechenland gerade eine Milliarde Dollar in den Aufbau von drei Datenzentren seiner Cloud-Plattform Azure. Damit bekomme Griechenland "ein neues Ökosystem für Softwareentwickler", sagt Microsoft-Präsident Brad Smith. Der Pharmakonzern Pfizer plant im nordgriechischen Thessaloniki ein Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz.
Griechenland ist traditionell ein starker Standort der Pharmabranche. Arzneimittel spielen bei den griechischen Warenexporten eine führende Rolle. Berenberg-Chefökonom Schmieding sieht in der Produktion von Pharmazeutika großes Potenzial, "da der Pharmasektor auch nach der Pandemie eine Wachstumsbranche bleiben dürfte". Auch vom neuen Boom im Bereich der Handelsschifffahrt und der Schifffahrtsdienstleistungen könne Griechenland profitieren, meint Schmieding.
Eine Studie der Alpha Bank identifiziert den Logistiksektor als eines der wichtigsten Wachstumsfelder Griechenland. Der chinesische Staatskonzern Cosco kaufte sich bereits 2016 bei der Piraeus Port Authority (PPA) ein und baute im Rahmen des Projekts "Neue Seidenstraße" den Hafen zu einer Drehscheibe für den Containerverkehr zwischen Asien und Europa aus.
China sichert sich Zugriff auf den Container-Hafen von Piräus .
Bevor Cosco in Piräus einstieg, war der Hafen in Europa beim Containerumschlag die Nummer 17. Heute liegt der Port of Piraeus nach Rotterdam, Antwerpen und Hamburg auf Rang vier. Unweit von Piräus entsteht derzeit mit dem Thriasio Logistics Centre auf 235.000 Quadratmetern einer der größten Frachtumschlagplätze Südosteuropas.
Chancen locken auch im Energiesektor. Bis 2030 soll das Land 67 Prozent seines Stromverbrauchs aus erneuerbarer Energie decken. Im nordgriechischen Makedonien will eine Investorengruppe den Kohleausstieg mit einem Pilotprojekt zur Gewinnung von grünem, aus erneuerbaren Quellen gewonnenem Wasserstoff flankieren. Investitionsvolumen: acht Milliarden Euro. Auf der Insel Astypalea setzt die Regierung gemeinsam mit VW ein Pilotprojekt zur Energie-Autonomie und E-Mobilität um.
Griechenlands BIP, das im vergangenen Jahr 168,5 Milliarden Euro erreichte, soll bis 2025 auf 217 Milliarden Euro wachsen. So steht es im jüngsten Fünfjahresplan der Regierung. Damit läge die Wirtschaftsleistung aber immer noch deutlich unter dem Vorkrisenniveau. 2008 hatte Griechenland 242 Milliarden Euro erwirtschaftet. Das zeigt, wie weit der Weg noch ist. Es zeigt aber auch, welches Potenzial das Land hat.
Über allen Wachstumsszenarien schwebt allerdings das große Corona-Fragezeichen. Auch in Griechenland meldet sich die Pandemie mit der besonders ansteckenden Delta-Variante zurück. Seit Sonntag stufen die deutschen Behörden das Land wieder als Risikogebiet ein und raten bei Reisen zu besonderer Vorsicht. Seit Ende Juni ist die Sieben-Tage-Inzidenz von 25 auf 177 gestiegen. Vor allem in den Beach Bars und Nachtklubs, in denen jetzt viele Urlauber feiern, breitet sich das Virus wieder rasant aus. Eine vierte Welle könnte den Tourismus und damit die griechische Wirtschaft noch einmal zurückwerfen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EPIDEMIEN (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); PANDEMIEN (90%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (89%); CORONAVIRUS COVID-19 (89%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); EUROZONE (79%); SCHULDENKRISE (79%); FINANZMINISTERIEN UND -BEHÖRDEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KONSUM (78%); WIRTSCHAFTSWACHSTUM (78%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (78%); REZESSION (73%); CORONA-REGELN (72%); PREMIERMINISTER (70%); INDUSTRIEPRODUKTION (68%); GESCHICHTE (67%); EU-Mitgliedstaat (%); Internationale Beziehungen (%); Investitionspolitik (%); Konjunktur (%); Konjunkturanalyse (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: GRIECHISCHE FINANZKRISE (90%); EUROZONE (79%); FINANZMINISTERIEN UND -BEHÖRDEN (78%); INDUSTRIEPRODUKTION (68%)

Geographic: ATHEN, GRIECHENLAND (93%); BRÜSSEL, BELGIEN (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (93%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); GRIECHENLAND (90%); BELGIEN (79%); EUROPA (79%)

Load-Date: July 19, 2021




NACHGEFRAGT; "Der Westen muss mit den Taliban reden"
Handelsblatt
Dienstag 17. August 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: THEMA DES TAGES; S. 7

Length: 688 words

Byline: Riecke, Torsten

Highlight: Markus Kaim, Afghanistan-Experte bei der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin, warnt davor, dem Land den Rücken zu kehren. Nur durch Verhandlungen ließen sich Terrorgefahren und Flüchtlingsströme abwenden.
Body
Herr Kaim, als der Westen unter der Führung der USA vor 20 Jahren in Afghanistan militärisch eingriff, ging es vor allem darum, die Terrorgefahr durch al-Qaida zu bannen. Droht uns nun eine neue Terrorwelle vom Hindukusch?
Nein, eine unmittelbare Terrorgefahr aus Afghanistan sehe ich nicht. Nach Einschätzung der US-Geheimdienste bräuchte eine Terrororganisation wie al-Qaida zwei Jahre, um in der Lage zu sein, von dort aus wieder Anschläge auf westliche Metropolen auszuführen. Außerdem: Der Westen verabschiedet sich jetzt zwar von der Idee, in Afghanistan einen demokratischen Staat aufzubauen. Wir wenden uns aber nicht von der Terrorbekämpfung ab.
Wie soll das aussehen?
Die USA verhandeln bereits über Flugbasen in der Region zum Beispiel in Pakistan und werden auch ihre Flugzeugträger für Luftschläge nutzen. Man wird den Terror also weiter bekämpfen, aber mit anderen Mitteln.
Müsste sich auch Deutschland an dieser Terrorbekämpfung in der Region beteiligen?
Das ist die richtige Schlussfolgerung aus der aktuellen Lage: Auch Deutschland steht in der Pflicht. Im Moment gibt es von Bundesaußenminister Heiko Maas und anderen eine Trotzreaktion nach dem Motto: keine Anerkennung, keine Verhandlungen, kein Geld. Das ist menschlich zwar verständlich, ist aber keine Strategie für eine geopolitisch wichtige Region.
Was schlagen Sie stattdessen vor?
Über kurz oder lang wird man die Herrschaft der Taliban akzeptieren müssen. Vor allem, wenn man auf die neuen Machthaber in Kabul einwirken will, den Terrorismus zu bekämpfen. Das geht nur, wenn man mit ihnen redet. Würde sich der Westen aus der Region verabschieden, würde er Russland und China das Feld überlassen.
Welche Interessen haben Moskau und Peking in der Region?
Beide haben ein überragendes Interesse daran, dass die Taliban-Herrschaft möglichst stabil ist und der Funke des islamistischen Extremismus nicht in ihre Länder überspringt. Konkret bedeutet das, China und Russland werden den Machtanspruch der Taliban akzeptieren und keine Kritik an deren illiberaler Gesellschaftsordnung üben. Außerdem gibt es ökonomische Interessen an den Rohstoffvorkommen in Afghanistan. Peking könnte auch versuchen, das Land am Hindukusch stärker in seine Neue Seidenstraße einzubinden.
Noch einmal zurück zu Deutschland: Wie kann sich Berlin künftig in der Region sinnvoll engagieren?
Es gibt eine Reihe von guten Vorschlägen: zum Beispiel eine neue Flüchtlingswelle zu verhindern, indem man die Menschen in ihrer Region hält - etwa im Iran oder in Pakistan. Deutschland könnte die Führung für eine regionale Flüchtlingsinitiative übernehmen und sich dabei mit den anderen Europäern und den Vereinten Nationen abstimmen.
Das klingt nach einem neuen Flüchtlingsdeal, wie es ihn schon mit der Türkei gibt: Wir geben das Geld, ihr kümmert euch um die Flüchtlinge.
Ja, darauf wird es hinauslaufen. Der CDU-Vorsitzende Armin Laschet hat gesagt, die Zustände von 2015 dürfen sich nicht wiederholen. Dann müssen wir den Iran und Pakistan einbinden. Gegenüber dem neuen Präsidenten in Teheran könnte man damit signalisieren, dass es trotz aller politischer Differenzen ein gemeinsames Interesse an der Versorgung der Flüchtlinge gibt. Sollten sich die Flüchtlinge in Richtung Türkei bewegen, gibt man dem dortigen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan einen neuen Hebel in die Hand.
Können die Europäer das allein stemmen, oder brauchen sie dafür die USA?
Wer die Forderung der EU nach strategischer Autonomie im Ohr hat, wundert sich schon, was gerade in Afghanistan geschieht. Wir hängen weiterhin am Rockzipfel der USA und sollten uns das auch eingestehen. Auch politisch ist Europa nicht in der Lage, eine eigene Strategie für die Region zu entwickeln.
Sind die Taliban von heute noch mit denen von vor 20 Jahren vergleichbar?
Das ist schwer zu sagen. Aber vieles sieht doch sehr ähnlich aus. Erneut geht es ihnen darum, einen islamischen Gottesstaat zu errichten. Das bedeutet den Ausschluss von politischen Parteien, keine Wahlen, keine Frauenrechte. Das kann dem Westen nicht gefallen. Den Beteuerungen von scheinbar gemäßigten Taliban schenke ich keinen Glauben.
Die Fragen stellte Torsten Riecke .

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: TERRORORGANISATIONEN (91%); AL-QAIDA (90%); TALIBAN (90%); TERRORISMUS (90%); TERRORISMUSBEKÄMPFUNG (90%); FLÜCHTLINGE & VERTRIEBENE (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (79%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (79%); POLITIK (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (78%); STIFTUNGEN (78%); TERRORANSCHLÄGE (78%); FLÜCHTLINGSKRISE IN EUROPA (77%); VEREINTE NATIONEN (77%); ISLAM & MUSLIME (73%); GEHEIMDIENSTE (57%); Außenpolitik mit Land (%); Bevölkerung und Ausländer (%); Extremismus (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Interview (%); Kriminalität (%); Kriminalität und Recht (%); Militär (%); Militär-Fremdeinsatz (%); Streitkräfte (%)

Organization: AL-QAEDA (94%); RESEARCH INSTITUTE FOR INTERNATIONAL POLITICS & SECURITY (59%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); WASSERFAHRZEUGE (73%)

Person: RECEP TAYYIP ERDOGAN (71%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (92%); PEKING, CHINA (92%); KABUL, AFGHANISTAN (79%); MOSKAU, RUSSLAND (79%); TEHERAN, IRAN (79%); AFGHANISTAN (94%); PAKISTAN (92%); TÜRKEI (92%); DEUTSCHLAND (90%); EUROPA (79%); CHINA (74%); RUSSLAND (70%)

Load-Date: August 17, 2021




WIRTSCHAFTSINTERESSEN AM HINDUKUSCH; Der Weg ist frei für China und die Türkei
Handelsblatt
Dienstag 17. August 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: THEMA DES TAGES; S. 8

Length: 878 words

Byline: Brüggmann, Mathias

Demircan, Ozan

Highlight: Afghanistan sitzt auf Rohstoffen, die Billionen wert sind. Nun, da der Westen abzieht, wittern andere Länder ihre Chance.
Body
Während westliche Militärs alles unternehmen, um ihre Staatsangehörigen aus Afghanistan zu evakuieren, sehen die Regierungen anderer Länder ihre Zeit gekommen. China, Russland, Pakistan, der Iran und die Türkei hoffen auf lukrative Aufträge und die Möglichkeit, die afghanischen Rohstoffvorkommen auszubeuten.
"Während die USA gezwungen sind, das Land zu verlassen, nachdem sie es zerstört haben, kann Chinas Hilfe zum Hoffnungsstrahl für die kriegsgeschundene Nation werden", verkündet Chinas staatlicher Auslandssender CGTN.
Afghanistan, ein Land mit einem Bruttoinlandsprodukt von gerade mal 581 Dollar pro Kopf und Jahr, ist prinzipiell reich: Allein auf den 30 Prozent des afghanischen Territoriums, das die US-Geologiebehörde USGS untersuchen konnte, liegen Rohstoffe im Wert von drei Billionen Dollar.
Nachgewiesen sind zwei Milliarden Tonnen Kupfererz sowie mehrere Lagerstätten für Gold und Kohle. Fast die Hälfte des Wertes aller offiziellen afghanischen Exporte kommt aus Goldverkäufen. Darüber hinaus gibt es reiche Vorkommen Seltener Erden. Letztere werden für die Ära der Elektromobilität dringend benötigt. In den unerforschten 70 Prozent der Böden Afghanistans werden zudem 1,6 Milliarden Barrel Rohöl vermutet.
Die USA hätten Blut und Milliarden investiert, um die Taliban zu stürzen, und das Land etwas stabilisiert, "während weniger skrupelbehaftete Länder wie China sich jetzt die Naturressourcen holen", meint der Experte John Paul Hampstead von Passport Research.
Für China kommt der bevorstehende Sturz der offiziellen afghanischen Regierung zum richtigen Zeitpunkt: Im Dezember hatte das Aufdecken eines chinesischen Spionagerings in Kabul für erheblichen Unmut in der afghanischen Hauptstadt gesorgt.
Die Regierung des inzwischen geflohenen afghanischen Präsidenten Ashraf Ghani wollte daraufhin Peking die Förderlizenz für die Kupfervorkommen in Mes Aynak entziehen. Dieses größte unangetastete Kupfervorkommen der Welt liegt 40 Kilometer südöstlich von Kabul.
Das staatliche chinesische Konsortium MJAM hatte 2007 für 2,8 Milliarden Dollar als einer von Dutzenden Bietern den Zuschlag für einen Fördervertrag über 30 Jahre bekommen. Gefördert wurde aber noch nichts - angeblich wegen Sicherheitsproblemen.
Der Kabuler Bergbauexperte Javed Noorani glaubt hingegen, dass China als zugleich größter Kupferkunde und Kontrolleur des größten Vorkommens Mes Aynak nicht erschließe, um den Kupferpreis zu stabilisieren. Peking habe schließlich beste Gesprächskanäle zu den Taliban.
Neben der größten unangetasteten Kupfermine der Welt hat sich China in Afghanistan auch das größte Ölfeld gesichert. Hinzu kommen Uran sowie Seltene Erden, die in der Provinz Helmand vermutet werden.
Die US-Geologiebehörde vermutet, dass in Afghanistans Böden etwa so viel Lithium lagert wie in Bolivien, dem bisherigen Hauptlieferanten des wichtigen Metalls. Lithium ist unabdingbar für die Produktion von Batterien, etwa für Smartphones oder Elektrofahrzeuge.
Auch aus dem afghanischen Nachbarland Iran sind einige größere Investoren in Afghanistan vertreten - vor allem im schiitischen Osten und Norden des Landes. Iran ist die Vormacht der schiitischen Moslems. In Afghanistan befürchten die Schiiten, von den sunnitischen Taliban wie schon bei deren erster Herrschaft blutig unterdrückt zu werden.
Es sind nicht nur Rohstoffe, für die sich andere Länder interessieren. Nach dem Abzug der Amerikaner dürften die Chinesen nun versuchen, auch Afghanistan an Pekings neue Seidenstraße anzuschließen. Nachbarländer Afghanistans wie der Iran und Pakistan sind bereits Teil dieses Multi-Milliarden-Infrastrukturprogramms. Kabul konnte bisher wegen der westlichen Vorherrschaft im Land nicht beitreten.
Auch türkische Firmen wollen am Wiederaufbau des Landes mitverdienen. Jetzt, wo westliche Konzerne wie Siemens Energy Großaufträge in dem Land abgeben müssen, sehen türkische Firmen ihre Zeit gekommen. "Das türkische Interesse an Afghanistan schließt geopolitische Faktoren mit ein, darunter vor allem Handelsrouten", meint Michael Tanchum vom österreichischen Forschungsinstitut für Sicherheitspolitik AIES.
76 türkische Unternehmen sind nach Angaben des Ankaraer Außenministeriums in Afghanistan aktiv, 90 Prozent davon in der Baubranche. Zwischen 2003 und 2018 haben sie dort 701 Projekte im Wert von 6,6 Milliarden US-Dollar umgesetzt. Die Regierungen beider Länder hielten bis vor wenigen Jahren regelmäßige Treffen ab, um neue wirtschaftliche Kooperationen zu besprechen. "Ich rate türkischen Geschäftsleuten, dort zu investieren", sagte der Chef der türkischen Vereinigung für Außenhandel (Deik), Nail Olpak, noch im Jahr 2019.
Ein Ergebnis dieser Konsultationen war der Plan, die sogenannte Lapislazuli-Route von der Türkei über Aserbaidschan und Turkmenistan nach Afghanistan wieder aufleben zu lassen. Der Name kommt von dem tiefblauen Gestein, das jahrhundertelang über diesen Weg in den Westen exportiert worden war.
2017 wurde der Plan gefasst, 2018 wurde mit dem Ausbau der Route begonnen. Nach Angaben der afghanischen Handelskammer Acci sollen später 80 Prozent aller Exporte von Zentral- und Südasien nach Europa über diese Route abgewickelt werden. Vor allem für die Türkei, die sich als regionaler Handels-Hub etablieren will, ist das Projekt von großer Bedeutung.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: TALIBAN (89%); ELEKTRO-FAHRZEUGINDUSTRIE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (78%); NATÜRLICHE RESSOURCEN (78%); STAATSANGEHÖRIGKEIT (78%); BRUTTOINLANDSPRODUKT (73%); ELEKTROMOBILITÄT (73%); KUPFERMÄRKTE (73%); BASISMETALLMÄRKTE (69%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (68%); ISLAM & MUSLIME (60%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Energie und Rohstoff (%); Entwicklungshilfe (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Militär (%); Militär-Fremdeinsatz (%); Streitkräfte (%)

Industry: ELEKTRO-FAHRZEUGINDUSTRIE (78%); ELEKTROMOBILITÄT (73%); KUPFERMÄRKTE (73%); ÖL- UND GASGEWINNUNG (72%); BASISMETALLMÄRKTE (69%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (68%); BATTERIEHERSTELLUNG (50%); HERSTELLUNG ELEKTRISCHER GERÄTE & AUSRÜSTUNG (50%); HERSTELLUNG ELEKTRISCHER KOMPONENTEN (50%)

Geographic: KABUL, AFGHANISTAN (93%); PEKING, CHINA (93%); SÜDAMERIKA (79%); AFGHANISTAN (93%); PAKISTAN (92%); TÜRKEI (92%); CHINA (91%); RUSSLAND (78%)

Load-Date: August 17, 2021




Dunkle Wolken über Chinas Wirtschaft
Handelsblatt
Donnerstag 19. August 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1143 words

Byline: Rocholl, Jörg

Highlight: Pekings jüngste Interventionen in der Hightech-Branche zeigen: Das Modell des Staatskapitalismus hat auch Schattenseiten, meint Jörg Rocholl.
Body
Schlechter Staat oder guter Staat? Die traditionelle Antwort im marktwirtschaftlich geprägten Westen fällt einfach aus: Der Staat soll Rahmen und Regeln setzen, innere und äußere Sicherheit gewährleisten, Eigentumsrechte schützen, die öffentliche Infrastruktur zur Verfügung stellen, aber nicht intervenieren. Kurzum: Der Staat soll den Wettbewerb ermöglichen.
Er soll sich aber nicht anmaßen, mehr zu wissen als die Wirtschaftenden, die im ständigen Wettbewerb nach Verbesserungsmöglichkeiten suchen und so die Triebfeder für Innovation und wirtschaftlichen Wohlstand sind. Dieses Grundverständnis wird beim Blick auf China und seinen Staatskapitalismus auf eine harte Probe gestellt.
Denn neben die traditionelle Perspektive des marktwirtschaftlichen Denkens tritt hier eine Alternative, die mit der ersten nicht vereinbar scheint: die besondere Rolle des chinesischen Staates, die erst den atemberaubenden Wachstumsprozess bewirkt habe und dessen Garant sei. Nach dem berühmten Bonmot Deng Xiaopings: Es ist egal, ob die Katze schwarz oder weiß ist - Hauptsache, sie fängt Mäuse.
Belege für den ökomischen Erfolg von Chinas politisch gelenkter Marktwirtschaft gibt es viele, vor allem im Bereich der Infrastruktur. Während Berlin über zehn Jahre brauchte, bis ein neuer Flughafen fertig und betriebsfähig war, stampft China solche Flughäfen im Rekordtempo aus dem Boden. Die schnelle Inbetriebnahme des neuen Flughafens in Peking etwa führte nicht nur chinesische Medien zu der Schlussfolgerung, Berlin könne von Peking lernen.
Genauso blickt der Westen staunend bis ungläubig auf Chinas schnell voranschreitendes Vorzeigeprojekt "Neue Seidenstraße", nicht zuletzt wegen der geopolitischen Konsequenzen. Die wirtschaftlichen Erfolge gehen aber weit über den Bereich der Infrastruktur hinaus. Man denke nur an Chinas Aufhol- und teilweise Überholprozess in wesentlichen Bereichen von Forschung und Entwicklung. Pekings Ambitionen, zum 100. Jubiläum der Volksrepublik 2049 das wirtschaftlich stärkste Land der Welt zu sein, sieht auch der Westen nicht als grundsätzlich unrealistisch an.
Allerdings: In den vergangenen Wochen und Monaten hat sich der Blick auf die "segensreiche" Rolle des chinesischen Staats geändert: Denn die chinesische Führung verstärkt unübersehbar den politischen Druck gerade auf Technologieunternehmen. Galten diese lange Zeit als prunkvolles Gegenstück zu den großen US-Technologiekonzernen und Ausdruck chinesischer Innovationsfähigkeit, so gerät Chinas Hightech-Branche nun zunehmend in schwieriges Fahrwasser. Dunkle Wolken ziehen über Chinas Wirtschaft.
Die Zahl staatlicher Interventionen in einzelne Branchen, Unternehmen und Geschäftsmodelle ist zu hoch, als dass man sie noch als Einzelfälle bezeichnen könnte. Die Interventionen treffen mittlerweile die Finanzindustrie, Fahrdienstleister, Lieferdienste, Onlinespiele und private Bildungsanbieter. Außerdem sind die Begründungen der jeweiligen Staatseingriffe zu vielfältig, um noch von einer sorgfältig durchdachten und umgesetzten Lenkung sprechen zu können.
Die Begründungen reichen von der Wahrung sozialer Stabilität über die Sicherung der Finanzwirtschaft bis zum Datenschutz. Niemand kann den Sinn solcher Ziele grundsätzlich infrage stellen, aber die geradezu überfallartig anmutenden Interventionen lassen kein Gesamtkonzept erkennen. Stattdessen drängt sich der Eindruck auf: Chinas Führung geht es in Wirklichkeit gar nicht vorrangig um die proklamierten Ziele.
Die politische Führung will vielmehr Unternehmen in die Schranken weisen, weil sie ihr zu mächtig geworden sind. Die Reaktionen der Kapitalseite auf die Interventionen sprechen eine klare Sprache: Die chinesischen Aktienmärkte brachen ein, gerade im Technologiebereich - mit Auswirkungen insbesondere auch auf die USA. Schlimmer noch: Marktteilnehmer fragen sich verstärkt, wie sicher bestehende und künftige Investitionen in chinesische Unternehmen eigentlich noch sind.
Sie stellen also ihre gesamte Einstellung gegenüber dem chinesischen Markt infrage. Entsprechend groß war der Vermögensverlust der gerade noch gefeierten chinesischen Unternehmen. Sie mussten zum Teil binnen weniger Tage Milliardenverluste hinnehmen - eine Entwicklung, die weder für sie noch den chinesischen Staat gut sein kann.
Denn die Verluste treten an einem für die weitere Entwicklung der chinesischen Wirtschaft kritischen Punkt ein. Zwar hat Chinas kaufkraftbereinigtes Bruttoinlandsprodukt inzwischen das der USA und Europas überflügelt. Die Volksrepublik ist demnach der größte Wirtschaftsraum der Welt. Anders aber sieht es beim relevanteren Vergleich pro Kopf aus: Hier erreicht die Volksrepublik erst rund 30 Prozent des deutschen Niveaus. Der Aufholprozess ist also in vollem Gange und wird immer stärker von der Notwendigkeit umfassender Innovationen geprägt sein.
Im frühen Stadium dieses Prozesses spielten geringe Produktionskosten eine besonders große Rolle. War es für international tätige Unternehmen günstiger, in China statt in ihren Heimatländern zu produzieren, haben sie dies oft auch mit Blick auf den sich entwickelnden großen Markt getan. Auch für chinesische Unternehmen lohnte es sich, erfolgreiche Produkte und Prozesse aus anderen Ländern zu kopieren und sie im eigenen Markt anzubieten.
Doch diese frühe Phase des Aufholprozesses kommt nun langsam an ihr Ende oder ist in verschiedenen Bereichen bereits beendet. Die nächste Entwicklungsstufe wird für Chinas Wirtschaft viel herausfordernder sein: Zunehmend kommt es jetzt auf eigenes Know-how an, um die nächsten Innovations- und Wachstumsschübe auszulösen. Wissensbasierte neue Produkte und Prozesse aber erfordern massive Investitionen in Forschung und Entwicklung.
Dabei wird nicht immer der Staat am besten vorhersagen können, welche Investitionen den größten Markterfolg erzielen werden. China braucht also große private Investitionen - die aber nur dann zustande kommen, wenn Investoren davon ausgehen können, dass sich die Rahmenbedingungen nicht über Nacht ändern und der Staat die Verteilung möglicher Gewinne nicht plötzlich zu seinen Gunsten verändert. Die jüngsten Interventionen können sich somit als chinesischer Bärendienst erweisen.
Was bedeutet das alles für den Westen? Zunächst steht das chinesische Beispiel dafür, dass man große Infrastrukturprojekte schneller fertigstellen kann. Das sollte auch unter Wahrung demokratischer Rechte möglich sein. Gleichzeitig ergibt sich die Schlussfolgerung: Abgesänge auf die westliche Arbeitsteilung zwischen Staat und Wirtschaft sind verfrüht.
Gerade die Reaktionen auf die massiven chinesischen Interventionen der jüngsten Zeit werfen für die künftige Entwicklung der chinesischen Wirtschaft eine wichtige Frage auf: Ist Chinas Wirtschaft eigentlich dauerhaft erfolgreich wegen der Politik - oder trotz der Politik? Die Antwort hat weitreichende Folgen, auch für das westliche Selbstverständnis.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (89%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); JAHRESTAGE (73%); FORSCHUNG & ENTWICKLUNG (64%); Industriepolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: DATENSICHERHEIT (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); CHINA (91%)

Load-Date: August 19, 2021




KABULS FALL UND DIE FOLGEN; Zivilisationsbruch und Zeitenwende
Handelsblatt
Freitag 20. August 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 56

Length: 4213 words

Byline: Brüggmann, Mathias

Busch, Alexander

Gusbeth, Sabine

Münchrath, Jens

Peer, Mathias

Rickens, Christian

Series: Kapitulation des Westens (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Der westliche Versuch, die eigenen Werte nach Afghanistan zu exportieren, endet im Chaos. Während die USA und ihre Verbündeten verzweifelt versuchen, ihre Bürger aus dem Land zu bekommen, pflegt China bereits beste Beziehungen mit den Taliban. Die aufstrebende Supermacht ist der große Profiteur der Niederlage am Hindukusch.
Body
Am Tag vier nach dem Fall Kabuls hat sich das Chaos vom Rollfeld des Flughafens der afghanischen Hauptstadt in die Straßen davor verlagert. Hunderte, womöglich Tausende versuchen, irgendwie in das Terminal zu gelangen. Laut Augenzeugen feuerten US-Soldaten, die die Eingänge bewachen, scharfe Salven in die Luft oder in den Boden, um die Menge in Schach zu halten.
Westliche Ausländer berichten, dass sie in dem Gedränge nicht bis zum Flughafen vordringen konnten. Die ehemaligen afghanischen Mitarbeiter der Alliierten sind zumeist bereits an den bärtigen Männern mit ihren Kalaschnikows gescheitert, die die Sperrkreise vor dem Flughafen kontrollieren. In Videos ist zu sehen, wie die neuen Herren der Stadt mit Ketten auf Menschen einschlagen, die ihnen in die Quere kommen. Für Tausende ist Kabul zur Falle geworden.
Als die Stadt am Sonntag kampflos in die Hände der Taliban gefallen war, weilte Joe Biden in Camp David, seinem Landsitz in Maryland. Am Tag darauf wandte sich der Präsident vom Weißen Haus aus an sein Volk. Ernste Miene, schwarzes Jackett, hinter ihm akkurat aufgereiht fünf amerikanische Flaggen. Seine ohnehin kleinen Augen kniff der Präsident noch enger als sonst zusammen. Er sagte einen Satz, der als Rechtfertigung für den schnellen Truppenabzug der US-Truppen aus Afghanistan dienen sollte. Einen Satz allerdings, der auch das Scheitern der westlichen Strategie entlarvt: "Amerikanische Truppen können und sollten nicht in einem Krieg kämpfen und sterben, den die afghanischen Streitkräfte selbst nicht zu kämpfen bereit sind."
In fast 20 Jahren Afghanistan-Krieg ist es den USA und ihren Verbündeten nicht gelungen, das Land zu befrieden. Ja, sie konnten noch nicht einmal genug Menschen in Afghanistan davon überzeugen, dass es sich auch ohne westliche Hilfe lohnt, gegen die Taliban zu kämpfen. Auch nicht die 300.000 Mann starke, mit westlichem Geld besoldete, mit westlichen Waffen ausgerüstete und von westlichen Militärberatern trainierte Armee. Die Soldaten machten sich davon, als die Taliban das Land überrannten.
Die unmittelbaren Folgen waren jene Szenen, die sich Anfang der Woche am Kabuler Flughafen abspielten: Ein riesiger US-Militärjet, der sich durch Menschenmassen den Weg zum Start bahnt. Männer, die sich von außen am Flugzeug festklammern und kurz nach dem Start als schwarze Schatten vom Himmel in den Tod stürzen. Völlig überfüllte Frachtmaschinen, in denen die Passagiere ohne Sitze oder Anschnallgurte auf dem Boden kauern und deren Piloten trotzdem abheben: nur raus, solange es noch geht!
So sehen Zivilisationsbrüche aus.
Wer sich darauf verlassen hat, dass der Westen Afghanistan nicht seinem Schicksal überlassen würde, sieht sich nun verraten. Mahbouba Seraj, Gründerin des Afghan Women's Network, ist eine der bekanntesten Frauenrechtlerinnen des Landes. Sie hat eine Botschaft an den Westen: "Schämt euch. Schande über die ganze Welt für das, was ihr Afghanistan angetan habt. Warum habt ihr das getan?"
So ganz genau weiß das der Westen offenbar selbst nicht. Ihm fehlten über fast 20 Jahre hinweg der Wille, das Handwerkszeug und vielleicht auch die Strahlkraft, seine eigenen Werte in Afghanistan zu verankern. Und nicht nur dort. Zum wiederholten Male wollten Nato-Staaten einem Land Frieden, Demokratie und Menschenrechte bringen - und haben es dadurch nur noch tiefer ins Elend gestürzt. Libyen, der Irak und Syrien sind die anderen Schauplätze, an denen der Westen militärisch einen "Regime Change" anstrebte und dann das angerichtete Chaos einfach hinterließ, wie es sonst nur verzogene Kinder tun. Nun gesellt sich auch noch Afghanistan zu diesen Arenen der westlichen Demütigung.
Der Fall Kabuls markiert einen Wendepunkt. Schwer vorstellbar, dass in den kommenden Jahren noch einmal ein amerikanischer oder französischer Präsident, ein britischer Premierminister oder gar eine deutsche Kanzlerin auf die Idee kommen, westliche Werte mit Waffengewalt in andere Staaten exportieren zu wollen. Das Thema westlicher Werteexport habe sich erledigt, analysiert der Politikwissenschaftler Herfried Münkler im Interview mit dem Handelsblatt (siehe Seite 65): "Die regelbasierte Weltordnung kann man abschreiben."
Diktatoren und Menschenschinder in aller Welt dürfen aufatmen. Für sie ist der Sieg der Taliban eine gute Nachricht. Vor allem aber bedeutet die Kapitulation des Westens einen Triumph für jenen Staat, der den USA den Status als einzige verbliebene Supermacht streitig macht. Der Taliban-Experte Ahmed Rashid sagte dem Handelsblatt: "Ganz ohne Zweifel ist China der große Profiteur des westlichen Scheiterns."
Und das gleich in mehrfacher Hinsicht: -Peking vertritt seit jeher den Gegenentwurf zur westlichen Sehnsucht, die eigenen Werte zu exportieren. Eine Welt, in der etwa Handelsfragen mit Ansprüchen an Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit oder gar Demokratie verknüpft werden, sieht China als Bedrohung - und die ist nun erst einmal in weite Ferne gerückt.
-China gehört neben Pakistan zu den wenigen Staaten mit echtem Einfluss auf die neuen Machthaber in Kabul. Rashid: "Die Taliban werden sehr genau auf Chinas Rat hören, denn sie werden abhängig von China sein - bei Hilfsgeldern und vor allem bei Investitionen."
-China hat konkrete wirtschaftliche Interessen in Afghanistan, die von der US-nahen bisherigen Regierung in Kabul eher ausgebremst wurden. "China wird jetzt massiv in die Förderung der in Afghanistan reichlich vorhandenen Rohstoffe investieren und Kupfer, Marmor, Kohle, Gas, Öl und Seltene Erden abbauen", sagt Taliban-Experte Rashid.
-Die Niederlage von Kabul stärkt auch Chinas Rolle im Wettstreit mit den USA um die Vormachtstellung in Südostasien. Wer sich auf den Westen verlässt, steht im Zweifel allein da: Dieses Signal ist in den übrigen Hauptstädten des Kontinents angekommen.
-Selbst in von Peking so weit entfernten Weltregionen wie Afrika und Lateinamerika verfolgt China unbeirrt seine geopolitischen und geoökonomischen Interessen. Je mehr der Westen mit sich selbst und seiner Schwäche beschäftigt ist, desto ungestörter kann Peking diese Politik verfolgen.
Fest steht schon jetzt: Der Fall Kabuls wird die Welt ähnlich stark verändern wie vor 20 Jahren die Anschläge auf das World Trade Center. Aber wie wird diese Veränderung aussehen? Ein Szenario in fünf Thesen.
Ende eines Irrwegs: Der Fall Kabuls beendet die Versuche, westliche Werte mit Gewalt zu exportieren.
In seiner Rede vom Montag betonte Biden, dass "Nationbuilding" nicht der Zweck des Einmarschs in Afghanistan gewesen sei. Was nicht der historischen Wahrheit entspricht. "Biden redet sich das Scheitern schön", urteilt Münkler. Denn der damalige Präsident George W. Bush ließ amerikanische Truppen nicht nur zur Vernichtung von al-Qaida in Afghanistan einmarschieren. Explizites Ziel war es auch, dafür zu sorgen, dass von diesem Land niemals wieder Terror ausgehen sollte. Der beste Weg, das zu erreichen, so damals die Überzeugung: Afghanistan in eine gefestigte Demokratie zu verwandeln.
So begannen die Nato-Truppen und ihre Begleiter nach dem schnellen Sieg über die Taliban vor 20 Jahren, Schulen zu bauen, eine Verwaltung zu errichten, Sicherheitskräfte auszubilden. Sie taten also das, was man gemeinhin als "Nationbuilding" bezeichnet.
Nur - es hat nicht funktioniert. Die demokratische Kultur des Westens ließ sich nicht so einfach in die stammesgesellschaftlich organisierte Gesellschaft der Taliban einpflanzen.
Fragen stellen sich: Kann eine wertorientierte Außenpolitik überhaupt funktionieren? Oder schlägt nun endgültig die Stunde der Realpolitiker, die überzeugt sind, dass dem Frieden und zuletzt auch dem Wohlstand am besten gedient ist, wenn jeder Staat offen seine eigenen Interessen vertritt, sich aber beim Versuch, diese durchzusetzen, an gemeinsame Spielregeln hält?
Die Demokratisierung nicht demokratischer Gesellschaften von außen hat in den seltensten Fällen funktioniert - am besten noch nach dem Sieg über Nazi-Deutschland beim politischen Aufbau der Bundesrepublik, an dem vor allem die US-Amerikaner tatkräftig mitwirkten.
Seit der Jahrtausendwende aber ist die Mission Demokratisierung meist gescheitert. Ein Grund: Die westliche Demokratie hat an Strahlkraft eingebüßt. Im Kampf gegen den Terror haben die USA ihre eigenen Werte verraten - mit Folter in CIA-Geheimgefängnissen, dem Lager von Guantanamo und dem US-Feldzug gegen Saddam Hussein, den die Vereinigten Staaten mit dem Schwindel von den angeblichen Atomwaffen des irakischen Diktators begründeten. Viel Glaubwürdigkeit hat der Westen auch dadurch verloren, dass die westliche Führungsmacht einen Mann wie Donald Trump ins Präsidentenamt wählte. Einen Mann, der sich offenbar mehr zu den Diktatoren Saudi-Arabiens, der Philippinen, ja sogar Nordkoreas hingezogen fühlte als zu seinen demokratischen Partnern in der Europäischen Union.
Darüber hinaus wurden in Afghanistan selbst viele Fehler gemacht. So hat der Westen geholfen, die korrupte alte Elite des Landes an der Macht zu halten - weil man Sorge vor allem darüber hatte, was stattdessen kommen könnte. Im Korruptionsindex von Transparency International belegt Afghanistan Platz 165 unter 180 Staaten. Eine Clique von Kleptokraten, die sich unter dem Schutz der Nato-Soldaten bereicherte, wurde für Millionen Afghanis zum Zerrbild der westlichen Ideale.
Als die Amerikaner 2020 unter Trump den Abzug aus Afghanistan beschlossen, offenbarte sich zudem Europas militärische Schwäche: Ohne den Schutz der US-Kampfdrohnen und Spezialeinheiten ist auch Europas Position am Hindukusch unhaltbar geworden. Selbst bei der Evakuierung ihrer Staatsbürger sind Deutschland und die übrigen EU-Staaten nun auf das Wohlwollen der US-Truppen angewiesen, die den Flughafen sichern.
Die Krise als Chance: Peking ist der eigene Machtzuwachs unheimlich - aber China weiß ihn zu nutzen.
Die Kapitulation des Westens in Afghanistan erzeugt nun ein Machtvakuum, das China zu nutzen weiß - das in Peking aber zugleich Sorge auslöst. Die staatlichen chinesischen Medien zelebrieren förmlich ihre Schadenfreude über das Scheitern des großen geopolitischen Konkurrenten USA. Die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua bezeichnete den Fall Kabuls als "Todesglocke für den Niedergang des US-Hegemonie". Die Staatszeitung "Global Times" verband am Montag in einem Editorial den überhasteten Abzug der USA mit einer deutlichen Warnung an Taiwan: "Nach den Ereignissen in Afghanistan sollten die Menschen in Taiwan wissen, dass die Verteidigung der Insel innerhalb von Stunden zusammenbrechen wird, sobald ein Krieg in der Meerenge ausbricht, und dass das US-Militär nicht zu Hilfe kommen wird."
Außenminister Wang Yi hatte bereits Ende Juli ein Treffen mit dem Taliban-Führer Mullah Abdul Ghani Baradar öffentlichkeitswirksam inszeniert - um den Einfluss Chinas auf die neue starke Macht in Afghanistan auszubauen. Zu diesem Zeitpunkt war allerdings noch nicht absehbar, wie schnell die bisherige afghanische Regierung nach dem Rückzug der USA und ihrer Partner zerfallen würde. China hätte es wohl lieber gesehen, dass "die Taliban durch Kompromisse mit anderen politischen Kräften im Land gezäumt werden", sagt Außenpolitikexperte Andrew Small vom European Council on Foreign Relations (ECFR).
Denn insgeheim sorgt sich China, dass der Erfolg der afghanischen Taliban andere islamistische Terrorgruppen in der Region beflügelt. Die könnten dann womöglich auch chinesische Ziele ins Visier nehmen: China unterdrückt mit brutalen Methoden seine eigene muslimische Minderheit, die Uiguren. Deren Hauptsiedlungsgebiet, die Provinz Xinjiang, grenzt direkt an Afghanistan.
In den vergangenen 20 Jahren hat Peking davon profitiert, dass durch die Anwesenheit der US-Streitkräfte und ihrer Partner die Lage am Hindukusch relativ stabil war. Nun muss die chinesische Regierung selbst aktiv werden, um in Chinas unmittelbarer Nachbarschaft für Stabilität zu sorgen.
Die chinesische Staatsführung will die neuen Machthaber in Kabul mit der Aussicht auf Investitionen an sich binden. Das Ziel: eine Destabilisierung der Region verhindern und China zugleich wirtschaftliche Chancen eröffnen.
Ein Kurs, der in Chinas sozialen Medien ungewöhnlich kontrovers diskutiert wird. Unter Hashtags wie "Was für eine Organisation sind die Taliban?" und "Warum wollen so viele Menschen Afghanistan verlassen?" debattieren Nutzer des chinesischen Kurznachrichtendiensts Weibo über die Machtergreifung der Taliban in Afghanistan. Viele werfen Politik und Staatsmedien ein "Weißwaschen" der Taliban vor und fragen, warum Peking einer Gruppierung freundliche Beziehungen anbietet, die als extremistisch und terroristisch gilt.
Solche Debatten passen so gar nicht zur offiziellen Lesart des chinesischen Außenministeriums, das die Machtergreifung der Taliban und das Dialogangebot mit den Worten kommentierte, man respektiere "den Willen und die Entscheidung des afghanischen Volkes".
Ungehobene Schätze: China wird in Afghanistan seinen Rohstoffhunger stillen In gewisser Hinsicht kam für China der Umsturz in Afghanistan gerade rechtzeitig: Im Dezember flog ein chinesischer Spionagering in Kabul auf und sorgte für erheblichen Ärger in der inzwischen gestürzten Regierung unter dem geflohenen Präsidenten Ashraf Ghani. Als Strafe versuchte Kabul damals, den Chinesen bestehende Förderlizenzen für ein Ölfeld und das weltgrößte unangetastete Kupfervorkommen abzuerkennen.
Das Kupfervorkommen in Mes Aynak, 40 Kilometer südöstlich von Kabul gelegen, liefert mit einem Wert von fast 90 Milliarden Dollar nicht nur besonders viel Kupfererz, sondern im internationalen Vergleich auch besonders hoch angereichertes. 2007 hatte das staatliche chinesische Konsortium MJAM unter einem Dutzend Bietern den Zuschlag für einen Fördervertrag über 30 Jahre bekommen. 2,8 Milliarden Dollar wollte die chinesische Firma dort investieren - es flossen bisher erst 371 Millionen.
Warum? Der trotz Nato-Invasion nie abgerissene Bürgerkrieg im Land und die dadurch fehlende Sicherheit für chinesische Arbeiter seien schuld, heißt es. Der Kabuler Bergbauexperte Javed Noorani hält das für vorgeschoben. Peking habe bereits seit Beginn der ersten Taliban-Herrschaft 1996 "beste Backchannels" - im Diplomatenslang: Gesprächskanäle - zu den Taliban.
Noorani sieht ein anderes Motiv der Chinesen: China als zugleich weltgrößter Kupferverbraucher wie auch Herr über die größten Kupfervorkommen habe Mes Aynak zunächst gar nicht wirklich erschließen wollen, um so die Kupferpreise stabil zu halten. Erst seit dem drastischen Anstieg des Kupferpreises sei Peking wieder ernsthaft interessiert an der Förderung.
Doch schon vor dem Spionageskandal gab es Ärger zwischen Peking und Kabul: China plante eine Eisenbahnanbindung zum Abtransport des Kupfererzes. Die afghanische Regierung indes wollte, dass China vor Ort eine Kupferhütte samt Kohlekraftwerk aufbaut, um lokale Jobs zu schaffen und die Stromversorgung der Region zu sichern.
"China will nur an Afghanistans Rohstoffe ran und dort Straßen bauen", sagt der Direktor des Deutschen Orientinstituts, Gunter Mulack, desillusioniert. Er betreute zwischen 2005 und 2008 als deutscher Botschafter im pakistanischen Islamabad auch das Nachbarland Afghanistan.
China sei bereit, 62 Milliarden Dollar in Afghanistan zu investieren, vor allem in große Bergbau- und Infrastrukturprojekte, ist Djoomart Otorbajew überzeugt. Der frühere Premier des zentralasiatischen Staats Kirgistans lehrt heute am Seidenstraßen-Institut der Universität Peking und begründet Chinas Engagement in schwierigen Ländern mit der "Praxis, dass für China Investitionen in afrikanischen Ländern, in denen die Infrastruktur völlig unzureichend ist, kein unüberwindbares Problem darstellen".
Die Investitionen könnten sich lohnen: Allein auf den 30 Prozent des afghanischen Territoriums, das die US-Geologiebehörde USGS untersuchen konnte, liegen Rohstoffe für schätzungsweise drei Billionen Dollar. Mehrere Lagerstätten für Gold und Kohle sind nachgewiesen, daneben reiche Vorkommen von Kobalt, Lithium und Seltenen Erden - dringend nötig für die Ära der Elektromobilität. Und auch bei "alten" Energien ist China in Afghanistan fündig geworden: 2011 erhielt China National Petroleum Corporation (CNPC) eine Lizenz zum Bohren in drei Ölfeldern mit einem Fördervolumen von 87 Millionen Barrel Rohöl. Und auch am Kohleabbau sei China interessiert, sagt Otorbajew.
Die USA hätten Blut und Milliarden investiert, um die Taliban zu stürzen und das Land etwas zu stabilisieren, "während weniger skrupelbehaftete Länder wie China sich jetzt die Naturressourcen holen", meint John Paul Hampstead vom Analysehaus Passport Research.
Aufstieg einer Weltmacht: Der Fall Kabuls stärkt Chinas Einfluss weit über Asien hinaus Es ist ein Projekt der Superlative: An das geplante Diamer-Bhasha-Wasserkraftwerk in der Nähe der Grenze zu Afghanistan knüpft Pakistan seit Jahren große Erwartungen. Der Staudamm am Indus, dem längsten Fluss des indischen Subkontinents, könnte mit seiner angepeilten Leistung von 4,5 Gigawatt einen erheblichen Teil von Pakistans Strommangel beseitigen. Außerdem könnte er bei der Bewässerung von 5000 Quadratkilometern Land dienlich sein, erhofft sich die Regierung in Islamabad. Doch von internationalen Geldgebern wie der Weltbank erhielt sie keine Unterstützung für das Projekt. Der Hauptgrund: Der geplante Stausee liegt in der umstrittenen Region Kaschmir, die auch von Indien beansprucht wird.
Vergangenes Jahr konnte Pakistans Premierminister Imran Khan dennoch den offiziellen Baubeginn verkünden: China sprang als Partner für das laut Schätzungen 14 Milliarden Dollar teure Infrastrukturprojekt ein und sicherte sich im Rahmen eines Joint Ventures 70 Prozent der Anlage. Die Proteste Indiens verhallten ungehört.
Für die Regierung in Neu-Delhi sind Chinas Investitionen in Kaschmir Teil eines beunruhigenden Trends: Die Volksrepublik baut ihren Einfluss in Indiens Nachbarländern immer stärker aus. In Sri Lanka sicherte sich Peking einen strategisch wichtigen Hafen. Bangladesch, wo China neue Kraftwerke und einen Ausbau des Stromnetzes finanziert, versprach dem Geldgeber vor wenigen Monaten eine engere militärische Zusammenarbeit. Und auch Myanmar, mit dem sich Indien eine 1600 Kilometer lange Grenze teilt, gerät seit dem Militärputsch im Februar immer stärker in Chinas Einflussbereich. Während der Westen die nun in Myanmar regierende Militärjunta meidet, werden die Generäle von der Regierung in Peking ebenso selbstverständlich als Gesprächspartner anerkannt wie die Taliban.
Die Regierung in Neu-Delhi fürchtet, dass mit Afghanistan ein weiterer Staat in Indiens unmittelbarer Umgebung in Chinas Einflussbereich fallen wird. Für Indiens Premierminister Narendra Modi ist die Niederlage von Kabul besonders schmerzhaft, weil sie Indiens geopolitisches Projekt infrage stellt: gemeinsam mit dem Westen einen Gegenpol zu China im Asien-Pazifik-Raum zu schaffen.
Indiens öffentliche Debatte sei derzeit geprägt von Schock, Wut und Enttäuschung mit Blick auf das Verhalten der Amerikaner, kommentiert Tanvi Madan, Indien-Expertin der Brookings Institution in Washington. Die Verlässlichkeit der USA als Partner werde nun hinterfragt.
Noch tiefere Spuren hinterlassen dürfte das Chaos nach dem Abzug der US-Truppen aus Afghanistan in jenen Teilen Asiens, die sich im Wettstreit zwischen den USA und China noch nicht so klar positioniert haben wie Indien. In Südostasien bemühten sich die Amerikaner zuletzt um eine diplomatische Offensive: Sie schickten Impfstoffe in Corona-Krisenländer wie Thailand und Indonesien. Verteidigungsminister Lloyd Austin besuchte Ende Juli die Philippinen, Vietnam und Singapur. Vizepräsidentin Kamala Harris wird am Sonntag in Singapur erwartet, wo sie Amerikas Werben um die Region angesichts Chinas wachsender Macht verdeutlichen will.
Doch "der schlecht gemanagte Truppenabzug hat Amerikas Ruf als Partner geschadet", meint der indische Ökonom Suman Bery. "Das bekräftigt Chinas Botschaft an die asiatischen Nachbarn, dass die USA unter Joe Biden zu sehr mit sich selbst beschäftigt sind, als dass sie bei der Verteidigung oder dem wirtschaftlichen Neustart in Südostasien ernsthaft helfen könnten."
Der ideologische Geländegewinn Pekings ist dabei keineswegs auf Asien beschränkt. Auch in Afrika und Osteuropa finanziert China Infrastrukturprojekte, vergibt Kredite und entfremdet so Regierungen von den etablierten Machtzentren des Westens. Um zu ermessen, wie global Peking inzwischen seine Umarmungsstrategie betreibt, lohnt sich exemplarisch ein Blick auf Lateinamerika.
Es war eine ungewöhnliche Szene, die sich in dieser Woche zur besten Sendezeit im brasilianischen Medien abspielte: Kaum war Kabul von den Taliban besetzt, da erklärte ein chinesischer Diplomat zehn Minuten lang in geschliffenem Portugiesisch, wie China zum Machtwechsel im fernen Afghanistan stehe. Ein paar Tage zuvor war der Besuch von Jake Sullivan, Bidens Nationalem Sicherheitsberater, bei Brasiliens Präsident Jair Bolsonaro den Sendern kaum eine Randnotiz wert gewesen.
Der Unterschied in der Aufmerksamkeit zeigt, wie schnell, effizient und weitgehend unbemerkt sich China in Lateinamerika in den Zentren von Politik und Wirtschaft einnisten konnte.
Noch in den 90er-Jahren existierte China in Südamerika kaum als Handelspartner, Investor oder politischer Akteur. Doch das hat sich rasant geändert. Brasilien ist weltweit inzwischen die Nummer drei als Standort für chinesische Investitionen. Zudem ist China heute der größte Export- wie Importmarkt für Brasilien. Ähnlich stark ist Pekings Situation mittlerweile im restlichen Lateinamerika. Ein Indiz: 2008 erkannten noch zwölf Staaten Lateinamerikas Taiwan als Nation an. Inzwischen sind es nur noch fünf Staaten, bis auf Paraguay alles kleine Länder in Zentralamerika.
Brasilien wie ganz Lateinamerika ist seit 2017 offiziell eine "natürliche Erweiterung" von Chinas "Belt and Road Initiative" (BRI), wie die "Neue Seidenstraße" offiziell heißt. Inzwischen haben 19 Länder des Subkontinents ein Abkommen mit Peking unterzeichnet.
Von 2005 bis 2013 ging es China vor allem darum, Rohstoff- und Energiequellen zu sichern: Kupferminen in den Anden, Beteiligungen an Ölkonzernen in der Region, Kredite gegen künftige Erz- und Öllieferungen. Seit drei Jahren investieren chinesische Staatskonzerne in die Infrastruktur: Häfen, Straßen, Eisenbahnen, Strombranche. Inzwischen geht es zunehmend um die Technologie-Infrastruktur: Data-Center, 5G-Telekomnetze. China füllt in Lateinamerika das Vakuum aus, das die USA und die EU dort hinterlassen. Während die europäischen Staaten den Umweltfrevler Bolsonaro an den Pranger stellen und alle gemeinsamen Projekte mit Brasilien einstellen wollen, nähert sich China systematisch der Region an. Das Beispiel zeigt, wie China ganz ohne Waffengewalt und böse Worte Jahr für Jahr seinen globalen Einfluss mehrt.
Geduld und gute Worte: Der Westen muss sich auf seine "Soft Power" besinnen Am Donnerstag wandte sich Joe Biden ein zweites Mal in dieser Woche an seine Bürger - diesmal in einem TV-Interview. Wieder wies er jegliche Verantwortung für die Lage in Afghanistan von sich. "Das Chaos" bei solch einem Truppenabzug sei "unvermeidbar". Doch die Bilder von verzweifelten Menschen, die sich an Flugzeugfahrwerke klammern, werden haften bleiben. Die Niederlage in Afghanistan ist "beschämend für den politischen Westen", wie Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier es formulierte.
Der panikartige Abzug der westlichen Truppen markiert das Ende einer Ära, die mit den Terroranschlägen vom 11. September in New York begann. Es war eine Ära, in der die westliche Führungsmacht und ihre Verbündeten mit großer Hybris auszogen, um die eigenen Werte in andere Gesellschaften einzupflanzen.
Fast 2,3 Billionen Dollar haben allein die Amerikaner in den fast 20 Jahren in Afghanistan ausgegeben. Hinzu kommen die etlichen Milliarden der Bündnispartner. Tausende westliche und noch viel mehr afghanische Soldaten haben ihr Leben am Hindukusch gelassen.
Der Westen wirkt erschöpft. Was bleibt von seiner einstigen Strahlkraft? Da sind immer noch die westlichen Werte, die für Milliarden Menschen in allen Weltregionen hochattraktiv erscheinen. Da ist die Idee der Freiheit, der Glaube, dass vor allem frei denkende Menschen die nötige Kreativität entwickeln, um gesellschaftliche, politische oder ökonomische Probleme zu lösen und am Ende auch Wohlstand zu erzeugen. Da ist die Idee, dass es absolute Gewissheiten nicht gibt, was von Systemen wiederum die Fähigkeit zur Selbstkorrektur erfordert, wie sie nur Demokratien zu leisten vermögen. Und da ist nicht zuletzt die Idee der Teilhabe eines jeden im demokratischen Prozess und seine Gleichheit vor dem Gesetz.
Nicht die westlichen Werte sind also das Problem, sondern die Methoden ihrer Verbreitung. Statt auf Kriege im Namen der Demokratie muss der Westen geduldiger werden und auf die Macht seiner "Soft Power" setzen: auf die Anziehungskraft des westlichen Lebensstils, der bislang als einziger in der Welt den Menschen Wohlstand, Sicherheit und Freiheit zugleich zu geben vermag.
Die US-Amerikaner haben die Deutschen 1945 militärisch besiegt. Doch ihre Köpfe und Herzen haben sie nicht mit Gewalt erobert, sondern in den Jahren danach mit Coca-Cola, Rock 'n' Roll und freien Wahlen.
Mathias Brüggmann, Alexander Busch, Sabine Gusbeth, Jens Münchrath, Mathias Peer, Christian Rickens

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); TALIBAN (90%); STREITKRÄFTE (89%); ARMEEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MILITÄRISCHE OPERATIONEN (78%); TOD & STERBEN (74%); Auslandsinvestition (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Militär (%); Militär-Fremdeinsatz (%); Streitkräfte (%)

Industry: FLUGHÄFEN (89%); STREITKRÄFTE (89%); ARMEEN (78%); LUFTFAHRZEUGE (78%); MILITÄRFLUGZEUGE (78%); MILITÄRISCHE OPERATIONEN (78%)

Person: JOE BIDEN (79%)

Geographic: KABUL, AFGHANISTAN (92%); MARYLAND, USA (79%); NORDAMERIKA (94%); AFGHANISTAN (93%); CHINA (58%)

Load-Date: August 20, 2021




Gegenseitige Zähmung
Handelsblatt
Donnerstag 2. September 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1130 words

Byline: Friedman, Alex

Krulak, Charles

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Wenn eine aufstrebende Macht die bestehende Supermacht herausfordert, kommt es oft zum Krieg. Wieso China und die USA nicht in dieses historische Muster passen, analysieren Charles Krulak und Alex Friedman .
Body
Im Jahr 2034 sind die Vereinigten Staaten und China in eine Reihe militärischer Konflikte verwickelt, die zum Einsatz taktischer Atomwaffen führen. Andere Länder - darunter Russland, Iran und Indien - werden hineingezogen. Plötzlich steht die Welt am Rande des Dritten Weltkriegs.
Dieses Szenario wird in "2034: A Novel of the Next World War" geschildert, einem fesselnden dystopischen Roman, den der ehemalige Nato-Oberbefehlshaber Admiral James Stavridis gemeinsam mit Elliot Ackerman verfasst hat. Das Buch reiht sich ein in immer lauter werdende Stimmen, die vor einem nahezu unvermeidlichen Zusammenstoß zwischen der aufstrebenden und der amtierenden Weltmacht warnen.
Es stimmt, dass es im Laufe der Geschichte häufig Krieg gab, wenn eine aufstrebende Macht eine herrschende Macht herausgefordert hat. Es gibt aber bemerkenswerte Ausnahmen. Ein Krieg zwischen den USA und China ist heute ebenso wenig unausweichlich wie ein Krieg zwischen den aufstrebenden USA und dem untergehenden britischen Empire vor einem Jahrhundert.
Ausgehend vom heutigen Umfeld gibt es vier zwingende Gründe zur Annahme, dass ein Krieg zwischen den USA und China vermieden werden kann.
Vor allen Dingen würde jeder militärische Konflikt zwischen den beiden Staaten schnell zum Atomkrieg führen. Die USA befinden sich damit in der gleichen Situation wie gegenüber der Sowjetunion.
Taiwan könnte leicht zum Stolperdraht dieses Jahrhunderts werden, so wie es die strategisch verletzliche "Lücke von Fulda" (Fulda Gap) in Deutschland während des Kalten Krieges war. Aber die gleiche Dynamik des "Gleichgewichts des Schreckens", die den amerikanisch-sowjetischen Konflikt in Grenzen hielt, gilt auch für die USA und China. Und die internationale Gemeinschaft würde alles in ihrer Macht Stehende tun, um sicherzustellen, dass ein potenzieller Atomkonflikt ausbleibt, da die Folgen länderübergreifend sind und unmittelbar eintreten würden.
Ein Konflikt zwischen den USA und China würde mit ziemlicher Sicherheit eher die Form eines Stellvertreterkrieges annehmen als einer Konfrontation zwischen Großmächten. Jede Supermacht könnte sich in einem innerstaatlichen Konflikt in einem Land wie Pakistan, Venezuela, Iran oder Nordkorea auf eine andere Seite schlagen und eine Kombination aus Wirtschafts-, Cyber- und diplomatischen Instrumenten einsetzen. Wir haben diese Art von Konflikten schon oft erlebt: Von Vietnam bis Bosnien hatten es die USA eher mit Stellvertretern als mit ihrem Hauptgegner zu tun.
Zweitens ist es wichtig, sich vor Augen zu halten, dass es China historisch gesehen langsam angehen lässt. Die chinesische Militärmacht ist zwar drastisch gewachsen, bleibt aber in fast allen wichtigen Bereichen nach wie vor hinter den USA zurück.
Daher wäre es für China in seiner derzeitigen Entwicklungsphase zu gefährlich, es zu einem direkten Konflikt mit den USA kommen zu lassen. Käme es zu einem solchen Konflikt, hätte China kaum eine andere Wahl, als den nuklearen Geist aus der Flasche zu lassen.
Wenn wir über Ausgangsszenarien nachdenken, sollten wir daher einem Gedankenspiel, in dem die Chinesen bewusst eine militärische Konfrontation mit Amerika herbeiführen, weniger Gewicht beimessen. Das US-Militär neigt jedoch dazu, für den schlimmsten Fall zu planen, und konzentriert sich derzeit auf einen potenziellen direkten Konflikt mit China - eine Fixierung mit Anklängen an die amerikanisch-sowjetische Dynamik.
Damit steigt das Risiko, von anderen Bedrohungen überrumpelt zu werden. Seit dem Koreakrieg haben sich immer wieder asymmetrische Bedrohungen als die problematischsten für die nationale Sicherheit erwiesen. Der Aufbau von Streitkräften, die für den schlimmsten Fall gerüstet sind, ist kein Erfolgsgarant im gesamten Spektrum der Kriegsführung.
Der dritte Grund für die Annahme, dass ein amerikanisch-chinesischer Konflikt vermieden werden kann, ist die Tatsache, dass China bereits Siege im globalen Soft-Power-Krieg verbuchen kann. Allen Anschuldigungen zum Trotz, Covid-19 sei aus einem Labor in Wuhan entwichen, hat China die Pandemie deutlich besser überstanden als die USA.
Und mit der Initiative Neue Seidenstraße hat Peking aggressiv die Lücke genutzt, die die Ausgabenkürzungen der USA während der vierjährigen Präsidentschaft von Donald Trump hinterlassen haben. Die chinesische Führung könnte beim Blick auf den Status quo zu dem Schluss kommen, dass sie auf dem richtigen strategischen Weg ist.
Zu guter Letzt sind China und die USA wirtschaftlich eng miteinander verflochten. Trotz Trumps Handelskrieg belief sich der bilaterale Handel im Jahr 2020 auf rund 650 Milliarden Dollar, und China war der größte Handelspartner der USA. Die Lieferketten beider Länder sind umfassend miteinander verknüpft, und China hält mehr als eine Billion Dollar in US-Staatsanleihen, von denen es die meisten nicht ohne Weiteres abstoßen kann, ohne massive Verluste zu erleiden.
Allerdings kann die Logik durch eine einzige Handlung und deren unbeabsichtigte Folgen untergraben werden. Etwas so Einfaches wie eine Fehlkommunikation kann einen Stellvertreterkrieg zu einem zwischenstaatlichen Flächenbrand eskalieren lassen. Und wie die Situation in Afghanistan und im Irak zeigt, ist Amerikas Erfolgsbilanz in kriegsgeplagten Ländern nicht gerade ermutigend.
China hat seine Interventionen im Ausland unterdessen drastisch ausgeweitet. Aufgrund seiner expansionistischen Mentalität, seines wachsenden Entwicklungshilfeprogramms und des zunehmenden Nationalismus im eigenen Land könnte China nur allzu leicht eine Auslandsintervention starten, die die Interessen der USA bedrohen könnte.
Vor allem der Einsatz von Cybertaktiken könnte konventionelle militärische Kommando- und Kontrollsysteme untergraben und die politische Führung zu schlechten Entscheidungen zwingen, wenn traditionellere Optionen nicht mehr zur Verfügung stehen.
Und die chinesisch-amerikanischen Wirtschaftsbeziehungen könnten an Bedeutung verlieren, vor allem wenn China von einem exportorientierten Wachstumsmodell zu einem Modell übergeht, das auf Binnenkonsum basiert, und wenn die Investitionsströme in beide Richtungen angesichts der eskalierenden bilateralen Spannungen zurückgehen.
Ein "Fehlgriff" eines der beiden Länder ist immer möglich. Deshalb ist die Diplomatie so wichtig. Jedes Land muss seine unabdingbaren nationalen Interessen gegenüber dem anderen Land definieren, und beide müssen die gleiche Frage aus der Perspektive des anderen betrachten.
Es mag schwer zu akzeptieren (und eine unliebsame Äußerung) sein, aber die Bürgerrechte in China sind vielleicht kein wesentliches nationales Interesse der USA. Umgekehrt sollte China verstehen, dass die USA sehr wohl wesentliches Interesse an Taiwan haben.
Die USA und China werden in vielerlei Hinsicht aneinandergeraten. Aber ein direkter Krieg muss nicht dazugehören.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); KRIEGSWAFFEN (90%); MASSENVERNICHTUNGSWAFFEN (89%); NUKLEARWAFFEN (89%); GESCHICHTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); ROMANE & KURZGESCHICHTEN (78%); URHEBERRECHT (78%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Militär (%); Verteidigungspolitik (%); Weltwirtschaft (%)

Industry: KRIEGSWAFFEN (90%); MASSENVERNICHTUNGSWAFFEN (89%); NUKLEARWAFFEN (89%)

Geographic: EUROPA (79%); NORDAMERIKA (94%); CHINA (91%); PAKISTAN (79%); RUSSLAND (79%); VENEZUELA (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); VIETNAM (79%); DEUTSCHLAND (59%); INDIEN (59%); NORDKOREA (59%); TAIWAN (59%)

Load-Date: September 2, 2021



EU-AUßENPOLITIK; Europas Anti-China-Strategie
Handelsblatt
Dienstag 14. September 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; Politik; S. 12

Length: 1173 words

Byline: Koch, Moritz

Highlight: Brüssel setzt auf Allianzen mit gleichgesinnten Staaten, um dem Machtstreben Pekings entgegenzuwirken.
Body
Die EU sucht den Schulterschluss mit Wertepartnern wie den USA, um sich der wachsenden Macht Chinas entgegenzustemmen. "Demokratische Werte und Menschenrechte werden durch autoritäre Regime bedroht", heißt es in der Indopazifik-Strategie, die diese Woche vorgestellt werden soll. Ein Entwurf liegt dem Handelsblatt vor.
In dem Strategiepapier warnt die EU vor einer "signifikanten militärischen Aufrüstung, auch von China" und den "zunehmenden Spannungen in regionalen Krisenherden wie im Südchinesischen Meer und in der Straße von Taiwan". Diese könnten "sich direkt auf die Sicherheit und den Wohlstand Europas auswirken".
Engere Anbindung an das Quad-Bündnis geplant .
Aus diesen Gründen will die EU ihre Außenpolitik stärker auf den Indopazifik ausrichten. Sie folgt damit dem "Pivot to Asia", den die US-Regierung schon vor zehn Jahren eingeleitet hat. Die EU strebt unter anderem eine engere Anbindung an das Quad-Bündnis, das Australien, Indien, Japan und die USA als Gegengewicht zu Chinas wachsender ökonomischer, technologischer und militärischer Macht gebildet haben. Zudem verspricht die EU, ihre Handelsbeziehungen in der Region zu diversifizieren. Dabei stellt sie Taiwan heraus, was Peking besonders verärgern dürfte: "Die EU wird auch ihre intensiven Handels- und Investitionsbeziehungen mit Partnern fortsetzen, mit denen sie keine Handels- und Investitionsabkommen geschlossen hat, wie etwa Taiwan", heißt es in der Strategie. Dies soll gerade im Tech-Bereich gelten, Taiwan ist wichtiger Lieferant von Computerchips.
Die geopolitische Bedeutung von Technologie nimmt Brüssel immer stärker in den Blick. Die EU will neue "Digitale Partnerschaften" knüpfen, zunächst mit Japan, Korea und Singapur. Gemeinsam "Standards für neu entstehende Technologien wie Künstliche Intelligenz auf der Grundlage demokratischer Grundsätze und Grundrechte" zu entwickeln, das ist das Ziel.
Damit reagiert Brüssel auf den wachsenden Einfluss Chinas in UN-Organisationen wie der Internationalen Fernmeldeunion, in denen technische Normen für Zukunftstechnologien gesetzt werden. Die Chinesen setzen in die Tat um, was Werner von Siemens einst so formuliert haben soll: Wer die Standards setzt, beherrscht den Markt. Früher galt das für Eisenbahnen und Telegrafen, heute gilt es für Künstliche Intelligenz und Quantencomputer. Wer technische Normen prägt, zwingt andere, sich anzupassen, sichert sich einen langfristigen strategischen Vorteil - und schreibt seine Werte fest. Im Falle Chinas: die Werte einer Diktatur.
"Neu entstehende Technologien wie Künstliche Intelligenz und Gesichtserkennung können schädliche Auswirkungen auf die Gesellschaft und die bürgerlichen Freiheiten haben", heißt es in der EU-Strategie. "Daher ist es für die EU und gleichgesinnte Partner von entscheidender Bedeutung, die Entwicklung von technologischen Standards im Einklang mit demokratischen Grundsätzen und Menschenrechten zu gewährleisten."
Auch in der Handelspolitik macht die EU klar, dass sie sich China entgegenstemmen will. Europa wendet sich gegen "unfaire Handelspraktiken und wirtschaftliche Erpressung" und behält sich neue Sanktionen gegen "Personen, Organisationen und Einrichtungen" vor, die für "schwere Menschenrechtsverletzungen" verantwortlich sind. Die Zukunft des Investitionsabkommens mit China will Brüssel vom "breiteren politischen Kontext der Beziehungen zwischen der EU und China" abhängig machen, was bedeutet: Der Deal, den die scheidende Bundeskanzlerin Angela Merkel als eine große Errungenschaft ihrer Politik betrachtet, wird auf absehbare Zeit nicht ratifiziert. Die Beziehungen zwischen der EU und China stecken in einer tiefen Krise.
Noch vergangene Woche hatte Merkel mit dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping über "Fragen der Wirtschaft" gesprochen, wie es von deutscher Seite knapp hieß. Die chinesische Regierung ging stärker ins Detail. Xi habe seine Hoffnung zum Ausdruck gebracht, "dass Deutschland die EU dazu bringen wird, die richtige Politik gegenüber China zu verfolgen", meldeten Staatsmedien.
Danach sieht es nicht aus. Die neue Strategie widerspricht der von Xi gewünschten "richtigen Chinapolitik" fast diametral. Zwar kündigt die EU an, eine "facettenreiche" Chinapolitik betreiben zu wollen, um "Lösungen für gemeinsame Herausforderungen" zu finden - die Beamten denken dabei vor allem an den Klimawandel. Gleichzeitig aber macht das Papier klar, dass die EU ihre "Kerninteressen und Werte" schützen sowie Gegendruck erzeugen wolle, "wo es grundlegende Meinungsverschiedenheiten mit China gibt".
Verstärkte Marineeinsätze der Mitgliedstaaten in der Region .
Dazu zählen freie Seewege. "In Anbetracht der Bedeutung einer bedeutenden europäischen Marinepräsenz im indopazifischen Raum wird die EU nach Wegen suchen, um verstärkte Marineeinsätze ihrer Mitgliedstaaten in der Region sicherzustellen", kündigt das Strategiepapier an. Dahinter steckt die Sorge, dass sich China mit dem Bau künstlicher Inseln im südchinesischen Meer die Kontrolle über zentrale Handelsrouten sichert. Im August hat die Bundesmarine die Fregatte "Bayern" in den Pazifik geschickt, um "chinesischen Machtansprüchen in der Region etwas entgegenzusetzen", wie aus der Bundesregierung zu vernehmen war.
Die Zeit, in der deutsche Chinapolitik vor allem darin bestand, Exportmöglichkeiten zu maximieren, scheint mit der Merkel-Ära ihrem Ende entgegenzugehen. Auch in der CDU hat ein Umdenken stattgefunden, wie am Sonntag der Auftritt von Parteivize Jens Spahn in einer Fernsehsendung deutlich machte: Die "größte Herausforderung der 20er-Jahre" sei es, "wieder weniger abhängig von China zu werden". Auch die Wirtschaft geht zunehmend auf Distanz zu China. Die EU müsse deutlich machen, dass der Indopazifik "aus mehr Wirtschaftsräumen besteht als nur China", fordert etwa Ulrich Ackermann, Abteilungsleiter Außenwirtschaft im VDMA. Zudem müsse Brüssel "eine robuste Antwort auf Chinas Neue Seidenstraße-Initiative geben".
Die Seidenstraße, auch Belt and Road genannt, gilt als das Kernstück der geopolitischen Vision von Xi Jinping. Peking finanziert den Bau von Autobahnen, Häfen, Zugstrecken - und zieht Länder in den chinesischen Orbit. Es exportiert Überwachungstechnologie - und verbreitet so autoritäre Werte. Die Mitgliedstaaten der EU fordern seit Langem, dass die Kommission eine Antwort auf Chinas Seidenstraße gibt und selbst Infrastrukturpartnerschaften schließt. Das Geld wäre vorhanden, die Kapazitäten auch. Erst im Juli forderten die EU-Außenminister die Kommission auf, "rasch" mit der Umsetzung einer Infrastrukturagenda zu beginnen, um "Lieferketten zu diversifizieren und strategische Abhängigkeiten zu verringern".
Doch gerade in diesem Punkt der "Konnektivität" bleiben die Leitlinien für den Indopazifik der EU vage. Die Strategie kündigt einen "Team Europe"-Ansatz und eine "globale digitale Konnektivitätsinitiative" an, ohne konkrete Schritte oder Prioritäten zu benennen. Allerdings, heißt es in Brüssel erwartungsvoll, wolle Ursula von der Leyen am Mittwoch in ihrer Grundsatzrede zur Lage der EU das Thema aufgreifen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (91%); POLITIK (91%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); AUSSENPOLITIK (90%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (90%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (90%); INFORMATIK (89%); MENSCHENRECHTE (89%); KÜNSTLICHE INTELLIGENZ (86%); DIKTATUREN (78%); EMBARGOS & SANKTIONEN (78%); EU-REGULIERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); VEREINTE NATIONEN (78%); VERANSTALTUNGSKALENDER (77%); MENSCHENRECHTSVERLETZUNGEN (73%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (73%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (67%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (67%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Informationstechnik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kriminalität und Recht (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  SIEMENS AG (53%)

Ticker: SIN (SWX) (53%); SIE (FRA) (53%); SIE (BIT) (53%)

Industry: NAICS335110 ELECTRIC LAMP BULB & PART MANUFACTURING (53%); NAICS334513 INSTRUMENTS & RELATED PRODS MFG FOR MEASURING, DISPLAYING & CONTROLLING IND PROCESS VARIABLES (53%); NAICS334413 SEMICONDUCTOR & RELATED DEVICE MANUFACTURING (53%); NAICS334210 TELEPHONE APPARATUS MANUFACTURING (53%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (90%); INFORMATIK (89%); KÜNSTLICHE INTELLIGENZ (86%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); BRÜSSEL, BELGIEN (90%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (94%); SÜDCHINA (79%); EUROPA (93%); JAPAN (92%); CHINA (91%); TAIWAN (88%); AUSTRALIEN (79%); NORDAMERIKA (79%); SINGAPUR (79%); OSTASIEN (73%); INDIEN (58%)

Load-Date: September 14, 2021




SÜDAMERIKA; Asien dominiert
Handelsblatt
Montag 18. Oktober 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG & ANALYSE; S. 15

Length: 412 words

Byline: Busch, Alexander

Highlight: Europa droht in der Region den Anschluss zu verlieren.
Body
Siebzig Kilometer nördlich von Lima beginnt der chinesische Hafenbetreiber Cosco Shipping Ports gerade mit dem Neubau des Hafens Chancay. Er soll zum wichtigsten Pazifikhafen Südamerikas werden und eine Schlüsselrolle für Chinas Neue Seidenstraße in der Region werden. 19 Staaten Lateinamerikas haben bereits ein Abkommen mit Pekings Belt and Road Initiative unterzeichnet. In Europa wird leicht übersehen, dass solche Projekte nicht nur den Handel zwischen China und Südamerika fördern, sondern auch den Austausch Südamerikas mit den neuen Schwellenländern in Asien beschleunigen werden. Schon jetzt hat allein Brasilien in den letzten zwölf Monaten mehr nach Asien exportiert - sogar ohne China und Japan dabei zu berücksichtigen - als in die Europäische Union. Brasilien exportiert heute mehr Waren und Dienstleistungen nach Singapur als nach Deutschland. Mehr nach Südkorea als nach Spanien. Mehr nach Malaysia als nach Italien, mehr nach Indien als nach Großbritannien. Mehr nach Thailand als nach Frankreich. Südamerika erlebt als Zulieferer gerade den Beginn eines zweiten Exportbooms nach Asien. So wie vor 20 Jahren nach China, liefern die Farmen und Bergwerke Südamerikas die Rohstoffe für den Boom in der Infrastruktur, das Wachstum der Städte und den Aufstieg der Mittelschichten in den asiatischen Emerging-Markets. Der Exportsog wird gewaltig sein, wenn man Chinas wachsende Bedeutung als Blaupause für die Region nimmt: Im Jahr 2001 tauschten Brasilien und China Waren im Wert von einer Milliarde Dollar pro Jahr aus. Heute sind es alle 60 Stunden eine Milliarde Dollar.
Mit den Exporten werden auch die asiatischen Investitionen in die Infrastruktur Südamerika massiv steigen. Rohstoffe haben nur einen Wert, wenn sie transportiert werden können. Der Chancay-Hafen in Peru ist das neueste Beispiel dafür. Auch Kredite und Finanzierungen für die Investitionen werden künftig zunehmend aus Fernost kommen. So hat die Neue Entwicklungsbank der BRICS-Staaten gerade mit der Erweiterung ihrer Mitgliedschaft begonnen. Seit dieser Woche sind die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE), Uruguay und Bangladesch neue Mitgliedsländer in der New Development Bank (NDB).
Es ist offensichtlich, dass Europas Industrie dringend eine Strategie entwickeln muss, wie sie auf die gewaltige Verschiebung der globalen Wirtschaftsströme in Südamerika reagieren soll. Sonst wird Europa wie in Afrika abgehängt.
Der Autor ist Korrespondent. Sie erreichen ihn unter: busch@handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HÄFEN (91%); EMERGING MARKETS (90%); EXPORTHANDEL (90%); EUROPÄISCHE UNION (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); BRICS-STAATEN (78%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); ENTWICKLUNGSBANKEN (76%); SCHRIFTSTELLER (73%); STAATSVERTRÄGE & ABKOMMEN (72%); VERSTÄDTERUNG (72%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Häfen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (58%)

Organization: EUROPEAN UNION (83%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (58%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (58%); HÄFEN (91%); ENTWICKLUNGSBANKEN (76%); SCHRIFTSTELLER (73%)

Geographic: LIMA, PERU (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); LATEINAMERIKA (79%); ASIEN (95%); BRASILIEN (92%); EUROPA (92%); SÜDAMERIKA (92%); CHINA (91%); PERU (91%); OSTASIEN (88%); AFRIKA (79%); BRICS-MITGLIEDSSTAATEN (79%); DEUTSCHLAND (79%); FRANKREICH (79%); ITALIEN (79%); MALAYSIA (79%); SINGAPUR (79%); SPANIEN (79%); THAILAND (79%); URUGUAY (79%); VEREINIGTE ARABISCHE EMIRATE (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); BANGLADESCH (73%); INDIEN (73%); JAPAN (73%); SÜDKOREA (73%)

Load-Date: October 18, 2021




Eine Herausforderung für Europa
Handelsblatt
Donnerstag 21. Oktober 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1147 words

Byline: Schubert, Renate

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Die EU versucht mit ihrer Indopazifik-Strategie einen Balanceakt, analysiert Renate Schubert.
Body
Über den Rückzug der USA und der Nato-Länder aus Afghanistan zeigt sich China hocherfreut. Peking bietet sich nun die Möglichkeit, die letzte Lücke seines 2013 gestarteten Megaprojekts Neue Seidenstraße (Belt-and-Road-Initiative, BRI) zu schließen und Waren auch über Afghanistans Transportwege zwischen Ost und West zu verschieben.
Bei der BRI geht es darum, den Güterverkehr zwischen westeuropäischen Ländern und China mit Lastwagen und Eisenbahnen durch Zentralasien und mit Containerschiffen auf den indopazifischen Routen zu beleben. Der entsprechende Infrastrukturausbau wird von China (vor)finanziert, die Partnerländer stimmen dem von Peking geplanten Infrastrukturausbau auf ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet zu. Außerdem plant die Volksrepublik auch Investitionen in Landwirtschafts-, Industrie- und Rohstoffprojekte - gerade für ärmere asiatische, afrikanische und europäische Länder ist das mehr als ein Hoffnungsschimmer.
Nachdem sie die 10.000 Kilometer lange Strecke hinter sich haben, kommen mittlerweile im Duisburger Hafen jede Woche rund 60 Güterzüge aus China an. Im vergangenen August wurde der Wilhelmshavener Jade-Weser-Port als offizieller Teil der BRI eingeweiht. Insgesamt plant China in seinem Megaprojekt Investition von rund vier Billionen US-Dollar in rund 100 Ländern mit ungefähr vier Milliarden Einwohnern.
Der Zweck ist klar: Peking will seine Rolle im internationalen Handel stärken. Es geht um gut ausgebaute Verkehrsverbindungen, neue Absatzmärkte, Zugang zu Rohstoffen und die Auslagerung von Überkapazitäten. Außerdem will China seine geopolitische Position stärken, nicht zuletzt auch in militärischer Hinsicht. Gut ausgebaute neue Tiefseehäfen im indopazifischen Raum würden es China beispielsweise erlauben, bestehende Schifffahrtswege zu modernisieren und damit vor allem den Konkurrenten Indien auszustechen.
Das alles rief die USA, Japan und Australien auf den Plan: 2019 starteten sie die Gegeninitiative "Blue Dot Network". Die Europäer konnten sich erst im April 2021 auf eine "EU-Strategie für die Zusammenarbeit im indopazifischen Raum" verständigen - ein überfälliger Beschluss, soll der alte Kontinent nicht von der BRI überrollt werden.
Die Engagements europäischer Firmen in zentralasiatischen Ländern sind bisher überschaubar, zum einen wegen politisch heikler Konstellationen in diesen Staaten, zum anderen weil die entsprechenden Märkte als wenig gewinnträchtig gelten. Letzteres auch deshalb, weil Unternehmen aus der EU vergleichsweise strikte Umweltauflagen und hohe Regulierungsstandards beachten müssen. Gegenüber China geraten sie da schnell ins Hintertreffen.
Eine koordinierte Kooperationsstrategie könnte die Wettbewerbsposition europäischer Unternehmen tatsächlich spürbar verbessern - zumal inzwischen schon mehrere BRI-Partnerländer bedauern, sich auf den Deal mit China eingelassen zu haben. Die anfängliche Euphorie über die in Aussicht gestellten chinesischen Investitionen ist beispielsweise in Sri Lanka, Malaysia und Thailand aber auch in Italien deutlicher Ernüchterung gewichen.
Die Ernüchterung resultiert nicht zuletzt daraus, dass viele Partnerländer sich bei China hoch verschulden mussten, um die Infrastrukturinvestitionen mitfinanzieren zu können. Peking nutzt die "Schuldenfalle", um die finanziell abhängigen Länder auf seine geostrategischen Interessen einzuschwören. Hinzu kommt: Die Partnerländer haben in ihrem eigenen Land bei der konkreten Gestaltung der Infrastrukturinvestitionen kein echtes Mitspracherecht. Peking gibt vor, was wie zu tun ist.
Außerdem investiert China nur, wenn chinesische Firmen und Arbeitskräfte die Projekte umsetzen. Damit fallen die von den Partnerländern erhofften einheimischen Arbeitsplatzgewinne deutlich geringer aus als zunächst gedacht. Ist vor diesem Hintergrund die EU-Strategie zur indopazifischen Zusammenarbeit geeignet, ein Gegengewicht zur BRI zu bilden und Pekings geopolitischen Vormarsch - und damit die geopolitische Entmachtung Europas - zu bremsen?
Die Antwort lautet: Ja, aber nur, wenn den schönen Worten schnell konkrete Taten folgen. Die Unzufriedenheit vieler BRI-Partnerländer bildet einen idealen Nährboden, neue Allianzen zu schmieden und Alternativen zu Chinas Aktivitäten zu schaffen. Dieses Momentum sollten die Europäer jetzt nutzen. Die Grundidee der EU-Strategie ist durchaus überzeugend: Die EU-Mitgliedsländer wollen verstärkt als Kooperationspartner im indopazifischen Raum auftreten, etwa mit Freihandelsabkommen, in der Entwicklungszusammenarbeit, bei gemeinsamen Maßnahmen zur Bekämpfung der Klimakrise und im Hinblick auf die Folgen der Coronapandemie.
Grundsätzlich soll dabei, im Gegensatz zu Pekings Praxis, die Einhaltung der Menschenrechte einen hohen Stellenwert haben und die Autonomie der Partnerländer gefördert werden. Geplant ist, in Afrika und Asien ehrgeizige Handels- und Investitionsabkommen zu schließen, wobei die bereits mit Japan, Südkorea, Singapur und Vietnam besiegelten Abkommen als Vorbild dienen können. Regionale Stabilität, Wohlstand und Sicherheit in den Partnerländern stehen im Zentrum der EU-Initiative.
All dies soll einen Gegenpol zu Chinas wirtschaftlichem Expansionismus schaffen - sowohl in der Handelspolitik als auch im technologischen, politischen und sicherheitspolitischen Bereich. Allerdings: Die EU-Strategie für den indopazifischen Raum ist bisher sehr allgemein gehalten, und konkrete nächste Schritte fehlen weitgehend. Tatsächlich war es ja schon ein Kunststück, die Mehrheit der in ihrer Einschätzung der Neuen Seidenstraße heterogenen EU-Staaten hinter dieser Strategie zu vereinen. Während beispielsweise Italien auf Distanz zur BRI gegangen ist, treten Griechenland und Ungarn weiterhin für Chinas Megaprojekt ein.
Der sehr allgemein gehaltene Charakter der EU-Strategie erschwert eine rasche und wirkungsvolle Implementierung der Vorhaben in der indopazifischen Region. Die unlängst von den USA, Großbritannien und Australien verkündete Sicherheitsallianz, in deren Rahmen Australien nuklearbetriebene U-Boote nicht mehr von Frankreich, sondern im Rahmen der Allianz bezieht, hat die Bedeutung dieser Region noch einmal verdeutlicht - vor allem für die USA in ihrem Machtkampf mit China.
Letztlich kann es der Europäischen Union nur gemeinsam mit den USA gelingen, die geopolitischen Ansprüche Chinas in die Schranken zu weisen. Die beim G7-Gipfel im Juni beschlossene milliardenschwere Infrastrukturinitiative für Schwellenländer könnte hier eine Grundlage sein. Zu beachten ist jedoch: China ist zwar Konkurrent, aber auch Partner. Die EU wäre gut beraten, die positiven Effekte der wirtschaftlichen Verflechtung mit China nicht zu gefährden. Sie sollte gegenüber Peking entschieden, aber im Ton gemäßigt auftreten und unnötige Konfrontationen vermeiden.
Kurzum: Die neue Indopazifik-Strategie der Europäischen Union ist ein schwieriger Balanceakt. Ob er gelingt, scheint derzeit ungewiss.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); FRACHTSCHIFFFAHRT (76%); HÄFEN (76%); INTERNATIONALER HANDEL (74%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%)

Industry: VERKEHRSINFRASTRUKTUR (90%); WASSERFAHRZEUGE (78%); FRACHTSCHIFFFAHRT (76%); HÄFEN (76%); CONTAINERTRANSPORTE (72%); ZÜGE (71%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); DUISBURG, DEUTSCHLAND (71%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); ZENTRALASIEN (88%); EUROPA (93%); AFGHANISTAN (92%); CHINA (91%); OSTASIEN (90%); ASIEN (79%); AUSTRALIEN (79%); ITALIEN (79%); MALAYSIA (79%); THAILAND (79%); INDIEN (73%); JAPAN (73%); SRI LANKA (73%); WESTEUROPA (58%)

Load-Date: October 21, 2021




Wie Europa seine Autonomie sichern kann
Handelsblatt
Donnerstag 11. November 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1196 words

Byline: Hoyer, Werner

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Klimaschutz, Ausbau der Infrastruktur, Wettbewerbsfähigkeit: Die EU muss ihre weltweiten strategischen Interessen neu ausrichten, analysiert Werner Hoyer.
Body
Zwei Jahre nachdem die EU-Kommissionspräsidentin eine "geopolitische EU-Kommission" angekündigt hatte, ist Ursula von der Leyen in ihrer Rede zur Lage der Union jetzt deutlicher geworden: Europas Infrastrukturpolitik müsse sich nach strategischen Interessen richten. "Global Gateway" nennt die EU-Kommission die neue Initiative. Die Neubestimmung ist überfällig und wird in weiten Teilen der Wirtschaft mit Applaus begrüßt. Häfen etwa sind strategische Assets. Es war ein historischer Fehler, während der Euro-Krise zuzulassen, ja sogar zu drängen, dass Griechenlands wichtigster Hafen Piräus an chinesische Investoren verkauft wurde. Mittelmeerhäfen sind zentral für den Güterverkehr nach und von Europa. Es ist deshalb auch im europäischen Interesse, den Hafen Beiruts beim Wiederaufbau nach der verheerenden Explosion zu unterstützen.
Weil 70 Prozent aller Güter, die über Europas Außengrenzen gehandelt werden, auf Seewegen transportiert werden, sind Hochseehäfen eine tragende Säule der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft. Und auch Investitionen in unsere Energieinfrastruktur sollten wir nicht anderen überlassen. Unter Experten besteht Einigkeit darüber, dass Europa das Fünffache der heute erzeugten erneuerbaren Energie benötigen wird, um sein Ziel der Klimaneutralität zu erreichen.
Ein Teil dieser erneuerbaren Energie - zum Beispiel grüner Wasserstoff - wird von Standorten außerhalb der EU kommen müssen, an denen die Erzeugung besonders günstig ist. Nur so lassen sich Klima und Wettbewerbsfähigkeit auf Dauer miteinander in Einklang bringen. Wie wichtig dies ist, zeigt die gegenwärtige Diskussion über die hohen Energiepreise in Europa. Außerdem muss die europäische Energieversorgung schon aus Gründen der Energiesicherheit dringend diversifiziert werden. Dafür aber muss Europa strategisch vorgehen - und sein Engagement außerhalb der EU deutlich erhöhen.
Den Infrastrukturausbau auf unserem Nachbarkontinent Afrika zum Beispiel sollten wir nicht anderen, China etwa, überlassen. Auch wenn das Projekt "Neue Seidenstraße" (Belt and Road Initiative) vielen Entwicklungsländern zu dringend benötigter Infrastruktur verholfen hat und Europa bei wichtigen globalen Themen, wie etwa dem Kampf gegen den Klimawandel, mit China zusammenarbeitet, dürfen wir nicht naiv sein: Oft waren und sind diese Infrastrukturprojekte mit nicht tragfähigen Kreditkosten verbunden, die unerwartete Abhängigkeiten schaffen; Abhängigkeiten, die letztlich auch wir in Europa zu spüren bekommen könnten.
Aber so wichtig Europas Blick über seine Außengrenzen hinaus ist, so entscheidend wird es sein, dass die EU auch zu innerer Stärke zurückfindet - und dazu zählt vor allem eine stärkere Konzentration auf die eigene wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit. Denn ein krisengebeuteltes, wirtschaftlich schwaches Europa wird nur schwer seinen strategischen Interessen in der Welt Gehör verschaffen. Wenn es Jahrzehnte dauert, in Berlin einen Flughafen zu bauen, und nur Monate, dasselbe in Peking zu tun, verblasst auch der Glanz historischer Errungenschaften.
Europas Wohlstand und globaler Einfluss beruhen darauf, dass wir über viele Jahrzehnte innovativer und technologisch fortgeschrittener waren als viele andere Regionen der Erde. Bis heute zehren wir davon, dass Europa die industrielle Revolution des 19. Jahrhunderts angeführt hat, und zum Beispiel Eisenbahnen, elektrische Maschinen, das Auto und wichtige Medikamente erfunden und daraus weltweite Geschäfte entwickelt hat. Die Industriegeschichte zeigt, wie entscheidend es ist, die Ersten zu sein.
Wir dürfen uns nicht damit abfinden, dass in den digitalen Technologien die USA und China führen. Im Bereich der grünen und grün-digitalen Technologien hat Europa bis heute einen Vorsprung: 50 Prozent mehr Patente für grüne Technologien als in den USA sind in Europa registriert, 76 Prozent mehr Patente kombinieren grüne und digitale Technologien als in den USA - und viermal mehr als in China. Hoffnung macht zudem, dass Europa in diesem Jahr - nach Daten des "Dealroom"-Reports - die am schnellsten wachsende Region für Start-up-Wagniskapital ist.
Allerdings gilt nach wie vor: Viele Innovatoren aus der EU sind eher kleine Firmen, die großen Tech-Unternehmen des 21. Jahrhunderts sind US-amerikanisch oder chinesisch. Eine wesentliche Ursache dafür ist, dass die EU-Staaten laut OECD in den letzten 20 Jahren im Schnitt weniger als zwei Prozent ihres Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung gesteckt haben, China um die 2,5 Prozent und die USA knapp drei Prozent. Nur wenige EU-Staaten, darunter Deutschland, erfüllen das Dreiprozentziel der EU.
Eine weitere Ursache für das Zurückfallen im Technologie-Wettbewerb ist der nach wie vor zersplitterte EU-Binnenmarkt: Start-ups wachsen in ihrer nationalen Heimat durchaus schnell. Sie sind dann aber jenseits der nationalen Grenze noch immer mit unterschiedlichen Rechtssystemen konfrontiert. Dazu fehlt es an einem einheitlichen Kapitalmarkt. Deshalb scheuen Aktionäre und Käufer von Unternehmensanleihen vor Angeboten jenseits nationaler Grenzen oft zurück. Mit der Folge, dass zu wenig Risikokapital in innovative Start-ups fließt und Investoren Rendite einbüßen.
Es ist also aller Mühen wert, dass die EU ihren Binnenmarkt mit 450 Millionen Menschen auf allen Ebenen endlich vollendet. Wenn dies gelingt, wird sich rasch zeigen, wie sehr ein multilaterales System, das Offenheit und Freiheit verkörpert, für das die EU beispielhaft steht, durch Kooperationen und den freien Fluss von Ideen einen Vorsprung bei Innovationen schaffen kann. Das haben gerade erst die Entwicklung und schnelle Verbreitung des Covid-Impfstoffs von Biontech gezeigt. Auch Fortschritte bei der Impfstoffverteilung, Pandemiebewältigung und - vorsorge auf dem Nachbarkontinent sind in unserem europäischen Ur-Eigeninteresse.
Es muss jedenfalls klar sein, dass Europa in neuen Dimensionen denken muss, wenn es seine Werte und seinen Wohlstand auf Dauer behaupten will. Allein um die ehrgeizigen Klimaziele zu erreichen, müsste Europa 350 Milliarden Euro zusätzlich investieren - jedes Jahr bis 2030. Geld, das nicht allein aus öffentlichen Haushalten bereitgestellt werden kann, sondern auch durch eine stärkere Einbeziehung von modernen Finanzinstrumenten und der Kapitalmärkte verfügbar gemacht werden muss.
Nur wenn es gelingt, öffentliche und private Finanzierungen bestmöglich zu kombinieren, kann Europa technologisch und wirtschaftlich wieder auf Augenhöhe mit Nordamerika und Asien kommen und seine strategische Autonomie effektiv sichern.
Nach den Kriterien der Nichtregierungsorganisation Freedom House machen die Mitgliedstaaten der EU ein Drittel der freien Länder der Welt aus. Und Europa ist mit Abstand der Kontinent mit den meisten Freiheiten. Auf den Ranglisten für Pressefreiheit steht Europa im internationalen Vergleich ganz oben. Dieses Gut sollten wir nicht verspielen, indem wir uns leichtfertig in Abhängigkeit anderer begeben. Es ist Zeit, dass wir Europapolitik nicht länger auf Krisenpolitik reduzieren und endlich wieder strategisch über unser gemeinsames Projekt nachdenken.
Der Autor Werner Hoyer ist Präsident der Europäischen Investitionsbank in Luxemburg.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); HÄFEN (90%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (90%); KLIMASCHUTZ (90%); UMWELTSCHUTZ (90%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (89%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (79%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); VERSTÄDTERUNG (78%); GESCHICHTE (76%); KLIMAWANDEL (74%); NACHHALTIGE WASSERSTOFFENERGIE-INDUSTRIE (74%); EURO-KRISE (73%); ENERGIEPREISE (68%); VERSORGUNGSTARIFE (68%); Außenwirtschaftspolitik (%); Europapolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: EUROPEAN UNION (94%)

Industry: ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (90%); HÄFEN (90%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (90%); ALTERNATIVE & ERNEUERBARE ENERGIE (79%); NACHHALTIGE WASSERSTOFFENERGIE-INDUSTRIE (74%); EURO-KRISE (73%); ELEKTRISCHE ENERGIEERZEUGUNG (72%); ENERGIEPREISE (68%); VERSORGUNGSTARIFE (68%)

Person: URSULA VON DER LEYEN (79%)

Geographic: BEIRUT, LIBANON (79%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); EUROPA (95%); CHINA (90%); GRIECHENLAND (79%)

Load-Date: November 11, 2021




DIGITALWIRTSCHAFT; Bidens Plan für die Zukunft des Internets
Handelsblatt
Freitag 3. Dezember 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1473 words

Byline: Koch, Moritz

Highlight: Washington plant ein neues Bündnis demokratischer Staaten für das Digitalzeitalter. Es ist ein Angebot an Europa. Aber dort gibt es Vorbehalte.
Body
Amerika hat sehr unterschiedliche Präsidenten hervorgebracht - aber ein gewisses Maß an Großspurigkeit verbindet alle. Selbst Joe Biden und Donald Trump. Zwar würde Biden nie auf die Idee kommen, wie sein Vorgänger "Make America great again" zu grölen, aber seine Agenda ist ähnlich unbescheiden. Mit nichts Geringerem als dem Versprechen ist er angetreten, die Demokratie zu retten - und das nicht nur in Amerika, sondern gleich weltweit.
Schon im Wahlkampf hatte Biden angekündigt, die Anführer der demokratischen Welt nach Washington einzuladen, um sie auf die Eindämmung autoritärer Kräfte im In- und Ausland einzuschwören. In der kommenden Woche am 9. und 10. Dezember soll es nun so weit sein. Wobei: Ein großer Gipfel mit roten Teppich und wehenden Fahnen wird es nicht. Pandemiebedingt wird sich Biden bei seiner historischen Mission mit einer Videokonferenz begnügen müssen.
Ihre Ambitionen stutzt die US-Regierung trotzdem nicht zurück. Das digitale Treffen soll Initiativen hervorbringen, "die dem Autoritarismus entgegenwirken, die Korruption bekämpfen und die Achtung der Menschenrechte fördern", heißt es auf der Website des Weißen Hauses. Was sich konkret dahinter verbringt, blieb bisher unklar. Doch nun geben interne Dokumente Einblicke in die Washingtoner Planungen.
Dem Handelsblatt liegt ein sogenanntes Non-Paper der US-Regierung vor. Dieses Strategiepapier, dass bewusst inoffiziell gehalten wird, zeigt, dass Biden gerade auch die digitale Welt in den Blick nimmt. Die US-Regierung will die demokratischen Länder von einer "Allianz für die Zukunft des Internets" überzeugen. Ziel sei es, "eine neue und bessere Vision" für das Internet zu schaffen, heißt es in dem Dokument, die Vision "eines offenen, vertrauenswürdigen und sicheren Internets, das demokratische Grundwerte und die Achtung der Menschenrechte fördert".
Die USA wollen damit auf "zwei große Trends" reagieren. Zum einen auf den Aufstieg Chinas zur Hightech-Diktatur oder, wie es die US-Beamten formulieren: "Das Aufkommen einer alternativen Vision des Internets als Instrument der staatlichen Kontrolle, die von autoritären Mächten wie China und Russland vertreten wird." Zum anderen auf die bittere Erkenntnis, dass sich das Freiheitsversprechen, das sich in den 90er- und Nullerjahren mit der Vernetzung der Welt verband, in sein Gegenteil verkehrt hat.
Das Papier zählt eine Reihe "problematischer Entwicklungen" auf, angefangen mit der "weltweiten Desinformationsepidemie" und "Machtkonzentration bei einer kleinen Zahl marktbeherrschender Technologieunternehmen". Dass die US-Regierung diese Probleme so offen benennt, ist bemerkenswert, schließlich sind es vor allem amerikanische Unternehmen, die für die Verbreitung von Fake News und die Erosion des Wettbewerbs verantwortlich sind.
Zugleich weist das Papier auf die "Zunahme von Cyberangriffen" hin - eine Entwicklung, die Washington gerade auch China und Russland zuschreibt. Beiden Regimen wirft die US-Regierung vor, das Internet als Repressionsinstrument zu missbrauchen. Das Netz werde von "einigen Staaten als ein Mittel zur staatlichen Überwachung genutzt, für Propaganda und die Kontrolle politischen Widerspruchs" sowie "für Attacken auf die Wahlsysteme anderer Nationen".
Die EU ist für die USA ein Schlüsselpartner; erst im September hatten beide Seiten den transatlantischen Rat für Technologie und Handel gegründet, der sich mit ähnlichen Fragen befasst. Doch nach den klaren Aussagen in Richtung China nährt das Strategiepapier in Europa die Befürchtung, dass das Internet in eine demokratische und eine autokratische Sphäre zerbricht.
Man kenne das Papier und sei wenig begeistert, erfuhr das Handelsblatt aus Berliner Regierungskreisen. Hintergrund ist auch ein ökonomisches Kalkül: Gerade die deutsche Wirtschaft hat viel zu verlieren, wenn der Systemkonflikt zwischen den USA und China zu einer zunehmenden Entkopplung führt. Im schlimmsten Fall müssten sich Konzerne wie Siemens oder VW für einen ihrer beiden wichtigsten Auslandsmärkte entscheiden. Die Amerikaner versuchen, die Befürchtungen der Europäer zu zerstreuen.
"Wir streben nicht an, das Internet zu zersplittern", schreiben sie. Vielmehr gehe es darum, eine Zukunft zu vermeiden, "in der räuberisches Verhalten zum Normalfall wird".
Die EU-Kommission kommt zu einer positiveren Einschätzung als die Bundesregierung, doch auch sie hat Vorbehalte. In einer internen Positionierung, die dem Handelsblatt ebenfalls vorliegt, schreibt sie: "Die EU sollte unterstreichen, dass diese Initiative die Integrität und Einheit des Internets keinesfalls unterminieren sollte." Autoritäre Staaten könnten den Vorstoß ansonsten als willkommene Gelegenheit nutzen, das Internet von sich aus "zu spalten".
Damit hebt die EU einen Aspekt hervor, der in der Entkopplungsdebatte oft unterschlagen wird: Die Abgrenzungsbestrebungen gehen maßgeblich von China selbst aus. Der chinesische Ansatz, das Internet unter staatliche Kontrolle zu stellen, ist mit dem dezentralen Modell des Westens grundsätzlich nicht vereinbar.
Chinas Expansion erfordert eine neue Strategie .
Solange sich Peking hinter die eigene "große Firewall" zurückgezogen hatte, war das Problem beherrschbar, doch inzwischen strebt China nach Einflussgebieten. Mit der Belt-and-Road-Initiative, auch bekannt als Projekt Neue Seidenstraße, überträgt die Volksrepublik eigene technische Standards auf andere Länder und zieht sie so in ihren wirtschaftlich-technologischen Orbit.
"Alle Demokratien müssen sich bewusst sein, dass China sein autoritäres Modell exportieren will", sagt Tyson Barker, Technologieexperte der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik und früherer Beamter im US-Außenministerium. Diesem Trend wollten die USA mit ihrer Internet-Allianz entgegenwirken. Das Problem: "Amerika hat als moralische Führungsnation klar an Glaubwürdigkeit verloren", erläutert Barker. Es gebe in Europa "berechtigte Skepsis" über die Verlässlichkeit der USA.
Umso wichtiger ist es, dass die US-Regierung in der Internet-Allianz mehr sieht als einen Anti-China-Pakt. Die Passagen des Non-Papers, die sich kritisch mit der Macht der Großkonzerne beschäftigen, verdeutlichen, dass die USA bereit sind, auf die Europäer zuzugehen. Brüssel ist bei der Regulierung von Big Tech vorgeprescht - und kann nun hoffen, dass Washington nachzieht. Die Allianz will ihren Mitgliedstaaten keine festen Vorgaben machen. Aber sie will gemeinsame Prinzipien aufstellen, nach denen die Länder ihre Gesetzgebung ausrichten.
Drei wichtige Prinzipien für den Klub der Demokratien .
Dazu zählt erstens "ein strenger kommerzieller Datenschutz", zweitens die "Gewährleistung rechtsstaatlicher Anforderungen für den rechtmäßigen staatlichen Zugang zu Daten" und drittens die "Verpflichtung zur Entwicklung und Umsetzung hoher Standards für die Sicherheit von IT-Systemen und Netzinfrastrukturen".
Alle drei Punkte sind brisant. So gibt es in den USA bisher keinen nennenswerten nationalen Datenschutz. Das wollen Bidens Parteifreunde zwar ändern und haben entsprechende Gesetzentwurfe in den Kongress eingebracht, doch ob sie eine Mehrheit finden, bleibt fraglich.
Der zweite Punkt ruft die NSA-Affäre ins Gedächtnis. Die Enthüllung der geheimdienstlichen Massenüberwachung brachte in den USA Reformen zur Verbesserung der Machtkontrolle in Gang, auf die Washington nun anspielt.
Der dritte Punkt wiederum bezieht sich auf die 5G-Debatte und die Frage, ob chinesische Konzerne wie Huawei die Mobilfunknetze der nächsten Generation ausstatten dürfen. Gerade in Deutschland wurde darüber kontrovers diskutiert. Die US-Regierung beharrt nun darauf, dass als Gründungsprinzip der Allianz die Verpflichtung festgehalten wird, "nur vertrauenswürdige Anbieter für die zentrale Netzinfrastruktur" zu nutzen. Sprich: Wer sich mit Tech-Anbietern aus China einlässt, wird nicht in den Internet-Klub der Demokratien aufgenommen.
Aus EU-Sicht sticht vor allem der Vorschlag hervor, bei der Einhegung der Tech-Konzerne zu kooperieren. "Die Allianz würde den Mitgliedern ein Forum für die Zusammenarbeit bei gemeinsamen Ansätzen zur Regulierung großer Technologieplattformen bieten", schreibt die US-Regierung. Solche Angebote aus dem Weißen Haus wären bis vor Kurzem undenkbar gewesen.
Onlinegiganten wie Facebook, Google und Amazon wurden in den USA lange gegen Regulierungsbestrebungen der Europäer verteidigt. Doch seit Biden regiert, herrscht ein anderer Ton.
"Die Amerikaner haben verstanden, dass die Plattformen ein Risiko auch für ihre Demokratie und Wirtschaftsordnung sein können", sagt der CDU-Europaabgeordnete Andreas Schwab, der die Tech-Gesetzgebung der EU maßgeblich prägt. Eine Allianz könne ein wichtiger Schritt dorthin sein, mit den USA zu einer gemeinsamen Rechtsauffassung zu gelangen. Sie dürfe aber nicht dazu führen, dass die EU auf den Einsatz eigener wettbewerbsrechtlicher Instrumente verzichte.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); DEMOKRATISCHE PARTEI DER USA (79%); CYBERCRIME (78%); DIGITALE WIRTSCHAFT (78%); FAKE NEWS (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KORRUPTION (78%); NEGATIVE NACHRICHTEN (78%); NEGATIVE TECHNOLOGIENACHRICHTEN (78%); WÄHLER & WAHLEN (78%); DIKTATUREN (75%); EUROPÄISCHE UNION (74%); EPIDEMIEN (69%); MENSCHENRECHTE (67%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Datenschutz (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Informationstechnik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Internet (%); Kriminalität und Recht (%); Rechtsgebiet-Internet (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  ALLIANZ SE (54%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Ticker: ALV (FRA) (54%); ALV (BIT) (54%)

Industry: NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (54%); NAICS524113 DIRECT LIFE INSURANCE CARRIERS (54%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (54%); INTERNET & WWW (89%); CYBERCRIME (78%); DIGITALE WIRTSCHAFT (78%); IT-INDUSTRIE (78%)

Person: DONALD TRUMP (79%); JOE BIDEN (79%)

Geographic: EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); NORDAMERIKA (94%); CHINA (89%); EUROPA (79%); RUSSLAND (71%)

Load-Date: December 3, 2021



Härte gegenüber Russland zeigen!
Handelsblatt
Donnerstag 23. Dezember 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 64

Length: 1124 words

Byline: Richter, Stephan-Götz

Highlight: Moskau präsentiert sich als bloße Negationsmacht - deshalb muss Deutschland seine Politik der Illusionen endlich aufgeben, meint Stephan-Götz Richter.
Body
Das Erstaunlichste an der deutschen Diskussion über Russland ist, wie oberflächlich bis eskapistisch sie seit Jahren verläuft. Ihr einziges Ziel scheint zu sein, der Wahrheit nicht ins Auge schauen zu müssen. Das ist für die faktische Vormacht der Europäischen Union schon ein ziemlicher Akt der Feigheit. Will die neue Bundesregierung außenpolitische Wirkung entfalten, sollte sie sich darum bemühen, das neue internationale Synonym für Berlin - "capital of cowards", also Hauptstadt der Feiglinge - schleunigst loszuwerden.
Auf dem Weg dorthin kommt die deutsche Regierung an einer elementaren Einsicht nicht vorbei: Wladimir Putins Russland ist eine reine Negationsmacht, deren Drohpotenzial sich gerade wieder beim massiven Truppenaufmarsch an der ukrainischen Grenze zeigt. In dieser Erkenntnis lassen sich alle Handlungsstränge russischer Machtausübung auf internationaler Ebene bündeln.
Ob es um die Gaspipeline Nord Stream 2 geht, das Baltikum, die mittlerweile gerichtsfest vom russischen Staatsapparat beauftragten politischen Morde auf deutschem Territorium oder die versuchte Aushöhlung westlicher Demokratien durch Cyberangriffe - die Liste der Moskauer Übergriffe ist lang. Und die russische Reaktion auf entsprechende Kritik immer die gleiche: alles eine Erfindung des Westens.
Wie soll Deutschland darauf angemessen reagieren? Bei der Suche nach Antworten muss man sich nicht lange mit der unheiligen Putin-Versteher-Allianz zwischen AfD und Linkspartei aufhalten. Entscheidend ist, ob die SPD sich von ihrem lang haltenden Wunschdenken in Sachen Russland verabschieden kann - also in den bilateralen Beziehungen eine historische Wende vollzieht, wie sie es 1959 auf wirtschafts- und gesellschaftspolitischem Gebiet mit dem Godesberger Programm getan hatte.
Besonders für den neuen Bundeskanzler Olaf Scholz scheint der Weg noch lang zu sein. Kurz nach seinem Amtsantritt erklärte er in kaum zu überbietender politischer Naivität, sein Handeln gegenüber Moskau werde sich an der Ostpolitik Willy Brandts und Helmut Schmidts orientieren. Was Scholz übersieht: Damals hatte die Sowjetunion eine schrittweise Öffnungspolitik gegenüber dem Westen eingeleitet, nicht zuletzt um ihr zerbröselndes wirtschaftliches Fundament zu stärken.
Von einer Öffnungspolitik jedoch kann bei Putin keine Rede sein, im Gegenteil: Sein Handeln ist von der Vorstellung geleitet, der Zusammenbruch der Sowjetunion im Jahr 1991 sei die größte Katastrophe der Weltgeschichte gewesen. Zugleich hat Putin nichts unternommen, um die Produktivität der russischen Volkswirtschaft zu stärken und ihre Abhängigkeit von Öl und Gas zu verringern.
Der Kremlherrscher agiert noch weniger aufgeklärt als Kronprinz Mohammed bin Salman in Saudi-Arabien. Der lässt zwar auch im Ausland morden, bemüht sich aber wenigstens um eine Wachstumsperspektive seines Landes für das postfossile Zeitalter. Vor diesem Hintergrund ist es wenig erstaunlich: Sämtliche deutschen Bemühungen um eine "Modernisierungspartnerschaft" mit Russland sind vergebens gewesen. Denn in Putins Umfeld geht es nicht um wirtschaftliche Modernisierung, sondern um die Ausbeutung russischer Rohstoffreserven zum Wohl von Oligarchen. Rufe nach einer Neuauflage der Modernisierungspartnerschaft sind naiv, bis in Moskau ein echtes Umdenken stattgefunden hat.
Scholz sollte sich aus der Kontinuität seiner Vorgängerin Angela Merkel lösen und nicht länger behaupten, Nord Stream 2 sei ein "rein privatwirtschaftliches Projekt". Offenbar übersehen Scholz und mit ihm weite Teile der SPD immer noch, dass Putin das Geld, das wir ihm für die Erdgaslieferungen zahlen, nicht zuletzt für Milliardenkredite nutzt, mit denen er das Regime des belarussischen Diktators Alexander Lukaschenko am Leben hält.
Das sind Zusammenhänge, die Annalena Baerbock, unsere neue Außenministerin, sehr genau versteht. Sie will die deutsche Abhängigkeit zum latent zu Erpressungen neigenden Putin-Regime zu Recht nicht weiter erhöhen. Und deshalb lehnt sie die Inbetriebnahme von Nord Stream 2 aus nüchternem geopolitischem Kalkül ab, aber auch zum Schutz der ukrainischen Gaslieferungen.
Theoretisch ist das Konzept der Deeskalation zwar nach wie vor auch für die deutsch-russischen Beziehungen richtig. Praktisch aber betrachtet Putin westliche Deeskalation als Zeichen der Schwäche, die er für neue Angriffe nutzen kann. Denn zur "Negationsmacht" Russland kann man keine Brücken mehr bauen. Putin geht es allein um das innenpolitische Bedienen des Hungers der Kleptokraten.
Im Fall China übrigens liegen die Verhältnisse anders. Die Volksrepublik ist keine "Negationsmacht", sondern eine "Schaffensmacht". Sie hat ihre Volkswirtschaft mit geradezu atemberaubendem Erfolg modernisiert - wobei die kommunistische Führung trotz der Etablierung einer digitalen Überwachungsdiktatur, die Freiheitsrechten im westlichen Sinne Hohn spricht, auf die Unterstützung breiter Bevölkerungskreise zählen kann.
Wegen seines Erfolgs kann Peking, ganz anders als Moskau, beispielsweise international auf die Durchsetzung chinesischer Industriestandards pochen. China hat Unternehmen wie den Telekommunikationsausrüster Huawei - Russland hat nichts dergleichen. Dem Westen mag das gigantische chinesische Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" nicht gefallen. Eine gewisse Achtung kann man der geopolitischen Initiative Pekings hingegen kaum absprechen.
Putins Regime ist da ganz anders gestrickt und nur darauf aus, die Uhr in Richtung eines neorussischen Imperialismus zurückzudrehen. Zu diesem Zweck setzt der Kreml auf Erpressung und militärische Gewaltandrohung. Damit fordert er Deutschland und Europa unmissverständlich heraus. Appeasementpolitik kann hier nicht die richtige Antwort sein. Putin zielt auf ein "Rollback" all dessen, was seit 1990 in Europa in puncto nationaler Befreiung erreicht worden ist.
Soll sich Deutschland mit seiner eigenen Wiedervereinigung begnügen, die Unabhängigkeit der baltischen Nationen im Interesse des Friedens mit Russland aber zur Disposition stellen? Das kann und darf nicht der Fall sein, will Berlin das Prinzip des Rechts auf Selbstbestimmung nicht aufgeben. Etwas großsprecherisch hat Scholz im Bundestagswahlkampf wiederholt erklärt, wer bei ihm Führung bestelle, der bekomme sie auch. Ins Außenpolitische gewendet ist der Lackmustest für Scholz' Anspruch eine unmissverständliche Haltung gegenüber Moskau.
Bei den geplanten Verhandlungen im sogenannten Nato-Quint-Format hat Deutschland die Chance, etwa Russlands Forderungen, die Nato dürfe ohne Zustimmung Moskaus keine zusätzlichen Soldaten und militärisches Gerät in den osteuropäischen Staaten stationieren, eindeutig zurückzuweisen. Scholz sollte schließlich kein Interesse daran haben, als deutscher Neville Chamberlain in die Geschichte einzugehen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (89%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (89%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (79%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); EUROPÄISCHE UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); AUSSENPOLITIK (74%); PRODUKTIVITÄT (73%); CYBERCRIME (68%); GESCHICHTE (65%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  ALLIANZ SE (55%)

Ticker: ALV (FRA) (55%); ALV (BIT) (55%)

Industry: NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (55%); NAICS524113 DIRECT LIFE INSURANCE CARRIERS (55%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (55%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); ÖL- UND GASINDUSTRIE (79%); PIPELINETRANSPORT (69%); ÖL- UND GASPIPELINES (69%); CYBERCRIME (68%)

Person: WLADIMIR PUTIN (94%); ANGELA MERKEL (79%); OLAF SCHOLZ (69%)

Geographic: MOSKAU, RUSSLAND (94%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); BALTISCHE STAATEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); RUSSLAND (90%); EUROPA (79%); SAUDI-ARABIEN (79%); UKRAINE (79%); DEUTSCHLAND (74%)

Load-Date: December 23, 2021




Bewährungsprobe für Olaf Scholz
Handelsblatt
Donnerstag 30. Dezember 2021

Copyright 2021 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 64

Length: 1164 words

Byline: Podesta, John

Tubiana, Laurence

und

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Mit der Übernahme des G7-Vorsitzes kann Deutschland seine Rolle beim globalen Klimaschutz stärken - aber auch schwächen, meinen John Podesta und Laurence Tubiana.
Body
Die Zeit zwischen den Jahren eignet sich gut für Erholung, Reflexion und Planung. Weniger geruhsam gestaltet sie sich allerdings für die neue Bundesregierung - ihr ist keine Pause vergönnt: Zum Jahreswechsel übernimmt Deutschland den Vorsitz der G7. Die bedeutendsten Industrienationen der westlichen Welt haben auch die größte Verantwortung für den globalen Klimaschutz.
Die Klimakrise erfordert sofort mutige Entscheidungen, um die Emissionen im In- und Ausland schnell zu senken. Für einen erfolgreichen G7-Gipfel im nächsten Jahr dürfte es kaum reichen, wenn Deutschland mit gutem Beispiel vorangeht. Die von Kanzler Olaf Scholz geführte Regierung muss auch sicherstellen, dass die Schwellen- und Entwicklungsländer auf dem Weg zur Klimaneutralität mitgenommen werden. Wo stehen wir am Vorabend des deutschen G7-Vorsitzes?
Die Bilder des Jahres 2021 sind dramatisch: Flutkatastrophe in Deutschland, Waldbrände und Wirbelstürme in den USA, Wassermangel in Kenia. Die Auswirkungen der Klimakrise sind vor unserer Haustür angekommen. In den nächsten 25 Jahren ist es unsere Aufgabe, die Wirtschaft, die 250 Jahre lang von fossilen Brennstoffen lebte, auf saubere Energien umzustellen. Die G7-Länder müssen zeigen, wie das geht. Wir befinden uns in dem entscheidenden Jahrzehnt für den Ausstieg aus den fossilen Energien. Ohne einen zügigen Ausstieg aus der Kohleverstromung werden wir unsere Klimaziele nicht erreichen.
Auch neue Abhängigkeiten vom Erdgas stehen dem entgegen. Immerhin, wichtige Weichen wurden in diesem Jahr bereits gestellt: Die G20-Staaten haben vereinbart, keine Kohleprojekte mehr im Ausland zu finanzieren. Eine Allianz aus fast 40 Ländern und Entwicklungsbanken verpflichtete sich, bis Ende 2022 die Unterstützung fossiler Energieprojekte zu beenden. Und im Glasgower Klimapakt haben sich 197 Staaten erstmals bereit erklärt, der Kohle den Rücken zu kehren.
Die Vereinbarung der Ampelkoalition, den deutschen Kohleausstieg möglichst auf 2030 vorzuziehen und den Stromanteil der erneuerbaren Energien auf 80 Prozent zu erhöhen, gibt diesen Initiativen zusätzlichen Schub. Wie sonst sollte man auch künftig von Schwellenländern wie Indien und China erwarten, dass sie aus der Kohle aussteigen, wenn Europas größte Volkswirtschaft sich selbst dafür fast 20 Jahre Zeit lassen würde? Allerdings: Ankündigungen und Absichtserklärungen können nur erster Schritte sein.
Olaf Scholz hat daher recht, wenn er mit Blick auf den Klimaschutz sagt: "Jetzt geht es um die Umsetzung." Industrieländer haben dabei eine entscheidende Vorbildfunktion. Sie können der Welt zeigen, dass Wohlstand und gute Arbeitsplätze nicht von fossilen Energien abhängig sind. Als Innovationsführer sollten Europa und Nordamerika anderen Ländern den Übergang zu einem klimafreundlichen Wohlstandsmodell ermöglichen. Dieses Modell ist das Herzstück der Präsidentschaft von Joe Biden und des europäischen Green Deals.
Die G7-Länder können nicht länger beanspruchen, führende Nationen zu sein, ohne den internationalen Klimaschutz zu stärken. Wir haben keine Wahl mehr zwischen der Reduzierung der Emissionen im eigenen Land und der Unterstützung von Klimaschutz in ärmeren Ländern. Wenn sich die Staats- und Regierungschefs der G7 im kommenden Juni in Elmau treffen, sollten sie der Welt mit einem konkreten Maßnahmenpaket zeigen, wie die Ära der fossilen Brennstoffe beendet werden kann.
Spielt Deutschland dabei eine Führungsrolle, erhöht sich auch sein geopolitisches Gewicht. Grundlagen dafür sind im Koalitionsvertrag bereits enthalten. Die Regierung hat zugesagt, ihre internationale Klimahilfe zu erhöhen. Der G7-Gipfel ist der geeignete Ort, den Ankündigungen Taten folgen zu lassen. Viele Schwellen- und Entwicklungsländer suchen Unterstützung, um den notwendigen ökologisch-industriellen Wandel zu bewältigen. Durch die Coronapandemie haben sich ihre sozialen und finanziellen Probleme schließlich weiter verstärkt.
Es gibt weltweit eine massive Nachfrage nach ökologischer Infrastruktur - China sollte schon aus geostrategischen Gründen nicht das einzige Land sein, das die Nachfrage deckt. Bereits heute produziert die Volksrepublik fast drei Viertel der weltweiten Photovoltaik-Module und kontrolliert gut ein Drittel des weltweiten Windturbinen-Markts. Jüngste Äußerungen von Staats- und Parteichef Xi Jinping deuten darauf hin, dass Peking seine globale Infrastrukturinitiative, die Neue Seidenstraße, weiter ökologisieren will.
Die westlichen Industriestaaten müssen sich diesem Infrastrukturwettlauf stellen. Der neuen Bundesregierung kommt dabei besondere Verantwortung zu. Mit dem "Build Back Better World"-Plan der US-Regierung, der "Clean Green Initiative" Großbritanniens und dem "Global Gateway" der EU werden derzeit gleich drei verschiedene globale Infrastrukturinitiativen auf den Weg gebracht, die der G7-Vorsitz erfolgreich miteinander verknüpfen muss, um die Investitionslücke der Entwicklungsländer zu schließen.
Ein zentrales Element kann in diesem Zusammenhang der von Scholz vorgeschlagene offene internationale Klimaclub sein, der Emissionssenkungen in der Industrie und im Energiesektor vorantreiben soll. Was dieses Jahr mit der globalen Mindestbesteuerung großer Unternehmen erreicht wurde, sollte jetzt auch für den Klimaschutz gelten: Industriestaaten schließen sich mit Entwicklungsländern zusammen und helfen ihnen, klimapolitische Mindeststandards zu erreichen.
Ein gutes Beispiel dafür ist die Energiewendepartnerschaft zwischen Südafrika, der Europäischen Union und den USA. Mit einer Startfinanzierung von 8,5 Milliarden US-Dollar soll diese Initiative die Dekarbonisierung des südafrikanischen Stromsektors vorantreiben und dem Land helfen, seine nationalen Emissionsziele zu erreichen. Indem die Europäer gemeinsam gut durchdachten und sozialverträglichen Kohleausstiegsplänen anderer Länder zum Erfolg verhelfen, stärken sie auch ihr Gewicht auf der weltpolitischen Bühne.
Deutschland spielt als Europas stärkste Volkswirtschaft eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung weiterer Partnerschaften etwa im Rahmen des EU-Afrika-Gipfels und beim G20-Gipfel in Indonesien. Wir erinnern uns: Als 1998 die erste rot-grüne Bundesregierung zustande kam, übernahm sie eine ökologische Vorreiterrolle. Ihr Erneuerbare-Energien-Gesetz löste einen Boom aus und avancierte zum globalen Vorzeigeprojekt, das von gut 100 Ländern übernommen wurde. Scharen von ausländischen Delegationen reisten nach Berlin, um mehr über Deutschlands Energiewende zu erfahren.
Ein sozial-grün-liberales Bündnis, das sich als "Regierung des Aufbruchs" versteht, könnte an dieses Vermächtnis anknüpfen - indem das Bündnis nicht nur den eigenen Energiesektor dekarbonisiert, sondern auch Schwellen- und Entwicklungsländern im Rahmen von Infrastruktur- und Klimapartnerschaften dabei hilft. Deutschland sollte seine G7-Präsidentschaft nutzen, um der Welt zu zeigen: Mit dem Klimaneutralitätsziel bis 2045 ist es uns ebenso ernst wie mit dem Einsatz für globalen Klimaschutz, der alle Länder mitnimmt.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: KLIMASCHUTZ (90%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (90%); POLITIK (90%); UMWELTSCHUTZ (90%); EMISSIONEN (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); AUSLANDSHILFE (78%); EMERGING MARKETS (78%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (78%); GRÜNE WIRTSCHAFT (78%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); EXTREME WITTERUNGSVERHÄLTNISSE (73%); GREEN DEALS (73%); ÜBERSCHWEMMUNGEN (73%); ENTWICKLUNGSBANKEN (69%); WALDBRÄNDE (54%); WASSERKNAPPHEIT & WASSERKRISEN (53%); Energiepolitik (%); Energie und Rohstoff (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Umwelt (%); Umweltbelastung (%); Umweltbelastung-Klima (%); Umweltpolitik (%); Umweltschutz (%); Weltwirtschaft (%)

Company:  ALLIANZ SE (58%)

Ticker: ALV (FRA) (58%); ALV (BIT) (58%)

Industry: NAICS524126 DIRECT PROPERTY & CASUALTY INSURANCE CARRIERS (58%); NAICS524113 DIRECT LIFE INSURANCE CARRIERS (58%); NAICS523920 PORTFOLIO MANAGEMENT (58%); EMISSIONEN (89%); ALTERNATIVE & ERNEUERBARE ENERGIE (79%); ERDGAS (79%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (78%); GRÜNE WIRTSCHAFT (78%); KOHLEINDUSTRIE (74%); GREEN DEALS (73%); ENTWICKLUNGSBANKEN (69%)

Person: OLAF SCHOLZ (90%); JOE BIDEN (71%)

Geographic: OSTAFRIKA (79%); EUROPA (93%); DEUTSCHLAND (90%); KENIA (79%); NORDAMERIKA (79%); CHINA (59%); INDIEN (59%)

Load-Date: December 30, 2021




Plädoyer für eine neue China-Politik
Handelsblatt
Dienstag 4. Januar 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1131 words

Byline: Biba, Sebastian

Highlight: Die Bundesregierung sollte den bisherigen Kurs gegenüber Peking aufgeben und die Volksrepublik vor allem als Wettbewerber betrachten, rät Sebastian Biba.
Body
Noch bevor die neue Bundesregierung Anfang Dezember ihre Arbeit aufnahm, wurde sie schon vielfach aufgefordert, ihre Chinapolitik zu ändern. Die Forderungen erscheinen durchaus berechtigt, denn wie sich gezeigt hat, ist die Idee von demokratischem Wandel durch Handel mit Blick auf die Volksrepublik längst gescheitert. Staats- und Parteichef Xi Jinping verwandelt das Riesenreich stattdessen seit seinem Amtsantritt 2012 zunehmend in ein Regime, geprägt von umfassender digitaler Überwachung der Bevölkerung.
Nur: Wie müsste eine sinnvolle Neuausrichtung aussehen, damit sie deutsche und europäische Interessen tatsächlich schützt beziehungsweise fördert? Offiziell betrachten Deutschland und die Europäische Union China zugleich als Partner, Wettbewerber und Systemrivalen. Diese Dreiteilung erschwert allerdings eine kohärente Chinapolitik "aus einem Guss" und erhöht die Gefahr, dass verschiedene Bundesministerien getrennt voneinander ihre jeweils eigene politische Linie verfolgen.
China hat außerdem klargemacht, als Systemrivale wolle und werde man nicht zugleich Partner sein. Mit anderen Worten: Man täte hierzulande gut daran, sich zu fokussieren. Aber worauf? Für die frühere Bundeskanzlerin Angela Merkel stand der Aspekt pragmatischer Partnerschaft immer deutlich im Vordergrund ihrer Chinapolitik. Doch während man in Peking noch auf eine Fortführung dieses Ansatzes hofft, stößt er zusehends an seine Grenzen.
Auch wenn Xi Jinping Olaf Scholz demonstrativ als erstes ausländisches Staatsoberhaupt zur Kanzlerschaft gratulierte, erscheint es kaum vorstellbar, dass die Ampelkoalition mit der grünen Außenministerin Annalena Baerbock wirtschaftlichen Interessen etwa der deutschen Automobilindustrie weiterhin nahezu uneingeschränkt Vorrang vor wertegeleiteten Zielen einräumen wird - zumal sich inzwischen selbst Teile der deutschen Wirtschaft, namentlich der Bundesverband der Deutschen Industrie, bei Umweltschutz und Menschenrechten zu roten Linien im Umgang mit autoritären Staaten bekannt haben.
Hinzu kommt: Deutschlands wichtigste Verbündete haben sich faktisch bereits recht deutlich von der Vorstellung einer Partnerschaft mit China verabschiedet. Innerhalb der EU und insbesondere im Europäischen Parlament ist das Verhältnis zu China merklich abgekühlt, seit Brüssel und Peking im Frühjahr 2021 gegenseitige Sanktionen verhängt haben. Die USA - zuerst unter Präsident Donald Trump, nun auch unter seinem Nachfolger Joe Biden - setzen schon länger auf einen eher konfrontativen Kurs gegenüber China. Kann Deutschland vor diesem Hintergrund überhaupt noch an seinem Sonderweg festhalten?
Nicht zuletzt tut Chinas eigenes Verhalten sein Übriges - von anhaltenden Menschenrechtsverletzungen vor allem gegenüber der muslimischen Minderheit der Uiguren im Inneren bis zum zunehmend aggressiven Auftreten nach außen, insbesondere den militärischen Drohungen gegenüber Taiwan und den massiven territorialen Ansprüchen im Südchinesischen Meer. Darüber hinaus stoßen im wirtschaftlichen Bereich, dem Herzstück der deutsch-chinesischen Beziehungen, hiesige Wünsche etwa nach Chancengleichheit bei Investitionen in der Volksrepublik seit Langem auf taube Ohren.
Tatsächlich scheint China inzwischen sogar eine gewisse wirtschaftliche Entkopplung vom Westen zu erwägen. Die Partnerschaftsidee gilt offiziell dennoch bis heute, besonders weil globale Herausforderungen wie Klimawandel, Pandemien und Nichtverbreitung von Atomwaffen ohne China nicht zu bewältigen sind. Dabei wird in Deutschland und der EU jedoch gern verkannt, dass Chinas Handeln auch in globalen Fragen ausschließlich von seinen eigenen nationalen Interessen geleitet ist.
Andererseits: Sind die immer lauter artikulierten Forderungen, Deutschland müsse mit Blick auf China eine scharfe Kehrtwende in Richtung ideologische Systemrivalität vollziehen, wirklich zielführend? Wohl kaum. Denn der Terminus "Systemrivale" deutet letztlich darauf hin, Peking zum Feind zu stilisieren. Das aber widerspräche deutschen und europäischen Interessen. Denn so würde die Lösung globaler Probleme in noch weitere Ferne rücken.
Auch geopolitisch ergäbe diese Strategie wenig Sinn. In Zeiten, in denen Russland wieder intensiv mit dem Säbel rasselt und Amerikas Verlässlichkeit als Sicherheitsgarant ziemlich unsicher erscheint - man denke nur an eine mögliche Wiederwahl Donald Trumps - , können sich Deutschland und die gesamte EU keine Feindschaft mit China erlauben, wollen sie nicht zwischen alle Stühle geraten.
Bliebe neben Partner und Systemrivale also als Mittelweg der derzeit kaum diskutierte Ansatz des Wettbewerbers, wobei der Begriff breit gefasst sein müsste: Er sollte einerseits eine klare wertebasierte Abgrenzung von China erlauben, andererseits aber im eigenen Interesse auch die Tür für bi- und multilaterale Kooperation mit der Volksrepublik offen halten.
So betrachtet, wäre "Wettbewerb" weder naiv noch allzu konfrontativ besetzt. Stattdessen böte dieser Mittelweg eine solide Basis für eine sachliche und inhaltliche Auseinandersetzung mit den Chancen und Risiken unseres Umgangs mit Peking. Während in der Einschätzung Chinas als Systemrivale überdies eine gehörige Portion Angst mitschwingt, impliziert der Begriff Wettbewerb Vertrauen in die eigene Stärke Deutschlands und der Europäischen Union. Deutschland könnte so der in der Bevölkerung verbreiteten Stimmung Rechnung tragen, gegenüber China künftig härter aufzutreten, als es in der Ära Merkel der Fall war.
Gleichzeitig könnte die Bundesrepublik einen wichtigen Schritt auf ihre europäischen Partner und die USA zugehen, die Merkels wohlwollender Chinapolitik mit immer größerem Befremden begegneten. Womöglich würde Deutschland mit einer solchen Neuausrichtung seiner Chinapolitik sogar einen einheitlicheren gesamteuropäischen Ansatz ermöglichen, der wiederum auch in den USA auf mehr Interesse stoßen könnte. In jedem Fall würden die Brücken zu Peking nicht eingerissen, was angesichts der wachsenden geoökonomischen und geopolitischen Rolle Chinas auch unangemessen wäre.
Mit dem "Build Back Better World"-Plan der US-Regierung, der "Clean Green Initiative" Großbritanniens und dem "Global Gateway" der Europäischen Union werden derzeit gleich drei verschiedene globale Infrastrukturprogramme auf den Weg gebracht, um Chinas gigantischer Initiative "Neue Seidenstraße" etwas entgegenzusetzen. Hier scheint sich der Grundsatz von mehr Wettbewerb mit China bereits durchgesetzt zu haben.
Entsprechend sollte sich auch die neue Bundesregierung besser heute als morgen von dem Dreiklang Partner, Wettbewerber, Systemrivale lösen. Sie sollte insbesondere die Vorstellung von China als Wettbewerber über den bisherigen Fokus auf den wirtschaftlichen Bereich hinaus ausweiten - und den Gedanken zum Leitprinzip ihrer neuen deutschen Chinapolitik erheben.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (92%); AUSSENPOLITIK (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); EUROPÄISCHE UNION (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (78%); DEUTSCHE BUNDESKANZLER (78%); EMBARGOS & SANKTIONEN (78%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MENSCHENRECHTE (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (78%); POLITISCHE PARTEIEN (78%); STAATSPRÄSIDENTEN (77%); ÜBERWACHUNG (76%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (75%); GESETZGEBUNGSORGANE (73%); MENSCHENRECHTSVERLETZUNGEN (73%); MINDERHEITEN (73%); KLIMAWANDEL (64%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (64%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (64%); UMWELTSCHUTZ (64%); EPIDEMIEN (50%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (50%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Kriminalität und Recht (%); Menschenrechte (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Industry: FAHRZEUGINDUSTRIE (73%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (51%)

Person: XI JINPING (92%); ANGELA MERKEL (79%); DONALD TRUMP (79%); OLAF SCHOLZ (79%); JOE BIDEN (73%)

Geographic: PEKING, CHINA (93%); BRÜSSEL, BELGIEN (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); SÜDCHINA (79%); DEUTSCHLAND (94%); EUROPA (93%); CHINA (92%); TAIWAN (78%)

Load-Date: January 4, 2022




Mehr Pragmatismus wagen
Handelsblatt
Montag 31. Januar 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1147 words

Byline: Felbermayr, Gabriel

Liebing, Stefan

Highlight: Werte oder Interessen? Die Ampelkoalition muss in der Außenwirtschaftspolitik einen dritten Weg einschlagen, fordern Stefan Liebing und Gabriel Felbermayr.
Body
Innovative Ideen zur Außenwirtschaft sucht man im Ampel-Koalitionsvertrag vergeblich. Das Bekenntnis zu "regelbasiertem Freihandel auf Grundlage von fairen sozialen, ökologischen und menschenrechtlichen Standards" und zur Stärkung der Welthandelsorganisation WTO ist zwar richtig, aber bei Weitem nicht ausreichend. So sind die großen Herausforderungen für den deutschen Export nicht zu bewältigen - etwa im Umgang mit Russland, China, Saudi-Arabien oder den vielen Schwellen- und Entwicklungsländern.
Vertreter einer "wertebasierten" und einer "interessengeleiteten" Außenwirtschaftspolitik scheinen sich derzeit gegenseitig zu blockieren. Wir empfehlen stattdessen einen dritten Weg, der in der Mitte der beiden Extreme liegt. Denn viele tatsächliche oder auch nur vermeintliche Konfliktthemen lassen sich mit Pragmatismus entschärfen, auch zum Vorteil unserer Unternehmen. Immerhin hängen 47 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung am Export.
Ob Chinas Neue Seidenstraße oder Russlands Nord Stream 2 - entscheidende Wirtschaftsprojekte sind zunehmend mit geopolitischer Bedeutung aufgeladen, große Investitionsvorhaben immer mehr mit politischen Anliegen verknüpft. Ein politischer Ansatz, der nicht automatisch auch außenwirtschaftliche Interessen mitdenkt und berücksichtigt, ist deshalb nicht mehr erfolgversprechend. Der "dritte Weg" muss darauf ausgerichtet sein, möglichst stark am Markt orientierte Außenwirtschaftsbeziehungen zum Vorteil deutscher Unternehmen zu ermöglichen.
Gleichzeitig halten wirtschaftliche Kooperationsprojekte aber auch politische Gesprächskanäle offen. So können dann auch Wertefragen erfolgversprechender adressiert werden. Außerdem führen internationale Wirtschaftsbeziehungen oft zu anderen Verbesserungen - auch wenn der Leitsatz "Wandel durch Handel" zumindest mit Blick auf China noch nicht so wirkt wie erhofft.
Steigen Wohlstand und Bildungsniveau in Schwellenländern, erhöht sich in der Regel der Druck, den die Bevölkerung auf ihre undemokratische Regierung ausüben kann, wie sich das etwa in Nordafrika gezeigt hat. Verwirklichen deutsche Mittelständler mit ihren hohen Standards Projekte in schwierigen Partnerländern, wirkt sich der Vorbildcharakter positiv auf die lokale Wirtschaft und Gesellschaft aus - und kann einen Anstoß zur ökologischen und sozialen Entwicklung vor Ort geben. Viele lokale Automobilzulieferer etwa folgen den Standards der deutschen Hersteller in Südafrika.
Deutschland muss sich dringend zwischen multilateralen Handelsvereinbarungen und freiem Wettbewerb einerseits sowie staatlich gelenktem, mit Auflagen und Barrieren belegtem Handel andererseits neu positionieren. Multilaterale Regelwerke, die möglichst freien Handel sicherstellen, sind eine gute und wichtige Basis. Wo das aber nicht ausreicht, müssen wir Unternehmen weitaus "politischer" im Ausland begleiten als bisher. Sonst können wir keine Chancengleichheit für unsere Unternehmen gegenüber Staatskonzernen und staatlich protegierten Industrien anderer Länder herstellen.
Die Außenwirtschaftsförderung der Bundesregierung darf sich also nicht mehr darauf beschränken, Beratungsangebote zu machen oder Delegationsreisen zu begleiten. Wirtschaftliche Zusammenarbeit selbst muss politischer werden und sich am Wohlstand in Deutschland und an einer positiven globalen Wirkung orientieren. Dazu gehören ein neuer Fokus auf das strategische Interesse Deutschlands im europäischen Kontext, eine kohärente Strategie für wichtige Partnerländer, aber auch eine enge Koordination zwischen Wirtschaft und Politik im "Team Deutschland".
Die Initiative des Bundeswirtschaftsministeriums aus der vergangenen Wahlperiode zu "strategischen Projekten" führt in die richtige Richtung, sie muss nun aber auch ernsthaft umgesetzt werden. Steigen die Risiken für ein internationales Engagement der deutschen Mittelständler, brauchen wir machtvollere staatliche Instrumente der Risikoabsicherung und Finanzierung. Hinzu kommt: Durch innovative Instrumente der Außenhandelsfinanzierung könnten Anreize gesetzt werden für die Realisierung klimafreundlicher Energie- und Infrastrukturprojekte durch deutsche Unternehmen.
Kontraproduktiv erscheint es hingegen, durch ein nationales und künftig auch noch ein weitreichenderes europäisches Lieferkettengesetz originär staatliche Aufgaben wie die Durchsetzung von Umwelt-, Sozial- und Menschenrechtsstandards in Partnerländern der deutschen Wirtschaft aufzubürden. Unübersehbar ist die notwendige Verknüpfung politischer Interessen mit wirtschaftlichem Engagement in der Migrations- und Entwicklungspolitik.
Dort, wo die Investitionen deutscher Unternehmer in Entwicklungsländern politisch erwünscht sind, muss es künftig auch stärker möglich sein, öffentliche Entwicklungsgelder zur Absicherung deutscher privater Investitionen einzusetzen. Die Regierungen der Niederlande, von Dänemark, Norwegen und Frankreich tun das bereits erfolgreich. Die Niederlande etwa haben einen Entwicklungsfonds aufgelegt, der Mittelständler bei ihrem Engagement in Entwicklungsländern finanziell unterstützt. Norwegen und Dänemark investieren Entwicklungsgelder in afrikanische Solarprojekte ihrer Unternehmen.
Es ist keine neue Erkenntnis, dass Deutschland sich auch mit Blick auf die Unterstützung seiner Exportwirtschaft in scharfem internationalem Wettbewerb befindet. Wenn nun nach der Coronakrise viele Auslandsmärkte neu verteilt werden, ist es wichtig, dass die Bundesregierung gemeinsam mit den anderen EU-Mitgliedern einen klaren Plan umsetzt. Die Europäische Union muss Teil der Lösung sein - durch die Definition europäischer Interessen, eine europäische Exportstrategie und durch die schnelle Umsetzung fairer Handelsabkommen.
Auf europäischer Ebene sind eine Reihe neuer Verordnungen geplant, mit denen die EU ihre "strategische Autonomie" verteidigen und handelspolitisch Entschlossenheit zeigen will. So soll es ein Präventiv-Instrument geben, um drohende Sanktionen des Auslands mit der glaubwürdigen Drohung von Gegenmaßnahmen abzuwenden. Außerdem will die französische Ratspräsidentschaft sehr bald mithilfe eines CO2 - Grenzausgleichsmechanismus Importe aus Ländern ohne adäquaten Klimaschutz "nachbelasten".
Es ist wichtig, dass die europäischen Partner ihre Interessen gemeinsam verteidigen und die Handelspolitik mit übergeordneten politischen Zielen wie etwa der Klimapolitik übereinstimmt. Allerdings muss Deutschland darauf achten, dass die handelspolitische "Aufrüstung" nicht das Risiko neuer Zerwürfnisse vergrößert, sondern wie beabsichtigt die Offenheit der Märkte stärkt.
Mit dem außenwirtschaftspolitischen "dritten Weg" können wir sowohl wertebasiert als auch interessengeleitet agieren, in Berlin und Brüssel. Klar ist: Unternehmen müssen politischer werden und Politiker konkreter in Wirtschaftsprojekten denken. Dann entsteht eine deutsche Außenhandelspolitik, die auch für die Europäische Union prägend sein könnte.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); AUSSENPOLITIK (90%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (90%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (90%); POLITIK (89%); STAATSUNTERNEHMEN (89%); EMERGING MARKETS (78%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); EXPORTHANDEL (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); HANDELSABKOMMEN (74%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (73%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Organization: WORLD TRADE ORGANIZATION (91%)

Industry: AUTOMOBILZULIEFERER (50%)

Geographic: DEUTSCHLAND (94%); CHINA (89%); EUROPA (79%); NORDAFRIKA (79%); SAUDI-ARABIEN (79%); SÜDAFRIKA (79%); RUSSLAND (73%)

Load-Date: January 31, 2022




Dem Klub des Bösen die Stirn bieten
Handelsblatt
Donnerstag 21. April 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 40

Length: 1164 words

Byline: Oettinger, Günther

Series: Global Challenges (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Die Europäische Union muss wehrhafter werden, um dem Aufstieg der Autokraten etwas entgegensetzen zu können, fordert Günther Oettinger .
Body
Heute Nacht sind wir das glücklichste Volk der Welt", sagte Berlins Regierender Bürgermeister Walter Momper nach dem Mauerfall am 9. November 1989. Dieses Datum steht, zusammen mit der Wiedervereinigung ein Jahr später, in Deutschland und weltweit für eine Zeitenwende: das Ende des Kalten Kriegs zwischen Ost und West. Das ,,Reich des Bösen", wie der damalige US-Präsident Ronald Reagan 1983 die Sowjetunion genannt hatte, zerfiel.
Viele Staaten des früheren Warschauer Pakts suchten Schutz in der Nato und der Europäischen Union - für sie ein Garant des Friedens und Wohlstands. Ist das ,,Reich des Bösen" also längst Geschichte? Der Kampf für die Freiheit dauere ewig an, schrieb der Philosoph Karl Popper, Begründer des kritischen Rationalismus, in seinem Buch ,,Die offene Gesellschaft und ihre Feinde". Auch die österreichische Pop-Rock-Band ,,Erste Allgemeine Verunsicherung" wusste: ,,Das Böse ist immer und überall."
Inzwischen hat das Böse sogar wieder einen Namen: Wladimir Putin, Russlands Präsident. Am 24. Februar begann er seinen brutalen, völkerrechtswidrigen Überfall auf die Ukraine. Wir sind Zeugen schlimmster Kriegsverbrechen, beispielsweise in dem Kiewer Vorort Butscha. Wieder erlebt die Welt eine Zeitenwende, diesmal eine dramatische Rolle rückwärts. Die geopolitische Konstellation ist geprägt vom Kampf der Diktatoren und Autokraten gegen das westliche Modell von Demokratie und Freiheit.
Zu besichtigen ist eine Gegenrevolution totalitärer Regime, die in westlichen Werten wie Rechtsstaatlichkeit, Parlamentarismus und freier Meinungsäußerung eine Bedrohung sehen. Das Böse hat sogar einen eigenen Klub: Neben Russland versammeln sich darin jene Staaten, die in der Uno-Vollversammlung Anfang März gegen eine Verurteilung des Angriffskriegs stimmten: Belarus, Nordkorea, Syrien und Eritrea.
Westliche Medien bilanzierten erleichtert, nur diese vier Schurkenstaaten unterstützten Russlands Aggression. Doch das ist nur die halbe Wahrheit.
Denn 35 Staaten enthielten sich in der Abstimmung der Stimme, darunter 17 afrikanische Länder, fast alle über das Infrastrukturprojekt ,,Neue Seidenstraße" mit China wirtschaftlich eng verbunden. Auch die zwei Demokratien Indien und Südafrika fanden sich, ebenso wie China, nicht zu einer Verurteilung des Angriffskriegs bereit. Insgesamt repräsentieren diese Länder die Hälfte der Weltbevölkerung.
Bezeichnend ist auch das jüngste Votum über eine Resolution in der Vollversammlung der Uno, bei dem es um Russlands Ausschluss aus dem Menschenrechtsrat ging. Die Resolution wurde zwar angenommen - allerdings gegen den Widerstand von 24 Ländern, darunter China, Iran und Vietnam. Außerdem gab es 58 Enthaltungen, zum Beispiel von so wichtigen Staaten wie Indien, Brasilien, Südafrika, Mexiko, Indonesien, Malaysia und Thailand.
Über Putins Krieg in Europa sollte nicht in Vergessenheit geraten, dass auch von China eine zunehmende sicherheitspolitische Herausforderung für Europa und den Westen ausgeht. Die strategische Partnerschaft zwischen China und Russland, von den Präsidenten Xi Jinping und Putin kurz vor dem russischen Einfall in die Ukraine bei der Eröffnung der Olympischen Spiele in Peking öffentlichkeitswirksam zelebriert, beinhaltet nicht nur Moskaus Anspruch auf die Ukraine.
Sie beinhaltet auch Pekings Anspruch auf die ,,abtrünnige Provinz" Taiwan, der in der ,,Gemeinsamen Erklärung" vom 4. Februar 2022 von Moskau bestätigt wurde. Putin lehnt jede Form der Unabhängigkeit Taiwans ab und leistet damit einer möglichen Aggression Chinas Vorschub. Gemeinsam verwerfen Moskau und Peking westliche Werte. Xi betont ja gerne, einige Länder hätten an westlichen Werten ,,furchtbaren Schaden genommen".
Was er damit meint, sind beispielsweise Minderheitenrechte und Pressefreiheit. Wie ,,Schadensbehebung" à la Xi geht, ist in Hongkong oder den Umerziehungslagern für Uiguren, Kasachen und anderen Ethnien in der chinesischen Provinz Xinjiang zu besichtigen. Es gilt zu beobachten, ob China ein Schutzpatron des Klubs des Bösen wird. Ein Lackmustest dafür ist heute die Ukraine. Und morgen Taiwan?
Angesichts dieser Konstellation ist eine geopolitisch agierende Europäische Union das Gebot der Stunde. Wir brauchen eine gemeinsame Armee. Wichtig wäre es, in diese Armee nukleare Möglichkeiten einzubauen, also Frankreichs Force de Frappe. Strategien für einen künftigen Cyberkrieg sollten ebenfalls europäisch entwickelt werden, unter Rückgriff auf die eigenen Spitzentechnologien.
Um dem Ziel der ,,Weltpolitikfähigkeit" näherzukommen, muss sich die EU in Fragen der Außenpolitik endlich vom Prinzip der Einstimmigkeit verabschieden und Beschlüsse mit qualifizierter Mehrheit treffen können. So käme auch ein europäischer Außenminister in Reichweite.
Die Nato hat sich bislang bei der Unterstützung der Ukraine gegen Putins Angriffskrieg als Bündnis bewährt - nicht zuletzt dank US-Präsident Joe Biden. Allerdings: Bei der nächsten Präsidentschaftswahl ist ein Comeback von Trump oder einer seiner national-populistischen Epigonen nicht auszuschließen. Für die USA könnte die Nato dann schnell wieder ,,obsolet" werden. Auch deshalb müssen Europa und insbesondere die EU eigene militärische Stärke entwickeln.
Die Befähigung zur Wehrhaftigkeit setzt funktionstüchtige Armeen voraus. Schon nach der Wiedervereinigung schraubte die Bundesrepublik als erstes die Verteidigungsausgaben zurück - von fast drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) zu Zeiten des Kalten Krieges auf unter zwei Prozent im Haushalt für das Jahr 1992. Damals war übrigens Helmut Kohl Kanzler. Zuletzt dümpelte der Wehretat jahrelang unter 1,5 Prozent des BIP. Es herrschte ein naiver Glaube an das Gute, von ,,Friedensdividende" war die Rede.
Deshalb ist die Ankündigung von Kanzler Olaf Scholz, nun für Verteidigung jährlich zwei Prozent des BIP und zusätzlich 100 Milliarden Euro aus einem ,,Sondervermögen" investieren zu wollen, richtungsweisend und überfällig. Die scheinbare Überwindung des Blockdenkens ist seit demÜberfall Russlands auf die Ukraine endgültig Vergangenheit. Keine Frage: Jahrzehntelang haben Deutschland und die EU von ihrer geopolitischen Naivität wirtschaftlich profitiert. Billiges Gas aus Russland hat nicht nur geholfen, Deutschlands Industrie zum Export-Weltmeister zu machen. Die Gewinne haben auch zum Ausbau des Sozialstaates beigetragen.
Das muss man mitdenken, auch wenn der Ruf nach einem Gas-Embargo gegen das Land des Kriegsverbrechers immer lauter wird. Natürlich schmerzt jeder Euro, den man an Putins Regime zahlt. Aber muss man im Sinne einer ,,moralischen Läuterung" wirklich eine tiefe Rezession riskieren? ,,Wollen wir sehenden Auges unsere ganze Volkswirtschaft zerstören?", fragt BASF-Chef Martin Brudermüller.
Unterdessen wartet China offenbar erst einmal ab, wie der Krieg in der Ukraine für Putin und die russische Wirtschaft ausgeht. Wir Europäer müssen diese Zeit nutzen, um sowohl wirtschaftlich als auch militärisch wehrhafter zu werden. Nur so können wir dem Klub des Bösen die Stirn bieten.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); VEREINTE NATIONEN (89%); DIKTATUREN (79%); VERBRECHEN GEGEN DIE MENSCHLICHKEIT (79%); VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (78%); BÜRGERMEISTER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); LITERATURKRITIK (78%); POLITIK (78%); URHEBERRECHT (78%); VORSTÄDTE (78%); US-PRÄSIDENTEN (76%); NEGATIVE NACHRICHTEN (75%); RECHTSSTAATLICHKEIT (74%); MEINUNGSFREIHEIT (69%); MENSCHENRECHTE (69%); MUSIKGRUPPEN & MUSIKER (69%); POP- UND ROCKMUSIK (69%); VERBRECHEN (67%); OLYMPISCHE SPIELE (60%); Militär (%); Verteidigungspolitik (%)

Industry: VERTEIDIGUNGSPOLITIK & MILITÄRPOLITIK (79%); LITERATURKRITIK (78%); MUSIKGRUPPEN & MUSIKER (69%)

Person: WLADIMIR PUTIN (94%); XI JINPING (79%)

Geographic: MOSKAU, RUSSLAND (92%); PEKING, CHINA (90%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); KIEW,UKRAINE (79%); WARSCHAU, POLEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); OSTAFRIKA (79%); RUSSLAND (94%); CHINA (90%); EUROPA (90%); UKRAINE (90%); SÜDAFRIKA (88%); MEXIKO (79%); NORDAMERIKA (79%); NORDKOREA (79%); AFRIKA (78%); INDONESIEN (78%); BRASILIEN (73%); INDIEN (73%); MALAYSIA (73%); SYRIEN (73%); THAILAND (73%); VIETNAM (73%); ÖSTERREICH (73%); TAIWAN (69%); DEUTSCHLAND (58%); OSTASIEN (58%); BELARUS (56%)

Load-Date: April 21, 2022




PROGNOS-STUDIE ZUR ZUKUNFT DER GLOBALISIERUNGHandel ohne Wandel
Handelsblatt
Freitag 6. Mai 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: WOCHENENDE; S. 46

Length: 3926 words

Byline: Busch, A.

Gusbeth, S.

Münchrath, J.

Peer, M.

Rickens, C.

Series: Die Welt danach (Handelsblatt-Beilage)

Highlight: Der Ukrainekrieg beschleunigt einen Trend: Die Welt zerfällt in geopolitische Machtblöcke, an deren Grenzen sich auch die Weltwirtschaft neu ausrichtet. Was das für Wohlstand und Beschäftigung in Deutschland bedeutet - und auf welche Verbündeten es jetzt wirklich ankommt.
Body
Noch nie war Indiens Premierminister Narendra Modi international ein so gefragter Gesprächspartner wie in den vergangenen Wochen. Seit Anfang April hat er einen Videogipfel mit US-Präsident Joe Biden abgehalten, den britischen Premier Boris Johnson sowie EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen in Neu-Delhi empfangen und sich in Europa mit Bundeskanzler Olaf Scholz sowie Frankreichs Präsident Emmanuel Macron getroffen. Auch Russlands Außenminister Sergej Lawrow schaute in Modis Residenz in der indischen Hauptstadt vorbei.
Der Westen wirbt mit ungewohntem Eifer darum, das 1,4 Milliarden Einwohner große Land auf seine Seite zu ziehen. Ebenso Russland, das seit Jahrzehnten Indien mit Waffen und Energie beliefert. Lawrow lobte die Regierung in Neu-Delhi dafür, den Konflikt "nicht einseitig" zu betrachten. Indien ruft zwar zu einem Ende der Kämpfe auf, vermeidet es jedoch, den Aggressor beim Namen zu nennen.
Dass der Westen auf der einen und Russland auf der anderen Seite so intensiv um die Gunst der größten Demokratie der Welt werben, ist das vielleicht sichtbarste Symptom der geopolitischen und weltwirtschaftlichen Zeitenwende, die der Ukrainekrieg markiert: Die Welt spaltet sich wieder in Machtblöcke. Die Grenzen zwischen ihnen werden markiert von ideologischen Differenzen. Der autoritäre Kollektivismus der Großmächte Russland und China steht gegen die EU und USA, deren Gesellschaftssystem auf Demokratie und individuellen Freiheitsrechten fußt.
Dazwischen: Eine ganze Reihe von Staaten vor allem im globalen Süden, die mal geschickt zwischen diesen Machtblöcken lavieren, mal zum Spielball ihrer Interessen werden.
"Schon seit einigen Jahren zeichnet sich derÜbergang von einer regelorientierten zu einer machtorientierten Weltordnung ab. Mit dem Angriff Russlands auf die Ukraine ist es nun unumgänglich, sich schnellstmöglich an die neuen Rahmenbedingungen anzupassen", sagt Veronika Grimm, Ökonomin und Mitglied des Sachverständigenrats.
Neu ist, dass sich auch Handelsströme und sonstige Wirtschaftsbeziehungen entlang dieser ideologischen Feldlinien ausrichten, mit den Sanktionen gegenüber Russland als drastischstem Beispiel. Doch auch schon vor dem Ukrainekrieg zeigten etwa die Handelsbeschränkungen, die die USA gegenüber Hightech-Produkten aus China verhängt haben, dass der freie Austausch von Waren, Dienstleistungen und Kapital in Zukunft immer häufiger an den Grenzen von geopolitischen Machtsphären enden wird.
Aber was bedeutet das aus deutscher Sicht? Schließlich steht der Exportweltmeister Deutschland wie kein anderer Staat für ein Geschäftsmodell, das auf weltweitem freiem Handel basiert.
An wem unser Wohlstand hängt Nach Berechnungen des Forschungsinstituts Prognos hängen in Deutschland insgesamt 8,4 Millionen Arbeitsplätze am Außenhandel. Mit welchen Folgen müsste die Bundesrepublik rechnen, wenn dieses Modell nicht mehr oder nur noch eingeschränkt funktioniert? Und welche Branchen wären besonders betroffen?
Prognos hat dieses Szenario für das Handelsblatt durchgerechnet und dafür die Welt in vier Blöcke eingeteilt: Europa, Amerika inklusive Australien und Neuseeland, die autoritären Regime China und Russland nebst Vasallenstaaten wie Belarus sowie Afrika, die blockfreien Staaten Asiens, zu denen Indien ebenso gezählt wurde wie Japan.
"Die Zuordnung der Staaten zu lediglich vier Blöcken ist naturgemäß grob und mag in vielen Einzelfällen den komplexen politischen Realitäten nicht gerecht werden", sagt Michael Böhmer, Chefvolkswirt bei Prognos und Initiator der Analyse. "Ob sich einzelne Staaten in Südostasien, Südamerika oder Afrika von einem Machtblock zum anderen verschieben, ist für die ökonomischen Kernaussagen aber nahezu irrelevant."
Diese Kernaussagen sind dafür umso eindeutiger: Deutschlands Wohlstand hängt zum überwiegenden Teil am freien Warenaustausch innerhalb Europas (ohne Russland und Belarus). 56 Prozent der Bruttowertschöpfung, die durch das Auslandsgeschäft erzielt wird, entstehen durch Geschäfte innerhalb Europas. 3,6 Millionen Erwerbstätige in Deutschland verdanken ihren Job dem Handel mit dem restlichen Europa.
Russland ist für Deutschland ausschließlich als Rohstofflieferant relevant, vor allem für Öl und Gas, aber weder als Absatzmarkt noch als Investitionsstandort. Ist erst einmal Ersatz für die russischen Rohstoffe gefunden, würde selbst ein vollständiges Ende aller Wirtschaftsbeziehungen mit Russland keine größeren Verwerfungen in Deutschland hervorrufen.
China ist als Handelspartner für Deutschland inzwischen ähnlich wichtig wie die USA. Eine Million Arbeitsplätze hängen am Chinahandel. In einzelnen Branchen ist die deutsche Verflechtung mit China sogar besonders intensiv. Der China-Block steht für ein Drittel der deutschen KFZ-Exporte. Der Anteil bei den Maschinenbauern ist ähnlich groß. Umgekehrt stammen 45 Prozent der in Deutschland verkauften Textilien aus China. Die Abhängigkeit ist also gegenseitig.
Als einziger Block außerhalb Europas sind die USA für Deutschland nicht nur als Handelspartner relevant, sondern auch bei Forschung und Investitionen. An 32 Prozent aller grenzüberschreitenden Forschungsprojekte und Patentanmeldungen in Deutschland sind Amerikaner beteiligt. 22 Prozent aller deutschen Direktinvestitionen gehen nach Amerika. Der Löwenanteil entfällt in beiden Kategorien auf die USA. Amerika ist auch für den deutschen Arbeitsmarkt besonders wichtig, 2,8 Millionen Arbeitsplätze hängen am US-Geschäft.
"Natürlich ist das Optimum immer ein freier wirtschaftlicher Austausch mit allen Staaten der Erde", bilanziert Studienautor Böhmer. "Wenn das aus politischen Gründen nicht mehr möglich ist, werden wirtschaftliche Einbußen in Deutschland unvermeidlich sein."
Die gute Nachricht aber: "Deutschlands wichtigste Wirtschaftspartner sind auch seine engsten politischen Verbündeten. Wenn wir einen Ersatz für die russischen Rohstofflieferungen finden und die Beziehungen zu unseren europäischen Partnern und den USA intakt halten, werden die Wohlstandsverluste für Deutschland verkraftbar bleiben." Zumal insbesondere China kein Interesse daran haben dürfte, den Handel mit dem Westen vollständig abbrechen zu lassen. Böhmer: "China braucht uns mindestens so sehr wie wir China."
Oder anders ausgedrückt: Ohne Europa und die USA läuft für Deutschland nichts. Und ohne China wird es schmerzhaft.
Chinas schwierige Balance Ebenso wie Deutschland ist allerdings auch China auf Importe von Energierohstoffen angewiesen. Der größte Energieverbraucher der Welt importiert rund 70 Prozent des benötigten Öls und 40 Prozent des Gases. Auch bei Agrarprodukten ist China von Importen abhängig.
Nur Stunden nach Kriegsbeginn gab Chinas Zollbehörde bekannt, die Importbeschränkungen für Weizen aus Russland zu lockern. Die zusätzlichen Agrareinfuhren waren Teil der umfangreichen Wirtschaftsabkommen, die Anfang Februar bei dem Gipfeltreffen zwischen Putin und Chinas Staatschef Xi Jinping geschlossen wurden. Die beiden Männer sicherten sich eine Partnerschaft "ohne Grenzen" zu.
Teil dessen ist auch ein Vertrag über eine neue Pipeline namens "Kraft Sibiriens 2", über die der russische Staatskonzern Gazprom zusätzlich zehn Milliarden Kubikmeter Gas pro Jahr an China liefern will. Gazprom-Chef Alexej Miller kündigte im Februar zudem eine mögliche dritte Gasleitungüber die Mongolei an, die weitere 50 Milliarden Kubikmeter nach China bringen könnte.
Doch das sind kleine Dimensionen im Vergleich zu den Exporten gen Europa. Russland hat 2021 gut 17 Milliarden Kubikmeter Gas nach China exportiert, allein nach Deutschland strömten dagegen 142 Milliarden Kubikmeter. Das Gas für Europa lässt sich auch nicht so leicht umleiten, wie der Kreml es sich wünscht. Die Fördergebiete, aus denen es stammt, sind bislang nicht mit jenen Pipelines verbunden, die nach China führen.
An der Pipelinepolitik zeigt sich aber auch, dass sich China und Russland nicht erst seit dem jüngsten Ukrainekrieg auf eine Welt vorbereiten, in der die Handelsströme der Geopolitik folgen.
Der Vertrag über eine erste Pipeline war 2014 nach der russischen Annexion der Krim geschlossen worden. Der bilaterale Handel zwischen Russland und China hat sich seit der Annexion verdoppelt. In Moskau will man das Handelsvolumen mit Peking bis 2024 von derzeit 147 Milliarden Dollar auf 200 Milliarden Dollar steigern.
Dennoch sind die USA und EU nach wie vor die weitaus wichtigeren Handelspartner für die Volksrepublik. Als Absatzmarkt wie auch als Technologielieferant sind die westlichen Märkte für chinesische Unternehmen bislang unersetzlich. So belief sich Chinas Warenaustausch mit den USA auf 828 Milliarden Dollar und mit der EU auf 756 Milliarden Dollar.
Das erklärt auch, warum China sorgfältig darauf achtet, Russland nicht allzu offen zu unterstützen. Vielmehr deute vieles darauf hin, "dass das Gegenteil der Fall ist", sagt Alicia Garcia-Herrero, Chefökonomin für Asien-Pazifik bei der französischen Investmentbank Natixis. China habe weder Exporte aus Schlüsselindustrien nach Russland ausgeweitet, noch importiere die Volksrepublik derzeit mehr Öl und Gas als vor dem Ukrainekrieg. Der für Januar bis März vermeldete Zuwachs sei auf die gestiegenen Rohstoffpreise zurückzuführen, nicht auf gestiegene Mengen.
Immer mehr international tätige chinesische Unternehmen stoppen zumindest vorübergehend ihre Russlandgeschäfte. Zu groß ist die Sorge, sonst ebenfalls von EU und USA mit Sanktionen belegt zu werden. So vermeldeten russische Medien Ende April, dass der chinesische Bankkartenanbieter Unionpay Gespräche mit der Sberbank und anderen Banken über eine Kooperation abgebrochen hat. Die russischen Finanzinstitute hatten gehofft, dass Unionpay künftig Mastercard und Visa ersetzen könnte, die ihren Rückzug aus Russland angekündigt haben.
Vergangene Woche gab der weltgrößte Drohnenhersteller DJI aus Shenzhen bekannt, seine Geschäfte mit Russland vorerst zu stoppen. Auch der chinesische Staatskonzern Sinopec stoppte zuletzt Gespräche über eine große petrochemische Investition in Russland.
Das Regime in Peking fährt im Ukrainekrieg einen Schaukelkurs, der viel politisches Geschick erfordert. China versuche derzeit Russland stärker von sich abhängig zu machen, sagt Garcia-Herrero. Trotz aller aktuellen Zurückhaltung gebe es "keine Zweifel daran", dass sich China und Russland durch den Ukrainekrieg wirtschaftlich annähern, sagt Garcia-Herrero. Zwar unterstütze China Russland derzeit nicht direkt, doch die Staatsführung "drängt und benutzt andere Länder, Russland zu helfen".
So sei es China gelungen, die wichtigsten Schwellenländer dazu zu bringen, sich im Ukrainekrieg neutral zu verhalten und Russland nicht zu kritisieren. Der Westen habe es nicht geschafft, die großen Emerging Markets davon zu überzeugen, sich den Sanktionen anzuschließen, "und das ist buchstäblich ein Verdienst Chinas", betont Garcia-Herrero.
Diese Emerging Markets sind die unbekannte Variable im ideologischen Konflikt zwischen dem Westen einerseits und der labilen Allianz der Autokraten in Moskau und Peking andererseits. Seit Jahren bemüht sich China darum, die Staaten Asiens, Afrikas und Südamerikas als Rohstofflieferanten und Absatzmärkte an sich zu binden - und lockt die oft ebenfalls autokratischen Herrscher in diesen Regionen mit einem perversen Argument: Anders als der Westen stellt Peking keine lästigen Fragen nach Korruption und Menschenrechtsverletzungen. Insbesondere in Afrika war China mit dieser Politik derart erfolgreich, dass Prognos den Kontinent pauschal dem chinesisch-russischen Block zugeordnet hat - was sicherlich nicht jedem Einzelfall gerecht wird.
Ringen um den globalen Süden In Südamerika wiederum versucht der Westen derzeit verlorenen Einfluss zurückzugewinnen. Zwei Staatssekretäre aus dem US-Außenministerium besuchten Ende April gleich für mehrere Tage Brasilien. Die US-Spitzenbeamten Victoria Nuland und Jose Fernandez priesen dabei die wechselseitigen politischen, strategischen und wirtschaftlichen Beziehungen. Ihr Ziel: Sie wollen Brasiliens rechtsnationalen Präsidenten Jair Bolsonaro dazu bewegen, dass er am Summit of the Americas im Juni in Los Angeles teilnimmt.
Dass es zwischen dem demokratischen US-Präsidenten Joe Biden und dem erklärten Donald-Trump-Fan-Bolsonaro keine Freundschaftsgefühle gibt, muss da vorübergehend zurückstehen - die USA wollen zeigen, dass sie südlich von Texas weiter die führende Großmacht in der Region sind. Gemäß der Monroe-Doktrin von 1823, der zufolge die USA den gesamten amerikanischen Kontinent als ihre Interessensphäre definieren.
Genau an dieser US-Vorherrschaft gibt es immer mehr Zweifel. Denn auch in den Staaten südlich der USA gewinnt China diplomatisch und wirtschaftlich immer mehr an Boden.
Ein paar Tage vor Beginn des Ukrainekriegs reihte der argentinische Präsident Alberto Fernández sein Land als den neuesten Partner Chinas bei dessen Belt and Road Initiative (BRI) in Lateinamerika ein. Dafür will China über die kommenden Jahre 23 Milliarden Dollar in die argentinische Infrastruktur stecken, darunter auch in das vierte Atomkraftwerk des Landes.
Damit ist Argentinien das Land Nummer 20, das China in Lateinamerika an die auch "neue Seidenstraße" genannte BRI bindet. China ist zu einem der wichtigsten Investoren und Handelspartner Lateinamerikas geworden. Der Handel zwischen China und Lateinamerika ist von 18 Milliarden Dollar im Jahr 2002 auf rund 400 Milliarden Dollar im vergangenen Jahr gestiegen.
Die Regierungen in Brasília, Caracas, Santiago bis Buenos Aires registrieren genau die geopolitische Aufwertung, die Südamerika durch die Ukrainekrise erlebt. Die Bedeutung der Region dürfte in der zunehmend polarisierten Welt weiter zunehmen: Jeder der Machtblöcke weltweit - USA, China, Russland, EU - werde versuchen, Brasilien und Südamerika als Partner für sich zu gewinnen. "Brasilien, aber auch Argentinien haben es in ihrer Geschichte außenpolitisch meist geschickt verstanden, die verschiedenen Angebote für Partnerschaften in ihrem Interesse zu nutzen, ohne sich an eine der Mächte zu eng zu binden - oder sie vor den Kopf zu stoßen", sagt Oliver Stuenkel, Professor für internationale Politik an der Fundação Getúlio Vargas Universität in São Paulo.
Die aufgeflogene Lebenslüge Was durch die neuen geopolitischen Realitäten auf der Strecke bleibt, ist Deutschlands außenpolitisches Credo vom "Wandel durch Handel". Die Hoffnung dahinter lautete: Eine zunehmende Verflechtung der Volkswirtschaften mache Kriege unwahrscheinlicher, fördere demokratische Werte - und sorge nebenher auch noch für wachsenden Wohlstand.
Sicher, der Teil mit dem Wohlstand funktionierte für Deutschland prächtig. Russland lieferte billige Energie. China war erst die verlängerte Werkbank Deutschlands und später ein riesiger Absatzmarkt.
Die Hoffnung auf demokratischen Wandel hat sich hingegen in beiden Regionen nicht erfüllt. Im Gegenteil: China und Russland sind heute autokratischer als noch vor zehn oder 20 Jahren.
Deutschland hat diese Entwicklung lange ignoriert. Erst Putins Angriffskrieg auf die Ukraine hat die deutsche Lebenslüge platzen lassen. "Ich habe mich geirrt. Dazu bekenne ich mich", sagt der Putin-Vertraute und langjährige Vorsitzende des Ost-Ausschusses, Klaus Mangold, im Handelsblatt-Interview (siehe Interview Seite 50).
Die wirtschaftliche Abkopplung zumindest von Russland wird nun in Riesenschritten Realität - mit Fragezeichen bei Öl und Gas. Russland wird damit faktisch zu einer wirtschaftlichen Kolonie von Pekings Gnaden herabgestuft: Interessant allein als Rohstofflieferant und Absatzmarkt für chinesische Waren. Das Bündnis zwischen Peking und Moskau, es war nie ungleicher als seit dem Ausbruch des Ukrainekriegs.
Im Westen begegnen sich hingegen mit der EU und den USA zwei Partner zumindest annähernd auf Augenhöhe - mit weiteren wichtigen Wirtschaftsmächten wie Japan oder Kanada, die ebenfalls fest im westlichen Lager stehen.
Allerdings gilt insbesondere für Deutschland: Das transatlantische Bündnis darf ebenso wenig bröckeln wie das europäische. Noch einmal vier Jahre Sprachlosigkeit zwischen Weißem Haus und Kanzleramt wie in den Trump-Jahren kann sich die Bundesrepublik nicht leisten - weder militärisch noch politisch und erst recht nicht wirtschaftlich. Die Daten zur Verflechtung bei Investitionen und Forschung zeigen das eindrücklich.
Der Elefant im Raum der deutschen Außenwirtschaftspolitik ist der zukünftige Umgang mit China. Kann es mit China weiterhin ein Business as usual geben, das sich im Fall von Russland aus deutscher Sicht als so verhängnisvoll erwiesen hat? Die politische Antwort auf diese Frage steht aus - kein Wunder, denn sie wäre unangenehm: Eine Abkopplung von China wäre für Deutschland mit schweren Wohlstandsverlusten verbunden. Selbst wenn nur das von den westlichen Konzernen eingepreiste künftige Wachstum im Chinageschäft ausbleibt, wären die Folgen einschneidend.
Ifo-Chef Clemens Fuest fürchtet: "Die zunehmenden Barrieren zwischen den Blöcken würden für Deutschland hohe Kosten mit sich bringen." Kenneth Rogoff sieht gar einen "perfekten Sturm" für die Weltwirtschaft aufziehen: "China, die USA und Europa - überall droht ein heftiger Rückschlag", sagt der ehemalige Chefvolkswirt des Internationalen Währungsfonds. "Die Gefahr einer globalen Rezession ist real, die Risiken steigen von Tag zu Tag". China befände sich möglicherweise wegen des "drakonischen Corona-Lockdowns" bereits in einer Rezession. Die USA kämpften mit den höchsten Inflationsraten seit 40 Jahren, was enorm hohe Risiken für das Wachstum mit sich brächte. "Und das ohnehin schwache Europa trifft dieser Krieg besonders heftig, so Rogoff.
Der Westen allein zu Hause Zumal das pro-westliche Lager am Ende kleiner ausfallen könnte als erhofft. Der Westen ist zwar stolz auf seine neue Einigkeit gegenüber Russland - und glaubt eine große Mehrheit der Staaten hinter sich. Doch der Schein trügt. Zwar verurteilte eine überwiegende Mehrheit von 141 Staaten bei der zweiten Uno-Vollversammlung im März den russischen Angriffskrieg - neben Russland selbst stimmten nur Belarus, Eritrea, Nordkorea und Syrien dagegen. Allerdings enthielten sich 38 Länder der Stimme. Darunter Schwergewichte wie China, Indien und Südafrika.
Die 38 Länder repräsentieren mehr als die Hälfte der 7,9 Milliarden Menschen auf dem Globus. Noch schlechter sieht die Bilanz aus, bezieht man jene Länder mit ein, die zwar für die letztlich folgenlose Uno-Resolution stimmten, aber die Sanktionen gegen Russland nicht mittragen und weiterhin Wert auf ein auskömmliches Verhältnis zu Moskau legen.
So haderte der wichtigste Verbündete der USA in der Golfregion, die Vereinigten Arabischen Emirate, zunächst mit einer klaren Verurteilung der russischen Invasion. Erst ein persönlicher Anruf von US-Präsident Biden brachte Kronprinz Mohamed bin Zayed auf Linie. Iran und Irak verharren dagegen klar auf russischer Seite. Nicht einmal in Europa ist das Bild so klar, wie es scheint. Der frisch wiedergewählte serbische Präsident Aleksandar Vui war und ist stolz auf seinen guten Draht nach Moskau.
Die vielleicht größte diplomatische Niederlage des Westens in diesem Konflikt besteht allerdings darin, dass es bislang nicht gelungen ist, Indien ins antirussische Lager zu ziehen - allen Charmeoffensiven gegenüber Premier Modi zum Trotz. Für die größte Demokratie der Welt gehört es seit jeher zur außenpolitischen Doktrin, sich von keinem Block vereinnahmen zu lassen.
"Indien bevorzugt eine multipolare internationale Ordnung, die es ermöglicht, zwischen mehreren Seiten zu manövrieren und ihre Unterschiede je nach Thema zum eigenen Vorteil auszunutzen", kommentiert der aus Mumbai stammende sicherheitspolitische Experte der Denkfabrik Carnegie Endowment for International Peace Ashley J. Tellis. Das Vorgehen mag opportunistisch wirken - ungeschickt ist es aber nicht: Aus Russland bekommt Indien verbilligtes Öl, aus Europa neue Angebote zur Rüstungszusammenarbeit.
Bei der aus indischer Perspektive zentralen geopolitischen Herausforderung des 21. Jahrhunderts - dem rasanten Aufstieg Chinas - hat sich Indien hingegen eindeutig positioniert: als Gegenspieler Pekings und an der Seite des Westens. Die wachsende wirtschaftliche und militärische Macht der benachbarten Volksrepublik sieht Indien als die größte Gefahr für seine Sicherheit. Der Zusammenstoß von indischen und chinesischen Soldaten im Juni 2020 im Himalaja mit Toten auf beiden Seiten zeigte aus Sicht der Inder, dass die Bedrohung höchst konkret ist.
Um einen Gegenpol zu China zu schaffen, vertieft Indien seine Zusammenarbeit mit den USA, Japan und Australien im Rahmen des sicherheitspolitischen Zusammenschlusses Quad und beteiligt sich an Militärübungen mit Großbritannien. Gleichzeitig orientiert sich das Land wirtschaftlich immer stärker Richtung Westen: Einen Handelsvertrag mit Australien hat Indien vor wenigen Wochen unterzeichnet, ein Abkommen mit Großbritannien soll in diesem Jahr fertig werden.
Auch mit der EU laufen nach langer Unterbrechung im Juni wieder Handelsgespräche an. Eine Beteiligung an dem weltgrößten Handelsabkommen RCEP hatte Indien zuvor konsequenterweise abgelehnt. Der Vertrag wird aus Sicht der Regierung in Neu-Delhi zu sehr von China dominiert.
Diese nüchterne Interessenpolitik steht in einem auffallenden Gegensatz zum rhetorischen Idealismus, der plötzlich in Berlin in Sachen Außenwirtschaftspolitik herrscht. Der liberale Finanzminister Christian Lindner rät den Unternehmen, mit den Nationen Geschäfte zu machen, "die nicht nur Handelspartner sind, sondern auch Wertepartner sein wollen". Der grüne Wirtschaftsminister Robert Habeck sagt, wer sich von fossilen Energien aus zweifelhaften Lieferländern unabhängig mache, der "kämpfe für die Freiheit". CDU-Chef Friedrich Merz sieht in China eine "Bedrohung von Frieden und Freiheit".
Für Holger Görg, Präsident des Kiel Instituts für Weltwirtschaft, zeigt der Ukrainekrieg vor allem wie wichtig es sei, "nicht naiv in Abhängigkeiten zu stolpern." Görg: "Daher sehe ich aus westlicher Sicht durchaus die Möglichkeiten, dass die EU insbesondere mit den USA, aber auch mit anderen Ländern engere Verflechtungen durch Handelsabkommen anstrebt."
Es entsteht der Eindruck, dass die deutsche Politik die Blockbildung bereits als Folge des Ukrainekriegs akzeptiert hat. Dem gegenüber steht die ökonomische Wahrheit: Ein Welthandel, der sich nur noch zwischen Demokratien einerseits und Autokratien andererseits abspielt, führt zu erheblichen Wohlstandsverlusten - und zwar für alle Beteiligten.
Das Fazit des Prognos-Experten Böhmer: "Sich einfach auf eine Seite zu schlagen, wäre für Deutschland keine Option. Richtung Westen wären Investitionen und Forschung gefährdet, Richtung Osten die Versorgung mit Vorleistungen und mit Rohstoffen."
Wie gerechnet wurde Die Welt in Blöcken: Das Forschungsinstitut Prognos unterteilt die Welt grob in vier Machtblöcke (Russland-China, Europa, Amerika und Blockfreie Staaten) und berechnet anhand verschiedener Kategorien, wie wichtig diese Regionen für die deutsche Wirtschaft sind. Dass einzelne Staaten nicht korrekt zugeordnet sind, hat praktisch keine Auswirkungen aufs Ergebnis.
Schlüsselbegriff: Die Bedeutung der Regionen misst Prognos anhand der Bruttowertschöpfung in Deutschland, die am Geschäft mit dem jeweiligen Block hängt. Anders als das Bruttoinlandsprodukt, das die Verwendung der Wirtschaftsleistung misst (zum Beispiel für Konsum), misst die Bruttowertschöpfung die Entstehung dieser Wirtschaftsleistung auf der Herstellerseite, und zwar ohne Gütersteuern und Subventionen.
Noch mehr Daten: Die vollständigen Ergebnisse finden Sie unter www.prognos.com/die-welt-danach.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (95%); PREMIERMINISTER (92%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (90%); EUROPÄISCHE UNION (90%); GLOBALISIERUNG (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); STAATSPRÄSIDENTEN (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (90%); INTERNATIONALER HANDEL (89%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (78%); BRITISCHE PREMIERMINISTER (78%); EMBARGOS & SANKTIONEN (78%); EXPORTE & IMPORTE NACH INDUSTRIE (78%); EXPORTHANDEL (78%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSWISSENSCHAFTEN (78%); BEVÖLKERUNGSGRÖSSE (75%); FORSCHUNGSINSTITUTE (73%); FRANZÖSISCHE STAATSPRÄSIDENTEN (72%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (69%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Energie und Rohstoff (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Studie (%); Welthandel (%); Weltwirtschaft (%)

Organization: EUROPEAN UNION (58%)

Person: BORIS JOHNSON (79%); JOE BIDEN (79%); NARENDRA MODI (79%); URSULA VON DER LEYEN (79%); OLAF SCHOLZ (58%)

Geographic: Neu-Delhi, Indien (88%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); DEUTSCHLAND (93%); EUROPA (92%); NORDAMERIKA (92%); INDIEN (90%); RUSSLAND (90%); CHINA (88%); AFRIKA (79%); ASIEN (79%); AUSTRALIEN (79%); AUSTRALIEN & NEUSEELAND (79%); BELARUS (79%); FRANKREICH (79%); NEUSEELAND (79%); UKRAINE (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); JAPAN (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: May 6, 2022




Der Westen und die Seidenstraße
Handelsblatt
Donnerstag 12. Mai 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1169 words

Byline: Schubert, Renate

Highlight: Demokratien sollten bei Investitionen in Schwellen- und Entwicklungsländer gerade wegen des Ukrainekriegs mit China kooperieren, meint Renate Schubert .
Body
Die Welt werde nach Wladimir Putins Krieg gegen die Ukraine nicht mehr dieselbe sein wie zuvor, sagt Bundeskanzler Olaf Scholz. Das ist eine gerade mit Blick auf das Verhältnis westlicher Demokratien gegenüber Moskau zutreffende Einschätzung. Doch trotz des russischen Überfalls auf sein Nachbarland hat sich in geoökonomischer Hinsicht nicht alles verändert - das gilt etwa für die nach wie vor bestehende Abhängigkeit vieler Schwellen- und Entwicklungsländer von ausländischen Investitionen.
In diesen Ländern gibt es oft weder eine nennenswerte Transport- oder Energieinfrastruktur noch ein akzeptables Gesundheits- oder Bildungssystem. Seit Jahren stößt China mit seiner Neuen Seidenstraße in die Infrastrukturlücke. Inzwischen haben auch die Europäische Union, Großbritannien, die USA und die G7-Staaten Handlungsbedarf erkannt und mehrere Initiativen vorgeschlagen - von ,,Global Gateway" über ,,Clean Green Initiative" bis zu ,,Build Back Better World".
Was sind die Motive? Da die Mehrheit der Weltbevölkerung in Schwellen- und Entwicklungsländern lebt, gäbe es einen großen Produktivitätsschub, wenn dort mehr Personen und Güter ebenso rasch wie effizient von A nach B transportiert werden könnten und das Ausbildungs- und Gesundheitsniveau stiege. Dadurch würden sich auch die Einkommen der lokalen Bevölkerung verbessern - die Länder kämen somit auch als Absatzmärkte für Produkte aus anderen Regionen infrage.
Infrastrukturinvestitionen in Schwellen- und Entwicklungsländern hätten also viele positive Effekte. Sie könnten auch helfen, die Klimakrise zu bekämpfen - ein lokaler und globaler Gewinn. Mit Chinas Vorpreschen wurde deutlich: Es geht nicht mehr nur darum, die ökonomische Lage der beteiligten Länder zu verbessern. Es sollen auch wirtschaftliche und andere Abhängigkeiten geschaffen werden, die letztlich zur Stärkung bestimmter - und damit zur Schwächung anderer - geopolitischer Positionen führen.
Peking geht es darum, neue Absatzmärkte zu erschließen, Überkapazitäten auszulagern, Zugang zu Rohstoffen zu bekommen, aber auch, die eigene Rolle auf der weltpolitischen Bühne zu stärken. So plant China neben Infrastrukturprojekten auch Investitionen in Minenprojekte sowie landwirtschaftliche und industrielle Vorhaben in Schwellen- und Entwicklungsländern. Überdies sollen rund 120 Konfuzius-Institute in den Partnerländern der Seidenstraße helfen, chinesische Kultur und chinesische Weltanschauungen zu verbreiten.
Im Gegenzug dürften die Partnerländer China geopolitisch unterstützen - da im Falle eines Abbruchs von Projekten ein finanzieller Einbruch drohen würde. Schließlich bekommen die Empfängerländer chinesische Investitionen nicht zum Nulltarif, sie müssen diese vielmehr mit einer erheblichen Verschuldung und hohen Zinsen bezahlen.
Außerdem werden die konkreten Projektarbeiten in den Schwellen- und Entwicklungsländern überwiegend von chinesischen Firmen und chinesischen Beschäftigten realisiert, sodass kaum Know-how transferiert wird. Für Peking scheinen auch militärische Ziele wichtig zu sein. Gut ausgebaute neue Tiefseehäfen im Indopazifik etwa würden es China erlauben, bestehende Schifffahrtswege hinsichtlich Kapazität und Geschwindigkeit effizienter zu nutzen und dem Konkurrenten Indien somit Paroli zu bieten.
All dies hat nun auch den Westen auf den Plan gerufen. Das demokratische Lager will dem wirtschaftlichen Expansionismus Chinas nicht länger tatenlos zusehen. Überzeugende Gegenprogramme böten die Chance, einseitige Abhängigkeiten der Schwellen- und Entwicklungsländer zu verhindern. Eine Vielzahl kleinerer Programme würde jedoch nur zur Verzettelung führen und könnte auch nicht annähernd gegen die Volumina der Neuen Seidenstraße ankommen. Deren Gesamt-Investitionssumme soll vier Billionen US-Dollar betragen. Immerhin sieht die ,,Global Gateway"-Initiative der EU bis 2027 ein Volumen von umgerechnet 336 Milliarden Dollar vor. Für die Anfangsjahre des ,,Build Back Better World Plan" rechnen die USA und die G7-Länder hingegen ,,nur" mit 60 Milliarden Dollar.
Schätzungen zufolge benötigen die Schwellen- und Entwicklungsländer bis 2050 allerdings Infrastrukturinvestitionen von 40 Billionen Dollar. Chinas Projekte sind also für eine Verbesserung der Lage unverzichtbar. Bescheiden dotierte Gegenprogramme können die Länder nicht aus ihrer Abhängigkeit von Peking lösen. Wenn überhaupt, bietet nur eine enge Koordination aller Alternativen eine Erfolgschance für die Schwellen- und Entwicklungsländer. Wie realistisch ist eine solche Koordination?
,,Global Gateway" erstreckt sich auf die Bereiche Digitalisierung, Klima und Energie, Verkehr, Gesundheit sowie Bildung und Forschung. Die Projekte sollen nachhaltig und ,,hochwertig" sein, die Bedürfnisse der Partnerländer berücksichtigen und der lokalen Bevölkerung eine dauerhafte Verbesserung ihres Lebens ermöglichen. Es geht um eine ,,vertrauenswürdige" Vernetzung mit Schwellen- und Entwicklungsländern unter Beachtung von Prinzipien wie Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten sowie der Einhaltung internationaler Standards bei fairen finanziellen Bedingungen.
Auch der Build Back Better World Plan, der im Juni 2021 beim G7-Treffen in Cornwall skizziert und mit der ,,Clean Green Initiative" von Großbritanniens Premier Boris Johnson zusammengeführt wurde, wirkt ambitionierter als die Neue Seidenstraße: Netto-null-Emissionen im Klimabereich, Gesundheit, Digitalisierung, Transport, Energie, Bildung und Chancengleichheit der Geschlechter stehen auf der Agenda. Privates und öffentliches Kapital sollen zusammengeführt und für die Schwellen- und Entwicklungsländer genutzt werden.
Da die Billionen-Investitionssummen der Neuen Seidenstraße ohnehin unerreichbar scheinen, legen die Alternativen den Schwerpunkt auf die Qualität der Investitionen und eine gleichberechtigte Kooperation mit den Empfängerländern. Weiter spielen Aspekte wie Gesundheit, Bildung und Forschung - anders als bei der von China forcierten Transportinfrastruktur - eine wichtige Rolle.
Würden der Westen und China bei Projekten in Schwellen- und Entwicklungsländern zusammenarbeiten, könnte das nicht nur im Sinne der beteiligten Länder sein, sondern auch die verschärften geopolitischen Spannungen als Folge des russischen Angriffskriegs verringern. Die Kooperation würde womöglich einen noch engeren Schulterschluss zwischen Peking und Moskau verhindern.
Voraussetzung dafür sind drei Faktoren: Erstens müssten die Alternativen zur Neuen Seidenstraße rasch gebündelt und unbürokratisch umgesetzt werden. Zweitens müssten beide Seiten anerkennen, dass etwa Transportinfrastruktur- und Digitalisierungs- oder Bildungsprojekte aufeinander abgestimmt in Angriff genommen werden. Das dürfte drittens nur möglich sein, wenn ,,gemischte" Teams vor Ort daran arbeiten.
Alle drei Voraussetzungen scheinen im Zeichen des Ukrainekriegs momentan kaum realistisch zu sein. Vielleicht könnten aber in einzelnen Ländern zumindest kleine, konkrete Pilotprojekte gestartet werden - womöglich würde daraus dann doch noch etwas Größeres entstehen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ENTWICKLUNGSLÄNDER (92%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (90%); POLITIK (89%); AUSLANDSINVESTITION (78%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); EUROPÄISCHE UNION (55%); NEGATIVE UMWELTNACHRICHTEN (51%); Außenwirtschaftspolitik (%); Entwicklungshilfe (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Person: WLADIMIR PUTIN (78%); OLAF SCHOLZ (58%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); MOSKAU, RUSSLAND (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); CHINA (90%); EUROPA (79%); UKRAINE (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); RUSSLAND (73%); INDIEN (59%)

Load-Date: May 12, 2022







ALBERTO FERNáNDEZ Gerangel ums Gaucho-Gas
Handelsblatt
Montag 23. Mai 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIKER DES TAGES; S. 47

Length: 798 words

Byline: Stiens, Teresa

Highlight: Argentinien besitzt riesige Schiefergasvorkommen. Der Präsident des Landes sieht in der Energiekrise die Chance, den Rohstoff nach Europa zu exportieren. Aber auch China hat Interesse am argentinischen Gas.
Body
Argentiniens Hoffnungen, die eigene Wirtschaftskrise zu überwinden und sich als Energielieferant für den europäischen Kontinent zu etablieren, liegen tief begraben unter der toten Kuh. Die ,,Vaca Muerta", eine Gesteinsformation im Südosten des Landes, gilt als die zweitgrößte Schiefergaslagerstätte der Welt. Der Ukrainekrieg und die Diskussionen rund um die Zukunft der europäischen Energieversorgung wecken in Argentinien jetzt die Hoffnung, dieses Gas weltweit verkaufen zu können.
Dafür hat sich der argentinische Präsident Alberto Fernández auf eine Tour von Spanien über Deutschland nach Frankreich begeben. Das Handelsblatt hat mit ihm in Berlin gesprochen. Fernández erklärt das Anliegen seiner Reise mit den Worten: ,,Durch den Krieg in der Ukraine fehlt dem Weltmarkt mit Russland ein wichtiger Akteur." Argentinien könne dafür eine gute Alternative sein.
,,Wir werden Gasverflüssigungsanlagen bauen, um das Gas in Zukunft exportieren zu können", versprach der Präsident. Er habe mit Bundeskanzler Olaf Scholz darüber gesprochen, dass Deutschland sich an dem Bau dieser Anlagen beteiligen könnte. Denkbar sei beispielsweise eine Mitfinanzierung über eine öffentlich-private Partnerschaft mit einem der argentinischen Unternehmen. Der Kanzler habe sich sehr interessiert gezeigt, sagte Fernández.
Dabei sieht es allerdings nicht so aus, als könnte Deutschland schon bald mit argentinischem Gas planen. In Argentinien gibt es aus Sorgen um die Auswirkungen auf Umwelt und Klima Proteste gegen das Projekt.
Außerdem dauere der Bau der Verflüssigungsanlagen mindestens zwei bis drei Jahre, schätzt Fernández. ,,Das muss jetzt zügig vorangetrieben werden", fordert er - auch in der Hoffnung auf deutsche Unterstützung.
Auf der Suche nach Investoren in neue Energieprojekte hatte sich Fernández allerdings zuletzt in Richtung Peking orientiert. Das Ergebnis war eine Kooperation im Energiesektor, die insgesamt 17 Infrastrukturprojekte umfasst und für die China 23,7 Milliarden US-Dollar bereitstellt. Das Abkommen gilt als Teil des Plans, Argentinien in die chinesische Neue Seidenstraße zu integrieren.
Längst ist China zum größten wirtschaftlichen Konkurrenten Europas in Lateinamerika geworden. Der Handel zwischen China und Lateinamerika ist von 18 Milliarden Dollar im Jahr 2002 auf rund 400 Milliarden Dollar im vergangenen Jahr gestiegen.
Gegenüber dem Handelsblatt betont Alberto Fernández allerdings den Unterschied zwischen dem bilateralen Verhältnis seines Landes zu China und zu den Europäern. ,,In Argentinien gibt es europäische Unternehmen, die schon seit über 100 Jahren vor Ort sind - da gibt es eine Symbiose", sagt er. China hingegen würde ausschließlich in die argentinische Infrastruktur investieren - und durch den massiven Einkauf etwa von Fleisch die Preise für Lebensmittel nach oben treiben.
Steigende Preise in Argentinien sind traditionell ein großes Problem. Seit 2010 liegt die Inflationsrate dort konstant im zweistelligen Bereich. Für 2022 rechnet der Internationale Währungsfonds (IWF) mit einer Teuerungsrate von um die 50 Prozent. Gleichzeitig mangelt es an dem Zugang zu amerikanischen Dollar. Auch deshalb ist Fernández stark darum bemüht, die argentinischen Exporte hochzufahren.
Allerdings gilt der argentinische Präsident zugleich als großer Skeptiker mit Blick auf das geplante Freihandelsabkommen der Mercosur-Länder mit der Europäischen Union. Die Verhandlungen der EU mit den Mitgliedstaaten des Wirtschaftsraums Mercosur, Argentinien, Brasilien, Paraguay, Uruguay und Venezuela, war 2019 nach zwei Jahrzehnten abgeschlossen worden. Bisher wurde das Abkommen allerdings nicht ratifiziert, denn die Europäer äußern Bedenken wegen der Abholzung des Amazonas-Regenwaldes durch den brasilianischen Präsidenten Jair Bolsonaro.
Eines der großen Streitthemen ist das Abholzen des Regenwaldes Laut Alberto Fernández geht es dabei allerdings in erster Linie um ein ganz anderes Thema. ,,Zu behaupten, wegen des Klimawandels das Abkommen nicht unterzeichnen zu können, das stimmt so nicht." Vielmehr sperre sich die europäische Seite gegen den Vertrag, weil viele Länder bestimmte Sektoren ihrer Wirtschaft schützen möchten.
Dabei gehe es vor allem um die Bereiche, in denen die Mercosur-Länder besonders stark seien, kritisiert Fernández. Frankreich beispielsweise wolle seine Landwirte schützen, die von dem Abkommen betroffen wären.
Nichtsdestotrotz müsse sich Lateinamerika generell wieder stärker in Richtung Europa orientieren - denn von dort kämen die wichtigsten Investitionen in ,,produktive Projekte". Wenn es nach Fernández geht, sollte diese ,,wichtige Verbindung" noch verbessert und vertieft werden.
Aber er fordert auch: ,,Wir müssen die Diskussion über das Abkommen ehrlicher gestalten." Es gehe nicht um den Amazonas, es gehe um den Protektionismus.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (91%); ENERGIEKNAPPHEIT (89%); EUROPÄISCHE UNION (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); US DOLLAR (85%); INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (83%); FREIHANDELSABKOMMEN (79%); HANDELSFÖRDERUNG (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (78%); EXPORTHANDEL (78%); INFLATION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NEGATIVE WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (78%); WIRTSCHAFTSKRISE (78%); ÖFFENTLICH-PRIVATE PARTNERSCHAFTEN (78%); LEBENSMITTELPREISE (64%); PREISÄNDERUNGEN (63%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (60%); Energie und Rohstoff (%); Erdgas (%); Fracking (%)

Organization: EUROPEAN UNION (59%)

Industry: ERDGAS (90%); VERSORGUNGSINDUSTRIE (90%); ÖL- UND GASGEWINNUNG (90%); ENERGIEKNAPPHEIT (89%); US DOLLAR (85%); INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (83%); LEBENSMITTELPREISE (64%); PREISÄNDERUNGEN (63%)

Person: OLAF SCHOLZ (56%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); LATEINAMERIKA (92%); ARGENTINIEN (94%); EUROPA (91%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (90%); BRASILIEN (79%); FRANKREICH (79%); NORDAMERIKA (79%); PARAGUAY (79%); SPANIEN (79%); UKRAINE (79%); URUGUAY (79%); VENEZUELA (79%); RUSSLAND (78%)

Load-Date: May 23, 2022




Europa braucht unabhängige Solarenergie
Handelsblatt
Mittwoch 13. Juli 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; S. 48

Length: 1132 words

Byline: Widmar, Mark

Highlight: China dominiert die weltweite Produktion von Solaranlagen. Europa sollte bei erneuerbaren Energien eine Abhängigkeit wie die von russischem Gas vermeiden, fordert Mark Widmar.
Body
Während sich in den Jahren der Pandemie die Schwachstellen globaler Lieferketten bemerkbar gemacht haben, läuten in der demokratischen Welt seit dem Beginn der Invasion in der Ukraine alle Alarmglocken. Das Risiko der Abhängigkeit von feindlichen Nationen bei der Öl- und Gasversorgung ist präsenter als je zuvor. Anstatt die Abhängigkeit zu reduzieren, hat die Energiepolitik der letzten Jahre dazu geführt, dass unsere Energieversorgung plötzlich auf wackeligen Füßen steht. Führende Köpfe fordern nun eine Neuausrichtung der langfristigen Strategien zur Sicherung der Energieversorgung sowie eine beschleunigte Einführung von erneuerbaren Energien.
Der deutsche Finanzminister Christian Lindner formulierte es so: ,,Erneuerbare Energien lösen uns von Abhängigkeiten. Erneuerbare Energien sind deshalb Freiheitsenergien." Lindner und andere führende europäische Politiker mit ähnlichen Äußerungen haben das Potenzial erneuerbarer Energien für Demokratien richtig erkannt. Leider ist es aber nicht ganz einfach, wenn die gewünschte Unabhängigkeit auf den Bezug erneuerbarer Treibstoffe oder Technologien aus Autokratien basiert.
Solarenergie etwa ist ein kostenloser Kraftstoff, der allen 27 Nationen der Europäischen Union zur Verfügung steht. Allerdings sind Solaranlagen, die für die Umwandlung der Photonen in Elektronen benötigt werden, nicht kostenlos. Es ist sogar so, dass die Produktion von Solaranlagen sowie die gesamte Wertschöpfungskette, die diese Produktion erst ermöglicht, beinahe vollständig in chinesischer Hand liegt. Und China macht keinen Hehl daraus, dass es nichts für demokratische Werte übrig hat und sogar seine eigenen Expansionsbestrebungen verfolgt.
Aktuell haben acht von zehn der weltweit größten Solarhersteller ihren Sitz oder ihre Produktion in China. Das Land kontrolliert einen Großteil der weltweiten Produktion von Polysilizium, dem Halbleitermaterial, das die Basis für die meisten Solarmodule bildet. Außerdem kontrolliert China 99 Prozent der Produktion von kristallinen Silizium-Wafern und 80 Prozent der Produktion von kristallinen Siliziumzellen. Infolgedessen muss sich Europa, das einst führend in der globalen Solarindustrie war, heutzutage größtenteils auf Importe aus China oder den Ländern der südostasiatischen Initiative Neue Seidenstraße (BRI) verlassen, wo chinesische Hersteller Billigfabriken eingerichtet haben, angeblich um Anti-Dumping-Zölle zu umgehen.
Ganz wichtig: Obwohl in Europa 2020 bereits eine Solarmodulkapazität von 6,75 Gigawatt (GW) bestand, hing diese Kapazität größtenteils von kristallinen Silizium-Wafern und - Zellen aus chinesisch kontrollierten Lieferketten ab.
Laut Angaben der Europäischen Kommission gab die EU im Jahr 2020 acht Milliarden Euro für den Import von Solarmodulen aus und installierte 18,2 GW an neuer Solarkapazität. Der direkte Anteil Chinas an diesem Importwert betrug 75 Prozent, und wenn man die BRI-Importe dazurechnet, steigt die Zahl vermutlich auf über 80 Prozent.
Laut einem Bericht der China Photovoltaic Industry Association hat China 2021 Solarmodule mit einer Leistung von 98,5 GW weltweit exportiert, 39 Prozent oder rund 38 GW gingen nach Europa. Tatsächlich wurden in Europa 2021 aber nur 25,9 GW installiert. Was mit dem Rest geschehen ist, weiß keiner.
Und die Lage wird nicht besser. Angesichts des von der EU vorgegebenen Sollwerts von 45 GW an neuen Solarinstallationen pro Jahr und einer installierten Kapazität von 600 GW bis 2030 scheint sich Europas Abhängigkeit von chinesischen Solarlieferketten für kristallines Silizium ohne eine industriepolitische Strategie weiter zu verschärfen.
Chinas Vorherrschaft in der Solarmodulherstellung ist kein Zufall. Die chinesischen Solarunternehmen haben den internationalen Wettbewerb durch Dumping-Preise für Solarmodule systematisch untergraben. Ohne staatliche Zuschüsse für die Hersteller und subventionierten Kohlestrom wären ihre Preise nicht möglich gewesen - eine Verletzung der geltenden WTO-Regelungen.
Die chinesische Regierung hat damit faktisch eine weitere strategische Schwachstelle in Europa geschaffen, die sie zu ihrem Vorteil auszunutzen kann. Heute sind es russisches Öl und Gas, morgen könnten es chinesische Solarmodule sein.
Die Notwendigkeit, Chinas Vorherrschaft in der Solarproduktion eine nachhaltige Energiepolitik entgegenzusetzen, ist heute dringender denn je und scheint sich auch in der Europäischen Kommission durchzusetzen. In der Tat erklärte Kadri Simson, EU-Kommissarin für Energie, vor ein paar Monaten, dass die Europäische Kommission ,,alles dafür tun wolle", um die Solarproduktion wieder nach Europa zu holen.
Wir verfügen bereits über die Technologien, um die Produktionskapazitäten in der EU schnell aufzubauen. Was fehlt, ist eine Kombination aus Handels- und Industriepolitik, sodass der Weg für heimische Hersteller geebnet und Anreize für die Produktion geschaffen werden könnten. Mit der richtigen politischen Strategie könnte Europa in kurzer Zeit solare Autarkie erreichen. Aber wie schnell? Das perfekte Vorbild dafür, wie man mit einer umfassenden Politik, einschließlich Handelsschutzmaßnahmen, Produktionsanreizen und greifbaren Zielen eine heimische Produktion ankurbeln kann, ist Indien.
Heute schaut Indien auf 50 Gigawatt an neuer Modulkapazität, die voraussichtlich 2025 ans Netz gehen wird. Das ist doppelt so viel wie die installierte Solarmodulkapazität in allen 27 EU-Mitgliedstaaten im Jahr 2021. Das ist eine direkte Folge der effektiven Kombination aus tariflichen und nichttariflichen Handelsbeschränkungen, des produktionsbezogenen Förderprogramms der indischen Regierung zur Förderung der einheimischen Produktion und der staatlichen Zielvorgabe für grüne Energie, die den jährlichen Ausbau um 25 Gigawatt an neuer Kapazität bis zum Ende des Jahrzehnts vorsehen.
Indiens Strategie scheint eindeutig zu funktionieren. Davon können Europa und die USA etwas lernen.
Der Schlamassel, in dem sich die Demokratien heute befinden, ist wohl das Ergebnis jahrzehntelanger Misswirtschaft und zu kurzsichtiger Entscheidungen, mit denen jede Chance zum Aufbau einer autarken Solarwirtschaft verspielt wurde. Die Reaktionen auf den russischen Angriff auf die Ukraine haben gezeigt, dass es nicht sinnvoll ist, unabhängige Energieversorgungsketten in aller Eile aufzubauen, nachdem das Kind schon in den Brunnen gefallen ist.
Europäische Regierungschefs müssen sich der Risiken und Schwachstellen in der erneuerbaren Energieversorgung bewusst sein, entschlossen handeln und dafür sorgen, dass die Fehler der Vergangenheit nicht noch einmal gemacht werden. Denn Solarenergie ist nur dann ,,Freiheitsenergie", wenn die Politik einsieht, dass auch die Technologien zur Umwandlung von Photonen in Elektronen unsere Werte und Grundsätze widerspiegeln müssen - und zwar ohne autoritären Einfluss.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: SOLARANLAGEN (91%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (90%); POLITIK (90%); EUROPÄISCHE UNION (89%); IMPORTHANDEL (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (89%); SOLARINDUSTRIE (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MULTINATIONALE UNTERNEHMEN (78%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); UMWELTINDUSTRIE (78%); ENERGIEPOLITIK (73%); EPIDEMIEN (73%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (73%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (67%); ANTIDUMPING-GESETZE (62%); Alternative Energie (%); Alternative Energie-Sonnenenergie (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Elektrotechnische Erzeugnisse (%); Energiepolitik (%); Energie und Rohstoff (%); Industrie (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Strom (%); Stromerzeugung (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  CNPV SOLAR POWER SA (51%)

Organization: EUROPEAN UNION (91%)

Industry: NAICS237130 POWER & COMMUNICATION LINE & RELATED STRUCTURES CONSTRUCTION (51%); ALTERNATIVE & ERNEUERBARE ENERGIE (92%); SOLARANLAGEN (91%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (90%); SOLARENERGIE (90%); SOLARINDUSTRIE (89%); ÖL- UND GASINDUSTRIE (79%); PRODUKTIONSANLAGEN (78%); UMWELTINDUSTRIE (78%); ENERGIEPOLITIK (73%); HALBLEITER (69%)

Geographic: EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); EUROPA (96%); CHINA (93%); OSTASIEN (90%); SÜDOSTASIEN (79%); UKRAINE (79%); RUSSLAND (59%)

Load-Date: July 13, 2022



GLOBAL GATEWAYEuropas Anti-Seidenstraße nimmt Gestalt an
Handelsblatt
Mittwoch 27. Juli 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1218 words

Byline: Koch, Moritz

Highlight: Um Chinas Einfluss zu kontern, will Brüssel Infrastrukturhilfen als Machtinstrument nutzen. Nach langen Verzögerungen soll es nun losgehen - unter anderem in Namibia.
Body
Global Gateway", Europas Antwort auf Chinas ,,Neue Seidenstraße", wird konkret. Das zeigen interne EU-Dokumente, die dem Handelsblatt vorliegen. Demnach soll die europäische Initiative einen Aufsichtsrat erhalten, in dem sich unter Führung der EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen und der ,,relevanten Kommissare" auch die Außenminister der Mitgliedstaaten versammeln. Namibia und Tadschikistan könnten erste Kooperationspartner werden.
Von der Leyen hatte Global Gateway schon im vergangenen Jahr ins Leben gerufen. 300 Milliarden Euro, versprach sie, werde die EU dafür zusammentragen, Chinas wachsenden politischen und ökonomischen Einfluss zu kontern. Doch ein klares Konzept, wohin das Geld fließen soll, ließ lange auf sich warten. Dabei ist das Thema hochbrisant. Die Volksrepublik erschließt mit Seidenstraßen-Projekten Märkte, knüpft Seilschaften und schafft Abhängigkeiten. Längst auch in Europa: So eröffnete Kroatien am Dienstag eine Brücke über die Adria, die mit chinesischer Hilfe gebaut wurde.
Der Fall zeigt exemplarisch, worum es bei der strategischen Infrastrukturpolitik geht. Die Bauprojekte sind nicht als gütige Gaben der Chinesen zu verstehen, sondern als gezielte Versuche, über ökonomische Verbindungen Regierungsentscheidungen zu beeinflussen. Sich dem entgegenzustemmen ist das Ziel von Global Gateway. Die EU-Mitgliedstaaten werden dabei stark in die Steuerung der Initiative eingreifen. Die Pläne sehen vor, dass sich der Aufsichtsrat zweimal pro Jahr trifft und ,,die strategische Steuerung der Umsetzung von Global Gateway übernimmt und die Auswahl der Leuchtturmprojekte überprüft". Das ist auch als Misstrauensvotum gegen die Kommission zu verstehen.
Global Gateway ist eines der wichtigsten Vorhaben von der Leyens. Es soll ihr Versprechen einlösen, eine ,,geopolitische Kommission" anzuführen. Doch der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine hat den Start von Global Gateway zurückgeworfen. Monatelang verdrängte die Diskussion um Sanktionen in Brüssel alle anderen Themen. Zudem stand sich die Kommission selbst im Weg. Nicht alle Beamten teilen von der Leyens geopolitische Vision. Der Brüsseler Apparat war zwar am Geld der Mitgliedstaaten interessiert, aber nicht am strategischen Input aus den nationalen Hauptstädten. ,,Es gibt Kräfte in der EU-Kommission, die die bisherige Entwicklungshilfe unter einem neuen Label fortsetzen wollen", erläuterte ein EU-Diplomat dem Handelsblatt. ,,Daher werden die Mitgliedstaaten jetzt stärker in die Ausgestaltung eingreifen." Global Gateway sei ein außenpolitisches Instrument, ,,das nicht primär entwicklungspolitischen, sondern strategischen Zielen dient".
Es gehe darum, ,,Chinas wachsenden Einfluss dort zurückzudrängen, wo europäische Interessen berührt sind". Etwa im östlichen Europa, auf dem westlichen Balkan und in Teilen Afrikas, aber auch entlang der Handelsrouten nach Asien. Insbesondere Koen Doens, der Direktor der mächtigen EU-Entwicklungsdirektion ,,International Partnerships", hat den Ärger der Regierungen auf sich gezogen. Der Behördenleiter sträubte sich bis zuletzt, China als Systemrivalen zu sehen. Lieber schwärmte er von entwicklungspolitischen ,,Win-win-Situationen" - und übernahm damit den Jargon der chinesischen Kommunistischen Partei.
Die Mitgliedstaaten stellen nun klar: Schon die Organisationsstruktur von Global Gateway muss ,,den neuen strategischen Ansatz" widerspiegeln. Bei der neuen Infrastrukturpolitik gehe es um ,,Änderung des Geschäftsmodells" - nicht um ,,Neuvermarktung ohnehin geplanter Entwicklungsprojekte". Die Einbindung der Außenminister sei von ,,entscheidender" Bedeutung, zumal nationale Regierungen fast die Hälfte zu den anvisierten 300 Milliarden Euro beisteuern sollten. Der Ukrainekrieg und seine Folgen belegen aus Sicht vieler EU-Staaten, wie wichtig es ist, sich von entwicklungspolitischen Dogmen zu lösen und Infrastrukturinvestitionen strategisch zu denken. Beim Versuch, Russland international zu isolieren, kommt die EU kaum voran. Außer den Amerikanern und ihren traditionellen Bündnispartnern in Asien haben sich nur wenige Länder dem Sanktionsregime gegen Moskau angeschlossen. Es fehlt ein Konzept, dem globalen Süden Kooperationsprojekte anzubieten - statt nur Moralpredigten zu halten. Der Bedarf an Infrastruktur ist gewaltig. Um die Entwicklungsziele der Vereinten Nationen zu erreichen und eine klimaneutrale Weltwirtschaft zu schaffen, fehlen nach Schätzungen der EU 1,3 Billionen Euro pro Jahr. Genau diese Lücke soll Global Gateway verringern und zugleich sicherstellen, ,,dass sich die Partner international auf die Seite der EU stellen", wie es in den Dokumenten heißt.
Die Mitgliedstaaten haben daher beschlossen, dass sich die Infrastrukturhilfen an den ,,strategischen Interessen der EU" orientieren sollen. Als Beispiele werden robuste Lieferketten und die Reduzierung von Abhängigkeiten aufgeführt. Die Kommission schlägt Namibia als eines der ersten Partnerländer vor, da das Land über wichtige Mineralien verfügt und zum Exporteur von grünem Wasserstoff werden könnte.
In Zentralasien wiederum solle die EU zum ,,strategischen Spieler" aufsteigen, etwa durch die Beteiligung am Bau eines Wasserkraftwerks in Tadschikistan, das die Energieproduktion des Landes verdoppeln soll. In Lateinamerika dagegen zeige sich, welche Chancen die EU bisher verpasst hat. Ein Projekt zum Abbau von Lithium, einem wichtigen Rohstoff für Elektroautos, habe sich nur mit Beteiligung chinesischer Unternehmen realisieren lassen.
Unterstützer der europäischen Infrastrukturoffensive fordern nun eine schnelle Umsetzung der Vorhaben. SPD-Außenpolitiker Nils Schmid mahnt: ,,Es darf nicht bei Ankündigungspolitik bleiben, Global Gateway muss sichtbar werden." Der grüne Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer dringt zudem darauf, dass ,,Unternehmen, die längst bereitstehen, einbezogen werden". Gerade die Bauwirtschaft verspricht sich viel von Global Gateway. ,,Chinas staatseigene Bauunternehmen haben ihre europäischen Konkurrenten auf dem afrikanischen Infrastrukturmarkt an den Rand gedrängt", schrieb der europäische Auslandsbauverband EIC in einem Positionspapier. Auch der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) hat sich in Brüssel vehement für die Initiative starkgemacht.
Die Mitgliedstaaten haben jetzt die Einrichtung eines wirtschaftlichen Beirats durchgesetzt, der den Aufsichtsrat von Global Gateway unterstützen soll. Vorgesehen sind neben der formellen Einbindung von Wirtschaftsverbänden auch ,,informelle Kontakte" zu Chefs ,,ausgewählter Großkonzerne". Denn Ziel von Global Gateway sei es auch, ,,privaten und staatlichen Unternehmen wirtschaftliche Chancen zu eröffnen".
Zu den nächsten Schritten wird es gehören, die europäischen Investitionsvorhaben mit denen der USA zu koordinieren. Präsident Joe Biden hatte im Juni beim G7-Treffen auf Schloss Elmau ein ähnlich großes Verspechen gegeben wie von der Leyen ein halbes Jahr zuvor: 200 Mil liarden Dollar an staatlichen und privaten Mitteln wollen die USA mobilisieren, um ,,die Gesundheitsversorgung, digitale Konnektivität, Gleichstellung und Gleichberechtigun g der Geschlechter sowie Klima- und Energiesicherheit" weltweit voranzubringen. Ein ,,globales Revival der Demokratie" schwebt Biden vor. Große Ankündigungen, denen nun endlich Taten folgen sollen. In Europa und den USA.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (91%); POLITIK (90%); VERSPÄTUNGEN & VERZÖGERUNGEN (90%); VORSTÄNDE & AUFSICHTSRÄTE (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (89%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); AUSSENPOLITIK (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); AUSLANDSHILFE (77%); EMBARGOS & SANKTIONEN (74%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (74%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (73%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (73%); Außenwirtschaftspolitik (%); Europapolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Strukturpolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (56%)

Industry: BAUINDUSTRIE (78%); BRÜCKEN & TUNNEL (68%)

Person: URSULA VON DER LEYEN (94%)

Geographic: BRÜSSEL, BELGIEN (89%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (96%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (93%); EUROPA (95%); NAMIBIA (92%); CHINA (91%); AFRIKA (79%); ASIEN (79%); BELGIEN (79%); KROATIEN (79%); UKRAINE (79%); RUSSLAND (73%); TADSCHIKISTAN (59%)

Load-Date: July 27, 2022



ZEITENWENDEWirtschaft ist Macht
Handelsblatt
Montag 1. August 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 1895 words

Byline: Greive, Martin

Series: Die neue Weltwirtschafts(un)ordnung (Handelsblatt-Serie)

Highlight: Die Globalisierung befindet sich auf einem ungeordneten Rückzug. Die neue Spielart der Globalisierung wird für Deutschland als Exportnation gravierende Folgen haben.
Body
Die Autorin erzählt, wegen Papiermangel wisse sie nicht, wann ihr Buch erscheint. Verbraucher sind verzweifelt, weil die Senfregale in Geschäften leer geräumt sind. Die Krankenkasse AOK Nord-West kann wegen akuten Chipmangels rund 400.000 Versicherten keine neue Versichertenkarte ausstellen. Die drei Beispiele zeigen im Kleinen, was derzeit im Großen zu beobachten ist: Der Welthandel ist aus dem Takt geraten. Überall fehlen Vorprodukte, Halbleiter, ja sogar Schrauben. Die Ära der Turbo-Globalisierung, die seit Beginn des Jahrhunderts den Wohlstand in der Welt maßgeblich gemehrt hat, ist vorüber. War vor der Pandemie noch von einer ,,Slowbalisation", von einer langsameren Globalisierung die Rede, zeigt sich nach Corona und besonders nach Ausbruch des Ukrainekrieges immer mehr: Die Globalisierung hat sich auf einen ungeordneten Rückzug begeben. Die alte Weltwirtschaftsordnung wird durch eine neue ,,Weltwirtschaftsunordnung" abgelöst.
,,Das System internationaler Zusammenarbeit, das Freiheit, Sicherheit und Wohlstand garantiert hat, steht zur Disposition", sagte Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos. ,,Die Globalisierung, wie wir sie kannten, wird nicht mehr zurückkommen", glaubt BASF-Chef Martin Brudermüller. Politiker und Unternehmenslenker sind gefordert, den globalen Kapitalismus neu zu erfinden. Die Suche nach neuen Formen der internationalen Zusammenarbeit hat gerade erst begonnen. Doch einige Umrisse dieser neuen Weltwirtschaftsordnung kristallisieren sich bereits heraus.
Und dabei ist klar: Diese neue Spielart der Globalisierung wird für Deutschland als Exportnation so gravierende Folgen haben wie für kaum ein anderes Land. Die Politik wird schmerzhafte Schritte einleiten, die Wirtschaft vielleicht sogar das komplette exportorientierte Geschäftsmodell umbauen müssen.
/// Die Gefahren der vernetzten Welt // .
So zeigt der Ukrainekrieg auf beunruhigende Weise: Eine allzu vernetzte Welt kann mitunter gefährlicher sein als eine nicht vernetzte. Zumindest dann, wenn Staatschefs wie Unternehmenslenker ihre Energie-, Rohstoffimporte und Wertschöpfungsketten einzig auf Kosten und Effizienz trimmen, sich dabei in eine gefährliche Abhängigkeit begeben und sich wenigen Lieferanten ausliefern, die unter dem Einfluss autokratischer Regierungen stehen. Das erste Mal deutlich wurde dies zu Beginn der Coronapandemie, als der Westen plötzlich auf Maskenlieferungen aus China angewiesen war. Bis heute leiden die Unternehmen unter den Coronafolgen, vor allem weil wegen Chinas eisenharter Null-Covid-Politik sich die großen Frachtcontainer vor chinesischen Seehäfen stauen.
So kann der Werkzeugmaschinenhersteller Trumpf bis heute die Produktion nicht wie gewohnt hochfahren. Eine Maschine kann etwa nicht fertiggestellt werden, weil zwei Schrauben fehlen. Die findet man zwar in jedem Baumarkt, doch Trumpf darf nicht einfach Baumarkt-Schrauben verwenden, weil alle Teile zertifiziert sein müssen. Das Beispiel zeigt, wie fein verästelt, fragil und anfällig Wertschöpfungsketten selbst bei einfachsten Vorprodukten sind.
/// Kommt die machtbasierte Weltordnung? // .
Ein noch größerer Augenöffner, dass es mit der Globalisierung so nicht weitergehen kann, war der Ukrainekrieg. So sagt die Wirtschaftsweise Veronika Grimm: ,,Der Angriff Russlands beschleunigt die Erosion der regelorientierten Weltordnung und damit die Basis der Globalisierung." An deren Stelle trete zunehmend eine ,,machtbasierte Weltordnung, in der das Recht des Stärkeren gilt". Jahrzehntelang war die Maxime ,,Wandel durch Handel" das Leitmotiv der deutschen Außenwirtschaftsbeziehungen. Nach der Invasion Russlands in der Ukraine ist klar: Der Ansatz ist nicht nur gescheitert, er hat sich gegen Deutschland selbst gekehrt.
Die Globalisierung ist nicht tot, aber sie wird künftig eine andere Gestalt annehmen. Seit dem Fall der Mauer hatten sich Unternehmen dort niedergelassen, wo die Produktion am günstigsten war, vor allem in China. Es schien ein Win-win-Geschäft zu sein. Die Unternehmen aus den Industriestaaten konnten billig für den Weltmarkt produzieren, die Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländern entkamen der Armutsfalle.
/// Der Handel hat Autokratien gestärkt // .
Doch nach der bitteren Erfahrung, dass Autokratien durch Handel wirtschaftlich stärker, aber keineswegs demokratischer werden, wird künftig neben Effizienz Sicherheit eine entscheidende Rolle bei Standortentscheidungen spielen. Politik und Unternehmen werden mit den Staaten Geschäfte machen, auf die sie sich verlassen können und mit denen sie freundschaftliche Beziehungen pflegen. Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg bringt es auf diese Formel: ,,Freiheit ist wichtiger als Freihandel, der Schutz unserer Werte wichtiger als Profit." Was das konkret bedeutet, lässt sich in den USA beobachten. US-Präsident Joe Biden will ,,wieder in den USA produzieren lassen, statt uns auf ausländische Produktionsketten zu verlassen". Noch weiter geht US-Finanzministerin Janet Yellen: Die USA sollten nur noch Handel mit befreundeten Staaten treiben, fordert sie gar.
Nicht nur die Politik gibt diese Richtung vor, sondern auch die Finanzmärkte. Inzwischen gibt es Private-Equity-Unternehmen, die nur noch in jene US-Konzerne investieren, die in keiner Abhängigkeit mehr zu China stehen. In den USA halten Politiker und Manager diesen klaren Strich für notwendig, weil sie über kurz oder lang einen Konflikt mit China fürchten, sei es wegen Taiwan oder aus einem anderen Anlass.
Die Volksrepublik ihrerseits hat im Rahmen ihrer Industriestrategie 2025 erklärt, bis Mitte dieses Jahrzehnts wirtschaftlich autark, also nicht mehr abhängig von anderen Staaten sein zu wollen. Gleichzeitig treibt China etwa mit dem Ausbau des Infrastrukturprojekts ,,Neue Seidenstraße" seine geoökonomische Strategie mit aller Macht voran. China soll nicht mehr vom Rest der Welt abhängig sein, sondern der Rest der Welt von China. In den USA und Europa ist deshalb seit einiger Zeit ,,Decoupling" das Schlagwort der Stunde. Der Begriff bezeichnet die wirtschaftliche Abkopplung autokratischer Staaten von den westlichen Demokratien. Die Globalisierung würde rückabgewickelt, die Welt wie zu Zeiten des Kalten Krieges in zwei Wirtschaftsblöcke zerfallen, so die Befürchtung.
Anzeichen zumindest eines Rückbaus der Globalisierung sind unübersehbar:
Das rasante Wachstum des globalen Warenhandels hat sich seit dem Jahr 2010 deutlich verlangsamt.
Die Zahl protektionistischer Barrieren von Mitgliedern der Welthandelsorganisation (WTO) nimmt seit 2012 auffällig zu.
Die 3000 größten Unternehmen haben ihre Vorratsbestände seit 2016 von sechs auf neun Prozent erhöht.
Immer mehr Unternehmen setzen wie der E-Autokonzern Tesla auf vertikale Integration, bei der die Firmen vieles selbst produzieren und damit die Produktion kontrollieren.
Im ersten Halbjahr 2022 waren chinesische Logistikunternehmen nur an 15 Prozent aller weltweiten Übernahmen und Zusammenschlüsse beteiligt. Das war der niedrigste Stand seit zehn Jahren, wie eine aktuelle Studie der Marktforschungsgesellschaft Price Waterhouse Coopers zeigt. Fusionen und Übernahmen im Transportsektor sind ein Gradmesser für die internationale Verflechtung in der Weltwirtschaft.
Die Neujustierung globaler Handelsströme und Wertschöpfungsketten bringt große Gefahren für den Wohlstand mit sich. Es drohen eine neue Protektionismuswelle, staatliche Regulierungs- und Subventionswut also, um die Folgen der De-Globalisierung vermeintlich abzufedern, sowie eine anhaltend hohe Inflation, weil Vorzüge der globalen Arbeitsteilung wegfallen. Würde ein Viertel der bestehenden Lieferketten umgebaut, könnten die zusätzlichen Kosten zwei Prozent der weltweiten Wirtschaftsleistung übersteigen, schätzen Experten. Sollte es zu einer neuen Blockbildung kommen, wären die Wohlstandsverluste noch größer.
Schon vor Corona war Freihandel immer mehr in Verruf geraten. Dabei ging es keineswegs nur um die alte Kritik von Linken, für die Globalisierung ein Synonym ist für die Ausbeutung des globalen Südens, die Zerstörung der Natur oder die Anhäufung von Kapital. Plötzlich wurden eigene Nachteile sichtbar, die die Industriestaaten neben allen Globalisierungsgewinnen erlitten. Eine Reihe neuer Studien zeigte: Freihandel produzierte nicht nur Gewinner, sondern auch Verlierer.
/// Die Globalisierung erzeugt auch Verlierer // .
So habe der Beitritt Chinas zur WTO 2001 in Großbritannien, den USA oder Frankreich zu einer De-Industrialisierung geführt und Millionen Industriearbeiter in die Arbeitslosigkeit geschickt - was als entscheidender Grund für das Erstarken des Populismus in diesen Ländern gilt. Die politischen Folgen wurden bald sichtbar: Großbritannien verließ die EU, der frühere US-Präsident Donald Trump zettelte einen Handelskrieg mit China an, in Frankreich liebäugelte die rechtsextreme Politikerin Marine Le Pen mit dem Präsidentenamt. Zugleich haben die stetig steigenden globalen Kapitalflüsse die Finanzmärkte anfälliger gemacht. Das zeigt sich gerade wieder an einem aktuellen Beispiel: So muss sich China im Rahmen seines Neue-Seidenstraße-Projekts erstmals mit einem Überschuldungsproblem von Staaten auseinandersetzen, die von der Volksrepublik mit Geld gepäppelt worden waren.
Auch in Deutschland machte sich im vergangenen Jahrzehnt eine Anti-Freihandels-Bewegung breit, obwohl die Bundesrepublik so von der Globalisierung profitierte wie kaum ein anderes Land. Ausdruck dessen waren die Großdemonstrationen gegen das transatlantische Freihandelsabkommen TTIP mit dem Chlorhuhn als Synonym für angeblich sinkende Verbraucherstandards. Vor allem wegen des großen Widerstands in Deutschland wurde das Handelsabkommen mit den USA auf Eis gelegt. Bis heute wirkt dieses Fiasko nach.
Die Politik muss nun - Stichworte Corona, Zeitenwende, China - der Versuchung widerstehen, protektionistischen Forderungen nachzugeben. Wenn es gelingt, die Vorteile des Freihandels zu erhalten und gleichzeitig die Widerstandsfähigkeit von Staaten, Unternehmen und Wertschöpfungsketten zu erhöhen, könnte sich die Weltwirtschaft tatsächlich zum Besseren verändern. Dafür müssen Politik und Wirtschaft jedoch schwierige Gratwanderungen hinbekommen. ,,Wir stehen vor dem wohl radikalsten Umbau der Wirtschaft seit der Industrialisierung", sagt Ökonomin Grimm.
Wertschöpfungsketten zu diversifizieren und damit weniger anfällig zu machen ist logistisch hochkomplex und mit hohen Kosten verbunden. Die Frage, mit welchen Staaten man noch ohne Bedenken Geschäfte machen kann, ist ebenso schwer zu beantworten.
Deutschland wird einen neuen, belastbaren Umgang mit Autokratien jenseits der alten Maxime ,,Wandel durch Handel" finden müssen, insbesondere mit China. Das fängt bei der Debatte über einen Ausschluss des chinesischen Tech-Konzerns Huawei aus den deutschen Telekommunikationsnetzen an, geht aber noch viel weiter.
Das Außenwirtschaftsgesetz muss so neujustiert werden, dass die eigene kritische Infrastruktur gesichert wird, ohne zu protektionistisch zu wirken. Auch die neue Außenwirtschaftsförderung muss überdacht werden. Ebenso gehört das institutionelle globale Rahmenwerk generalüberholt, allen voran die sich seit Jahren selbst blockierende Welthandelsorganisation.
Denn eine Erkenntnis gilt als gesichert, die auch Scholz in Davos vortrug: ,,Die De-Globalisierung ist ein Holzweg", sagte der Bundeskanzler. ,,Sie wird nicht funktionieren."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EXPORTHANDEL (90%); GLOBALISIERUNG (90%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (89%); CORONAVIRUS COVID-19 (89%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (89%); PANDEMIEN (89%); POLITIK (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (79%); INTERNATIONALER HANDEL (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (79%); GESCHÄFTSTÄTIGKEITEN & MANAGEMENT (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); SCHRIFTSTELLER (78%); URHEBERRECHT (78%); EPIDEMIEN (70%); STAATSPRÄSIDENTEN (63%); HÄFEN (60%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Protektionismus (%); Welthandel (%); Weltwirtschaft (%)

Organization: WORLD ECONOMIC FORUM (56%)

Industry: BAUSTOFF-FACHHANDEL (79%); KRANKENVERSICHERUNG (78%); SCHRIFTSTELLER (78%); HALBLEITER (71%); MASCHINENHERSTELLUNG (64%); HÄFEN (60%)

Person: OLAF SCHOLZ (56%)

Geographic: GRAUBÜNDEN, SCHWEIZ (56%); DEUTSCHLAND (92%); CHINA (89%); OSTASIEN (59%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: August 1, 2022



HANDELSBLATT INSIGHT SEIDENSTRAßEAserbaidschan: Asiens neues Handelszentrum
Handelsblatt
Mittwoch 3. August 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: HANDELSBLATT INSIGHT; Unternehmen; S. 24

Length: 2060 words

Byline: Schlautmann, Christoph

Highlight: Der Krieg in der Ukraine macht neue, gefahrlose Transportwege notwendig. Die Hafenstadt Baku in Aserbaidschan hat sich daher zuletzt zum prosperierenden Logistikzentrum entwickelt - als Umleitung zur Neuen Seidenstraße. Dabei dient der Aufstieg Dubais zum internationalen Drehkreuz als Vorbild.
Body
Das neue Etappenziel der Seidenstraße, seit einem knappen Jahrzehnt Chinas florierender Verbindungsweg nach Europa, erweckt Vorstellungen vom Eingang zur Unterwelt. 65 Kilometer schlängelt sich die Schnellstraße von Aserbaidschans Hauptstadt Baku aus Richtung Süden durch Hitze und Geröllfelder, begleitet von Ölpumpen und verrosteten Bohrinseln am Ufer des Kaspischen Meers, bis am Horizont der ,,Baki Limani" auftaucht, der vor 120 Jahren gegründete Hafen der östlichen Kaukasus-Republik.
Noch immer wirbelt der kräftige Seewind dort den Staub über den Kai, es riecht nach Salz, Schiffsdiesel und Schmieröl. Die angerostete Eisenbahnfähre ,,Akademik Hasan Alijew", in deren Bauch in wenigen Minuten ein ganzer Güterzug verschwinden soll, hat nach 36 Jahren Einsatz die besten Zeiten längst hinter sich.
Doch seinen Dämmerzustand der vergangenen Jahre hat der Port of Baku am 24. Februar 2022 auf einen Schlag beendet. Seit dem Angriff Russlands auf die Ukraine, der den gewohnten Eisenbahn-Transport aus China durch Russland und Weißrussland zu einem riskanten Unterfangen machte, stauen sich Waggons und Container auf beiden Seiten des Kaspischen Meers.
Höherer Umschlag am Hafen
Gleichzeitig laufen auf der einst verschlafenen Anlegestelle am aserbaidschanischen Ufer die Betonmischer auf Hochtouren. Eine 10.000 Quadratmeter große Umschlaghalle soll her, eine Verladestation für Düngemittel befindet sich im Bau, eine Containerbrücke daneben ebenfalls.
Nach Ländern wie Katar, Venezuela oder Senegal bringt Putins Krieg nun auch am Kaukasus eine entlegene Weltgegend ins Spiel - eine Region, die es nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion 1991 kaum aus dem Schatten der internationalen Weltwirtschaft schaffte. Daran änderten lange Zeit selbst teuer bezahlte Gutachten und diverse Pläne für Freihandelszonen am Kaspischen Meer wenig. ,,Noch vor drei Jahren", erzählt ein Geschäftsmann in Baku, ,,kam hier gerade einmal ein Güterzug pro Monat an."
Ausgerechnet der von Aserbaidschans Bevölkerung vielfach kritisierte Kreml-Führer hat dies gründlich verändert: Gegenüber 2021 werde sich in Baku der Transitverkehr für Fracht schon dieses Jahr versechsfachen, glaubt die Trans-Caspian International Transport Route Association (TITR). Zählte der Port of Baku letztes Jahr noch 45.000 Standardcontainer, erwartet die niederländische Beratungsfirma Royal Haskoning in fünf Jahren einen Umschlag von mindestens einer halben Million. Experten halten selbst das für untertrieben.
Beim Umladen und Verschiffen von Stahlboxen soll es am Kaspischen Meer nicht bleiben. Die dank ihres Ölreichtums glitzernde Hauptstadt Aserbaidschans, die 2012 schon einmal als Austragungsort des ,,European Song Contest" (ESC) für Aufsehen sorgte, rüstet sich, um im Frachtverkehr zu einem zweiten Dubai aufzusteigen. Das Vorbild am Persischen Golf etablierte sich erfolgreich als Drehkreuz für den internationalen Passagierflug - und bereitet sich so auf die Zeit nach dem Ölboom vor.
In der neu errichteten Bürozentrale im Hafen von Baku thront Eugene Seah an einem langen Konferenztisch, an den er vier seiner Manager zitiert hat. Schon vor sieben Jahren wechselte Seah aus Singapur an die Spitze des Port of Baku, nun endlich soll es losgehen. ,,Wir wollen den Hafen in eine internationale Logistik-Drehscheibe verwandeln", doziert er in dem gut gekühlten Büroraum und hat dazu große Pläne: Das trostlose Gelände vor den Schiffsterminals, das mit einer elektrifizierten Bahnstrecke erschlossen ist, soll so schnell wie möglich in eine Freihandelszone verwandelt werden.
Ausgehend von der Ölförderung, die dem autoritär geführten Land das nötige Kapital verschafft, würde man dort gerne Kunststoffhersteller ansiedeln. ,,Wir könnten hier auch grünen Wasserstoff und Ammoniak produzieren", wirbt Seah für den sonnigen und windreichen Standort am Kaspischen Meer. Lieb wären ihm zudem Logistikbetriebe, die sich wie DHL oder Schenker um Mehrwert-Dienstleistungen rund um die Transportware kümmern, etwa die Verpackung oder das Retouren-Management.
Einen Namen hat der Port of Baku für das Projekt längst gefunden. Wer auf Google-Maps neben dem Hafen auf den Standort ,,Alat" klickt, erhält sogar ein animiertes Foto mit modernen Industriehallen. Verträge aber gebe es noch nicht, räumt Seah ein.
Neue Produktion, mehr Handel
An der Bahnstrecke 300 Kilometer weiter westlich war man schneller. Gemeinsam mit dem aserbaidschanischen Partner Azeraluminium unterzeichnete die deutsche Firma Achenbach Alpha vor wenigen Tagen ein Abkommen, um in Ganja eine Aluminiumhütte für fast eine halbe Milliarde Euro hochzuziehen. 105.000 Tonnen will man dort jährlich produzieren. Auch dieses Projekt ist ein Resultat der kriegsbedingt nach Süden verschwenkten Seidenstraße. Weil der mächtige russische Wettbewerber Rusal nach Putins Ukraine-Überfall in Lieferschwierigkeiten geraten ist, versprechen sich die Deutschen nun in der logistisch günstig gelegenen und energiereichen Kaukasus-Region vorteilhafte Produktionsbedingungen.
Dass die Gegend mit ihrer Hafenstadt Baku in den Mittelpunkt des Frachtverkehrs von Asien nach Europa rückt, hat einen guten Grund. Der einzige Putin-freie Korridor der Seidenstraße, so dämmerte den Logistikern gleich nach Kriegsausbruch, verläuft quer durch den größten Binnensee der Erde. ,,Der sogenannte Mittelkorridor der Seidenstraße schlief lange einen Dornröschenschlaf", sagt Heiko Schwarz, ,,doch der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine hat die Lage in Aserbaidschan deutlich verändert."
Trotz sommerlicher Hitze ist der Geschäftsträger der deutschen Botschaft in Baku an diesem Morgen in Anzug und mit streng gebundener Krawatte zum Gespräch erschienen. Der Diplomat, der vor einem Jahr vom quirligen New York an den beschaulichen Kaukasus wechselte, findet sich heute im Brennpunkt wirtschaftlicher und politischer Interessen wieder. Erst Mitte Juli klopfte EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen auf der Suche nach Gaslieferungen in Baku an die Tür, doch die Logistik spielt für manche eine noch entscheidendere Rolle. ,,Viele sehen jetzt die Verbindung aus Asien nach Europa über Kasachstan, Aserbaidschan, Georgien, die Türkei und Rumänien als seriöse Alternative zur bisherigen Nordroute", bestätigt Schwarz. ,,Bei uns gibt es etliche Anfragen aus Berlin und Brüssel."
Einer der größten Anbieter, der die Mittelroute im Landverkehr zwischen China und Europa bereits in Betrieb genommen hat, ist der dänische Reederei-Gigant Maersk. Schon im April warb er die ersten Frachtkunden aus der Lifestyle-, Automobil- und Haushaltsgeräteindustrie, um deren Waren per Bahn über den chinesisch-kasachischen Grenzübergang Khorgos zum kaspischen Hafen Aktau zu befördern. Nach der Binnenschiff-Überfahrt geht es von Baku aus weiter zum georgischen Schwarzmeer-Terminal Poti, der die Fracht Richtung Rumänien verschifft. Nach Ankunft im Balkanhafen Konstanza gelangen die Container dann meist per Schiene nach Duisburg, Hamburg oder zu anderen Bestimmungsorten in der EU.
Mit 40 Tagen Reisezeit ist die Strecke zwar doppelt so lang wie die bisherige Nordroute über Russland, Weißrussland und Polen, im Vergleich mit der reinen Seefahrt dennoch weitaus schneller. Allein vom Hafen Schanghai aus braucht das Containerschiff rund 80 Tage bis nach Hamburg.
Noch schneller dürfte es auf der Verbindung gehen, die der Logistiker Gebrüder Weiss soeben über Baku eröffnet hat. Die österreichische Spedition setzt zwischen ihren Drehscheiben Tiflis (Georgien) und Almaty (Kasachstan) auf Lkw-Fahrer, um die Ware über den Mittelkorridor der Seidenstraße rascher zu befördern. ,,Dadurch können wir unseren Kunden auf dieser Strecke regelmäßige Verkehre und akzeptable Transportzeiten anbieten", sagt Firmenmanager Thomas Moser.
Friedensverhandlungen mit Armenien
Doch auch im Bahnverkehr könnte der ,,Mittelkorridor" demnächst Geschwindigkeit aufnehmen. Und zwar aus weltpolitischen Gründen, bei denen der Ukrainekrieg eine verdeckte Hauptrolle spielt. Käme es zu einer Verständigung Aserbaidschans mit seinem westlichen Nachbarn Armenien, mit dem man sich wegen der umkämpften Region Bergkarabach im Kriegszustand befindet, wäre von Baku aus ein schnellerer Landweg nach Europa über die Türkei frei. Bislang benötigt er den Umweg über Tiflis in Georgien.
Das völkerrechtlich zu Aserbaidschan gehörende, aber mehrheitlich von Armeniern besiedelte Bergkarabach hatte sich mit Unterstützung des westlichen Nachbarstaats 1994 für unabhängig erklärt. 2020 eroberte es Aserbaidschan in einem 44-tägigen Krieg größtenteils zurück. Weil Armenien derzeit die Unterstützung des Bündnispartners Russland fehlt, dessen Kräfte in der Ukraine gebunden sind, laufen jetzt unter Führung der EU vielversprechende Verhandlungen über eine Einigung. ,,In ein bis anderthalb Jahren könnte der Friedensvertrag stehen", hofft Vize-Botschafter Schwarz.
Logistik-Experten wie Heinrich Kerstgens setzen darauf, dass Armenien im Anschluss seine Grenze auch zur Türkei wieder öffnet, mit der das türkischsprachige Aserbaidschan eng verbündet ist. ,,Dann wären nur noch 40 Kilometer neue Schienen nötig, um einen durchgehenden Bahnkorridor von Baku etwa nach Duisburg zu betreiben", schwärmt der 56-Jährige, der zur Lichtershow der deutschen Botschaft angereist ist.
Unterwegs ist der Manager mit dem Henriquatre-Bart als Emissär der Rethmann-Tochter Rhenus, mit sieben Milliarden Euro Umsatz einer der größten Player im europäischen Transportmarkt. Sein Auftrag: die Suche nach Partnern und Investitionsmöglichkeiten entlang der umgeleiteten Seidenstraße. Eine wertvolle Nachricht kann er an diesem Tag schon in die westfälische Heimat kabeln: Der Bahnausrüster Thales Deutschland, berichtet man ihm in der Botschaft, bemühe sich bereits um erste Aufträge für die Bahnverbindung.
Luftfracht wird umgeleitet
Längst abgeschlossen sind dagegen Aserbaidschans Bemühungen, den Luftfrachtverkehr von russischen Flughäfen wie Moskau oder Nowosibirsk auf das eigene Territorium umzulenken. Auf dem Flughafen von Baku, eine Viertelstunde per Auto von der Drei-Millionen-Stadt entfernt, landet zur späten Abendstunde ein silberfarbener Fracht-Jumbo. Zuvor hat er etwas wackelig eine Ehrenrunde über dem für den ESC errichteten Küsten-Boulevard gedreht, nun aber schälen sich aus dem Rumpf gewaltige Verpackungsmaschinen eines niedersächsischen Herstellers, Paletten mit Red Bull und Ersatzteile des münsterländischen Mähdrescher-Herstellers Claas.
Die Boeing 747-400 gehört der aserbaidschanischen Airline Silk Way West, dem nach Cargolux zweitgrößten Frachtflieger in Europa. Doch ihr Äußeres unterscheidet sich vom Rest der Silk-Way-Flotte: Der Firmenschriftzug ist notdürftig mit Folie aufgeklebt, ebenso wie bei einer nebenstehenden Schwestermaschine.
Auch dies ist eine Folge von Putins Krieg. Denn beide Jumbos waren bis zum 24. Februar an eine russische Partner-Airline verliehen, wurden dann aber wegen drohender Sanktionen eilig nach Baku zurückbeordert. ,,Nun ist hier im Moment so viel los, dass wir die Flugzeuge erst wieder beim nächsten großen Check neu lackieren werden", sagt Wolfgang Meier, der aus Deutschland stammende Chef der Airline.
Meier, ein energiegeladener Luftfracht-Veteran, kann sich vor Aufträgen kaum retten. ,,Bis Februar flog vieles über Russland, weil der Luftraum unendlich groß ist", berichtet der 59-Jährige. ,,Jetzt geht das meiste über das Nadelöhr Baku." Der Airport hat seine Lagerkapazität erst vor Kurzem auf 24.000 Quadratmeter erweitert, installierte Kühlkammern etwa für Lachs aus Norwegen, der nach einem Zwischenstopp nach Japan geflogen wird, oder für Blumen aus Amsterdam.
Knapp 45 Flugverbindungen hat Silk Way West von der Drehscheibe Baku aus eingerichtet, die Deutschland und mehrere Nachbarländer über den Airport Frankfurt-Hahn versorgt. Kunden wie Amazon, Maersk oder Samsung wirbt Meier damit, dass der Hunsrück-Airport - anders als Frankfurt - 24 Stunden am Tag geöffnet ist. ,,Wir sind dort der größte Kunde im Frachtbereich", sagt der Silk-Way-Chef.
Der einstige Militärflughafen, der ab September mit dem britisch-australischen Konsortium Conjoy neue Eigentümer findet, wird damit indirekt zum Profiteur des Ukraine-Überfalls. Kurioser noch: Weil die Airport-Insolvenz im vergangenen Oktober den chinesischen Hauptgesellschafter HNA von Bord gehen ließ, wird Frankfurt-Hahn zwar zum wichtigsten deutschen Drehkreuz der Neuen Seidenstraße. Aber ohne die Chinesen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (90%); HÄFEN (90%); SEEN (89%); SPORT & FREIZEITAKTIVITÄTEN (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); Flugzeug (%); Güterverkehr (%); Häfen (%); Handelsschifffahrt (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Luftfahrt (%); Luftfrachtlinien (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%); Welthandel (%)

Company:  KONINKLIJKE HASKONING GROEP BV (52%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%)

Industry: NAICS541330 ENGINEERING SERVICES (52%); SIC8711 ENGINEERING SERVICES (52%); HÄFEN (90%); BAHNFRACHT (89%); ZÜGE (89%); BAHNVERKEHR (78%); BRÜCKENBAU (73%); CONTAINERTRANSPORTE (73%); FÄHREN (73%); BERATUNGS-DIENSTLEISTUNGEN (61%)

Person: WLADIMIR PUTIN (76%)

Geographic: DUBAI, VEREINIGTE ARABISCHE EMIRATE (73%); GOLFSTAAAEN (79%); ASERBAIDSCHAN (90%); RUSSLAND (90%); UKRAINE (90%); KATAR (79%); SENEGAL (79%); VENEZUELA (79%); SINGAPUR (78%); CHINA (73%); ASIEN (58%); EUROPA (58%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: August 3, 2022




XI JINPINGWiedersehen mit Putin
Handelsblatt
Mittwoch 14. September 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIKER DES TAGES; S. 47

Length: 693 words

Byline: Gusbeth, Sabine

Highlight: Seit Anfang 2020 hat Chinas Staatsführer sein Land nicht verlassen. Mit seiner Reise nach Kasachstan und Usbekistan verfolgt er innen- wie außenpolitische Ziele.
Body
Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping wird am Mittwoch zum ersten Mal seit dem Ausbruch der Coronapandemie sein Land verlassen. Seine erste Auslandsreise seit Januar 2020 führt ihn offiziellen Angaben zufolge nach Kasachstan und Usbekistan.
Der Reise wird eine hohe symbolische Bedeutung zugeschrieben - auch weil erwartet wird, dass Xi am Donnerstag und Freitag während eines zweitägigen Gipfels der sogenannten Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SOZ) im usbekischen Samarkand Russlands Staatschef Wladimir Putin treffen wird.
Xis Reise nach Zentralasien findet knapp einen Monat vor dem wichtigen Parteikongress Mitte Oktober statt. Auf diesem will er sich für eine dritte Amtszeit als Generalsekretär der Kommunistischen Partei Chinas bestätigen lassen.
Mit der Reise verfolge Xi nicht nur außenpolitische, sondern auch innenpolitische Ziele, betonen Beobachter. Xi wolle zeigen, dass er trotz der massiven wirtschaftlichen Probleme infolge der Null-Covid-Politik seines Landes ,,die innenpolitische Situation unter Kontrolle hat", sagte Yun Sun, Forscher am Stimson Center in Washington, der Hongkonger Zeitung ,,South China Morning Post". Bei einigen Beobachtern weckt Xis Reise auch die Hoffnung, dass China sich langsam wieder öffnet. Das Land hat sich nach dem Ausbruch der Coronapandemie weitgehend vom Ausland abgeschottet und die Einreise für Nicht-Chinesen streng limitiert.
Außenpolitisch sei Xis Reise ,,ein Zeichen an den Westen, dass China nicht isoliert ist", analysierte Yun Sun. Der SOZ-Gipfel bietet Xi eine Gelegenheit, China auf globaler Bühne als Alternative zu den USA und westlich geführten Organisationen zu positionieren. Zu den SOZ-Mitgliedern zählen neben China und Russland Indien, Kasachstan, Kirgisien, Pakistan, Tadschikistan und Usbekistan. Zudem soll Irans Präsident Ebrahim Raisi an dem Treffen teilnehmen.
Durch eine engere Zusammenarbeit zwischen den Staaten des Fernen Ostens könne sich ,,eine Welt ohne die USA abzeichnen", schreibt Wang Wen, Professor und Dekan des Chongyang-Instituts für Finanzstudien an der Renmin-Universität, in einem Meinungsbeitrag in der staatlichen Zeitung ,,Global Times". Die SOZ repräsentiere mehr als 41 Prozent der Weltbevölkerung und 24 Prozent der globalen Wirtschaft, heißt es in der ,,Global Times". Sie spiele eine zentrale Rolle bei der künftigen Gestaltung internationaler Beziehungen und internationaler Organisationen. Bei dem Treffen Ende der Woche soll es auch um eine Erweiterung der Organisation gehen.
Unklar ist, ob es am Rande des Gipfels auch zu einem bilateralen Treffen zwischen Xi und Putin kommt. Während der russische Botschafter in China, Andrej Denisov, ein Treffen zwischen bestätigte, wollte sich ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums am Dienstag nicht dazu äußern. Es wäre die erste persönliche Begegnung der beiden Staatsführer seit dem völkerrechtswidrigen russischen Überfall auf die Ukraine.
Xi und Putin hatten sich zuletzt Anfang Februar zum Auftakt der Olympischen Winterspiele in Peking getroffen und sich eine Partnerschaft ,,ohne Grenzen" zugesichert. Trotz der russischen Invasion in die Ukraine, die 20 Tage nach dem Treffen startete, hat die chinesische Staatsführung sich wiederholt zu ihrem Partner bekannt.
Xis Abstecher nach Kasachstan im Vorfeld des SOZ-Gipfels in Samarkand unterstreicht die Beziehungen zu dem Nachbarstaat. Seine erste Auslandsreise als Staatschef hatte Xi 2013 nach Kasachstan geführt, wo er die Initiative Neue Seidenstraße aus der Taufe hob. Der Flächenstaat ist seither eine wichtige Logistikdrehscheibe für die Handelsroute. Hinzu kommt, dass Kasachstan über zahlreiche Rohstoffe verfügt.
Experten gehen davon aus, dass ein Ziel von Xis Reise auch ist, die Versorgung der Volksrepublik mit Energierohstoffen und Nahrungsmitteln sicherzustellen. Bei dem Vorbereitungstreffen im Juli hatten Chinas Außenminister Wang Yi und sein russischer Amtskollege Sergei Lawrow betont, die SOZ vereine wichtige Nahrungsmittel- und Energieerzeuger und - verbraucher. So könnten diese eine wichtige Rolle bei der ,,Bewältigung der globalen Herausforderungen im Bereich der Nahrungsmittel- und Energiesicherheit spielen".

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: CORONAVIRUS COVID-19 (94%); POLITIK (91%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); AUSSENPOLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); GESPRÄCHE & TREFFEN (89%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (89%); STAATSPRÄSIDENTEN (89%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (89%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (78%); INTERNATIONALE ORGANISATIONEN & INSTITUTIONEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); PANDEMIEN (78%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (78%); KONFERENZEN & KONGRESSE (76%); ANGESTELLTE IN BILDUNGSEINRICHTUNGEN (69%); OLYMPISCHE SPIELE (60%); OLYMPISCHE WINTERSPIELE (60%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Gesellschaft und soziales Leben (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Wirtschaft und Konjunktur (%); Zivilschutz (%)

Person: XI JINPING (95%); WLADIMIR PUTIN (94%)

Geographic: PEKING, CHINA (79%); SHANGHAI, CHINA (79%); HONGKONG, CHINA (74%); ZENTRALASIEN (59%); CHINA (92%); UKRAINE (92%); KASACHSTAN (90%); RUSSLAND (90%); USBEKISTAN (90%); PAKISTAN (79%); OSTASIEN (74%); INDIEN (59%); KIRGISISTAN (59%); TADSCHIKISTAN (59%)

Load-Date: September 14, 2022




CHINAS EINFLUSS IN EUROPAFremder Lotse an Bord
Handelsblatt
Montag 31. Oktober 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1227 words

Byline: Höhler, Gerd

Highlight: Was dem Hamburger Hafen bald bevorstehen könnte, ist in Griechenland bereits Wirklichkeit: Der chinesische Logistikkonzern Cosco hält Anteile am Hafen von Piräus. Für die Wirtschaft hat das Folgen, etwa beim Umwelt- und Arbeitsschutz.
Body
Am Freitag ruhte in Griechenland fast überall die Arbeit. Es war Nationalfeiertag. Aber im Hafen von Piräus herrschte Hochbetrieb. Gleich zehn Containerschiffe lagen an den drei Piers, dazu zwei große Autotransporter mit Tausenden Fahrzeugen. Während die Ladungen umgeschlagen wurden, nahmen im Saronischen Golf schon die nächsten beiden Containerschiffe Kurs auf den Hafen, die ,,Cosco Bohai Sea" und die ,,Cosco Jupiter". Beide Schiffe fahren unter der Flagge von Hongkong. Aber Piräus ist für sie eine Art zweiter Heimathafen. Denn die China Ocean Shipping Company, kurz Cosco, kontrolliert die Betreibergesellschaft Piräus Port Authority (PPA) und managt den Hafen.
Was in Hamburg noch bevorsteht, sofern Cosco die Konditionen der Bundesregierung akzeptiert, ist in Griechenlands größtem Hafen längst Wirklichkeit. Und anders als die vom Bundeskabinett am Mittwoch genehmigte Minderheitsbeteiligung von 24,9 Prozent hält Cosco in Piräus sogar zwei Drittel der Anteile. Am Donnerstag wurde der griechische Premier Kyriakos Mitsotakis bei seiner gemeinsamen Pressekonferenz mit Bundeskanzler Olaf Scholz von einem deutschen Journalisten darauf angesprochen. Mitsotakis sagte: ,,Wenn Sie mich fragen, ob ich wegen dieser Investition besonders besorgt bin, sage ich ihnen ganz offen: Nein, ich bin nicht besonders besorgt. Der Hafen funktioniert heute mit Sicherheit sehr viel besser als in der Vergangenheit."
Politisch ist die chinesische Präsenz in Piräus kein kontroverses Thema mehr. Aber auch sechs Jahre nach der Übernahme durch Cosco gibt es immer wieder Reibereien. Die chinesischen Bosse scheinen sich mit den Vorschriften zum Umweltschutz nicht so richtig anzufreunden. Die Gewerkschaften kritisieren Versäumnisse beim Arbeitsschutz. Auch beim Dialog mit der Lokalpolitik und der örtlichen Wirtschaft hapert es. So ganz angekommen sind die Chinesen in Piräus noch immer nicht.
/// ,,Der Kopf des Drachen in Europa" // .
Der Einstieg von Cosco ist Teil eines weltumspannenden und weit in die Zukunft weisenden Plans der chinesischen Führung. Piräus ist der erste große Hafen in Europa, den die aus Fernost kommenden Frachter nach der Passage des Suezkanals anlaufen. Als natürlicher Tiefwasserhafen kann Piräus selbst die größten Containerschiffe aufnehmen, unabhängig von Gezeiten. Hier werden die Boxen von den aus Asien kommenden Frachtern auf kleinere Feederschiffe umgeladen. Sie bringen die Container zu ihren Bestimmungshäfen in anderen europäischen Mittelmeerländern, in Nordafrika und im Schwarzen Meer.
Einen weiteren Zweig der neuen Seidenstraße bildet die Eisenbahnverbindung von Griechenland über den Balkan, auf der täglich mehrere Containerzüge von Piräus nach Budapest und weiter nach Österreich rollen. Die geografische Lage macht Piräus zu einem idealen Drehkreuz für das ,,One Belt, One Road"-Projekt, die Neue Seidenstraße. Mit ihr will China nicht nur in Europa Märkte erobern, sondern auch seine Rolle als neue Weltmacht untermauern.
Im November 2019 kam Chinas Präsident Xi Jinping nach Griechenland. Ein Besuch im Athener Akropolis-Museum stand auf dem Programm, aber mehr Zeit als für die Antike nahm sich der Staatschef für die Visite in ,,seinem" Hafen. Xi sprach von Piräus als dem ,,größten Projekt" der ,,One Belt, One Road"-Initiative. Der Hafen sei ,,der Kopf des Drachen in Europa", sagte der chinesische Präsident. Ministerpräsident Mitsotakis sprach von einem ,,Vertrauensvotum" für sein Land. Gemeinsam unterzeichneten beide Regierungen anlässlich des Besuchs 16 Abkommen zur ,,Stärkung der strategischen Partnerschaft" ihrer Länder.
2019 war mit einem Nettogewinn von 35,4 Millionen Euro das bisher beste Geschäftsjahr der PPA. Die Investitionen in Piräus bringen China aber nicht nur finanzielle Rendite. Sie sollen auch politischen Ertrag abwerfen. Die Rechnung schien zumindest in der Vergangenheit aufzugehen. 2017 blockierte der damalige griechische Premier Alexis Tsipras im Menschenrechtsrat der Uno eine gemeinsame Erklärung der EU-Staaten, mit der die Menschenrechtssituation in China verurteilt werden sollte. Begründung des griechischen Vetos: Die Resolution stelle ,,keine konstruktive Kritik" an China dar. Peking lobte Griechenlands ,,korrekte Haltung".
Die Geschichte des chinesischen Engagements in Piräus geht zurück bis ins Jahr 2008. Damals schloss Cosco einen Pachtvertrag zum Bau und Betrieb eines neuen Containerpiers. Zwei Jahre später brach die griechische Staatsschuldenkrise aus. 2015 musste Griechenland auf Geheiß der europäischen Kreditgeber den Hafen von Piräus zur Privatisierung ausschreiben. Die Investoren winkten ab - bis auf Cosco. Zum Schnäppchenpreis von 368,5 Millionen Euro bekamen die Chinesen den Zuschlag für zunächst 51 Prozent der Hafengesellschaft.
2021 stockten sie ihre Beteiligung auf 67 Prozent auf. Damit kontrolliert Cosco nicht nur die drei Containerpiers, die Car- und Kreuzfahrtterminals, mehrere Trockendocks, Werftbetriebe, Treibstofflager und ein großes Logistikzentrum, sondern auch den Fährhafen für den Inselverkehr in der Ägäis. Er ist der verkehrsreichste Passagierhafen Europas. Die Chinesen haben den verschlafenen Hafen auf Trab gebracht. 2008 wurden hier gerade mal 433.582 TEU umgeschlagen. TEU ist die internationale Maßeinheit zur Zählung von Seecontainern. 2021 waren es 5,32 Millionen TEU, mehr als das Zwölffache.
/// Zehn Prozent aller chinesischen Importe laufen über Piräus // .
Damit ist Piräus die Nummer zwei im Mittelmeer und der fünftgrößte Containerumschlagplatz in Europa hinter Rotterdam, Antwerpen, Hamburg und Valencia. Logistikexperten veranschlagen, dass bereits etwa zehn Prozent aller chinesischen Importe nach Europa über die Drehscheibe Piräus laufen. Die Pandemie bescherte auch dem Hafen von Piräus einen spürbaren Rückschlag. Aber jetzt stehen die Zeichen wieder auf Wachstum. Cosco will rund 600 Millionen Euro in den Ausbau des Hafens investieren. Geplant sind ein neues Kreuzfahrtterminal, mehrere 5-Sterne Hotels und ein Shoppingcenter.
Aber diese Projekte sind umstritten. Die eingesessenen Hoteliers von Piräus fürchten um ihre Gäste. Auch der örtliche Einzelhandel sieht die Pläne für das große Einkaufszentrum mit Sorge. Der Masterplan für den Ausbau des Hafens scheiterte überdies wegen Verstößen gegen Umweltauflagen vor dem obersten Verwaltungsgericht und musste überarbeitet werden. Gewerkschaften kritisieren einen laxen Umgang des Managements mit Sicherheitsvorschriften, seit im vergangenen Jahr ein Arbeiter im Containerhafen ums Leben kam. Es fehle den chinesischen Investoren immer noch an Dialogbereitschaft sowie an Verständnis für die europäische Managementkultur, die politischen Umgangsformen und die rechtlichen Prozeduren, sagen Kritiker. ,,Die Lernkurve der Chinesen ist noch lang", meint ein Lokalpolitiker in Piräus.
Aber eine Rückabwicklung der Investition steht nicht zur Debatte. Dazu ist der Hafen zu erfolgreich. Jetzt gibt es Pläne für ein viertes Containerpier. Damit würden die Chinesen die Kapazität ihres Brückenkopfs im Mittelmeer auf mehr als zehn Millionen TEU im Jahr steigern. Gemessen an den heutigen Verkehrszahlen, könnte Piräus dann Hamburg vom dritten Platz unter den europäischen Häfen verdrängen. Wann es so weit ist? Dazu will man sich in der Hauptverwaltung der PPA nicht festlegen. Einer der chinesischen Manager lächelt, als er die Frage hört. Dann sagt er: ,,Wir haben viel Geduld."

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: HÄFEN (95%); FRACHTSCHIFFFAHRT (90%); POLITIK (90%); SICHERHEIT & GESUNDHEIT AM ARBEITSPLATZ (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN (89%); REGIERUNGSKABINETTS (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (78%); PRESSEKONFERENZEN (78%); OZEANE (76%); PREMIERMINISTER (74%); HAFENBEHÖRDEN (73%); UMWELTSCHUTZ (72%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Branchenanalyse (%); Häfen (%); Handelsschifffahrt (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Schiff (%); Schifffahrt (%); Transport und Verkehr (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (90%); SEA LTD (58%); CHINA OCEAN SHIPPING CO AMERICAS INC (57%)

Ticker: SE (NYSE) (58%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (90%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (90%); NAICS519130 INTERNET PUBLISHING & BROADCASTING & WEB SEARCH PORTALS (58%); HÄFEN (95%); WASSERFAHRZEUGE (91%); FRACHTSCHIFFFAHRT (90%); LUFTFRACHT (78%); MUSEEN & GALERIEN (76%); HAFENBEHÖRDEN (73%)

Person: XI JINPING (92%); OLAF SCHOLZ (58%)

Geographic: ATHEN, GRIECHENLAND (79%); BUDAPEST, UNGARN (79%); HAMBURG, DEUTSCHLAND (59%); HONGKONG, CHINA (59%); EUROPA (94%); CHINA (91%); GRIECHENLAND (90%); ASIEN (79%); NORDAFRIKA (79%); ÖSTERREICH (79%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: October 31, 2022




ANNALENA BAERBOCKScholz' Gegenspielerin
Handelsblatt
Freitag 4. November 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Politiker des Tages; S. 14

Length: 912 words

Byline: Brüggmann, Mathias

Highlight: Angeführt von der Grünen-Politikerin ringen die G7-Staaten um den richtigen Umgang mit China. Die Außenministerin steht für eine härtere Gangart als der Kanzler.
Body
Den Tagungsort hatte Gastgeberin Annalena Baerbock mit Hintergedanken gewählt: Im historischen Friedenssaal des Rathauses in Münster war der ,,Westfälische Frieden" zur Beendigung des 30-jährigen Krieges unterzeichnet worden.
Eine der ,,Geburtsstunden des modernen Völkerrechts", sagte die deutsche Außenministerin (Grüne) am Donnerstag zum Auftakt des zweitägigen Treffens der Außenminister der G7-Staaten. Hier seien ,,grundlegende Konzepte wie die Gleichheit und Souveränität der Staaten" geboren worden.
Nun soll die Staatengruppe, bei der Deutschland aktuell den Vorsitz hat, über die Lehren aus dem Ukrainekrieg beraten - vor allem über eine verstärkte Diversifizierung der Wirtschaftsbeziehungen. Und damit ist vor allem auch ein Ausweg aus der Abhängigkeit von China gemeint.
Es stehe im Mittelpunkt, ,,wie wir die Fehler, die wir in der Vergangenheit in der Russland-Politik gemacht haben, nicht im Hinblick auf China wiederholen", sagte die 41 Jahre alte Grünen-Politikerin zur Eröffnung der zweitägigen G7-Beratungen. Und sie sagte es just an dem Tag, an dem Bundeskanzler Olaf Scholz zum Staatsbesuch gen Peking aufbrach. Damit wurde erneut deutlich, wie sehr sie in Sachen Chinapolitik zur Gegenspielerin des Kanzlers geworden ist.
Baerbock sieht China als Rivalen
Baerbock hatte im Mittelpunkt der kritischen Diskussion um den Zeitpunkt von Scholz' China-Reise gestanden. Mit dem Satz ,,Der Bundeskanzler hat den Zeitpunkt der Reise entschieden" hatte sie sich vom SPD-Kanzler distanziert und davon, dass ausgerechnet der deutsche Regierungschef als erster westlicher Politiker Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping trifft, nachdem der Parteikongress einer dritten Amtszeit von Xi zugestimmt hat.
China habe sich in den vergangenen Jahren so stark verändert, dass Peking ,,nicht mehr nur Partner in internationalen Fragen, sondern ,,in zunehmendem Maße systemischer Rivale" geworden sei, sagte Baerbock zum Start des Treffens in Münster. Ihr Außenministerium hatte mit dieser Begründung auch gegen die Entscheidung des Kanzlers protestiert, eine 24,9-prozentige Beteiligung der staatlichen chinesischen Reederei Cosco am Hamburger Hafenterminal Tollerort zuzulassen.
Die G7-Staatengruppe, zu der neben Deutschland die USA, Kanada, Großbritannien, Frankreich, Italien, Japan und die EU zählen, versucht nun, eine gemeinsame neue China-Strategie zu entwickeln - ebenso, wie es die EU und die Bundesregierung parallel tun. Ob sich aber Außenministerium oder Kanzleramt beim Ton der neuen deutschen Chinastrategie durchsetzen, ist noch nicht ausgemacht.
Laut Baerbock geht es in einer neuen China-Strategie um ,,faire Wettbewerbsbedingungen, die Frage von Menschenrechten und die Frage der Anerkennung des internationalen Rechts als Grundlage der internationalen Kooperation". Eine Diskussion über Sanktionen gegen China und das Verbot von Chip-Lieferungen dorthin habe es vorerst aber nicht gegeben, hieß es aus Teilnehmerkreisen. Aber die Diskussion um China wird unter der kommenden japanischen G7-Präsidentschaft 2023 weiter geführt werden.
Japan wolle sich mit den anderen G7-Staaten dafür engagieren, ,,die Abhängigkeit von bestimmten Staaten bei wichtigen Gütern zu überwinden", sagte der japanische Außenminister Yoshimasa Hayashi dem Handelsblatt. In den vergangenen Jahren habe es Versuche einiger Staaten gegeben, die wirtschaftlichen Druck ,,auf Partner ausgeübt haben, willkürliche und intransparente Handelsmaßnahmen zu ergreifen".
Um Chinas Einfluss in anderen Staaten der Welt, etwa durch die Initiative Neue Seidenstraße, etwas entgegenzusetzen, hätten die G7-Staaten bereits ,,große Infrastrukturprojekte weltweit geschnürt", sagte Baerbock. Allein die EU will 300 Milliarden Euro für ihre Global-Gateway-Initiative zum Ausbau internationaler Lieferketten zur Verfügung stellen.
Baerbock war von einer Reise nach Kasachstan und Usbekistan nach Münster gekommen, wo sie mit einer deutschen Wirtschaftsdelegation Chancen für die Rohstoffversorgung und den Export erneuerbarer Energien und ,,grünen" Wasserstoffs ausgelotet hatte. Deutschland versucht zusammen mit der EU, die Potenziale dieser früheren Sowjetrepubliken stärker zu nutzen und sie aus der sicherheits- und wirtschaftspolitischen Umklammerung Chinas und Russlands zu lösen.
Baerbocks ,,feministische Außenpolitik"
Die 41-Jährige unterstrich ihren Anspruch einer ,,feministischen Außenpolitik" auch mit ihrer Delegation, die sie zu den Gesprächen mit Außenministern wie dem US-Ressortchef Antony Blinken begleitete: Unter den acht deutschen Teilnehmenden war nur ein Mann.
Und beim Blick auf die Gemälde in Münsters Friedenssaal sagte Baerbock ihren Amtskollegen - unter den Versammelten waren mit den Außenministerinnen Kanadas und Frankreichs nur zwei weitere Frauen -, unter den Unterzeichnern des Westfälischen Friedens seien keine Frauen vertreten gewesen, auch wenn die Friedensstifter von Münster ,,damals auch lange Haare hatten".
Baerbock ist die erste Außenministerin Deutschlands und hat mit der Politischen Direktorin sowie weiteren Staatssekretärinnen die frühere ,,Männerdomäne" Auswärtiges Amt erobert. Auch bei der Auswahl der Spitzen deutscher Botschaften im Ausland werden bevorzugt Frauen berücksichtigt. Bei Auslandsreisen der deutschen Chefdiplomatin stehen auch oft Frauenorganisationen auf dem Besuchsprogramm. Diese ,,feministische Außenpolitik" begründet Baerbock unter anderem damit, dass Frauen viel größeren Wert auf Konfliktvermeidung und Frieden legten.Mathias Brüggmann

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (92%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); AUSWÄRTIGE ÄMTER & DIPLOMATISCHE DIENSTE (89%); EUROPÄISCHE UNION (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (89%); AUSSENPOLITIK (79%); EMBARGOS & SANKTIONEN (79%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (78%); BEWILLIGUNGEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); KONFERENZEN & KONGRESSE (78%); INTERNATIONALES RECHT (77%); NEGATIVE SONSTIGE NACHRICHTEN (62%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenpolitik allgemein (%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Innenpolitik und Staat (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Politiker (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (53%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (53%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (53%)

Person: XI JINPING (92%); OLAF SCHOLZ (58%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); MÜNSTER, DEUTSCHLAND (73%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (92%); NORDRHEIN-WESTFALEN, DEUTSCHLAND (74%); CHINA (90%); JAPAN (90%); DEUTSCHLAND (89%); FRANKREICH (79%); ITALIEN (79%); KANADA (79%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (79%); RUSSLAND (73%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: November 4, 2022




DUISBURGKooperation mit Huawei gestoppt
Handelsblatt
Freitag 11. November 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 9

Length: 321 words

Byline: Heide, Dana

Verfürden, Michael

Highlight: Die Stadt will neue Vorgaben der Bundesregierung zu China abwarten.
Body
Berlin, Düsseldorf. Die Stadt Duisburg lässt ihre umstrittene Zusammenarbeit mit dem chinesischen Tech-Konzern Huawei vorerst ruhen, wie ein Sprecher bestätigte. Derzeit werde die Einschätzung des Bundes und der EU abgewartet, ob an einem Austausch mit Huawei festgehalten werden könne. Der Sprecher betonte, dass dies ,,vor dem Hintergrund der derzeitigen Beziehungen zwischen Russland und China" geschehe. Gleichzeitig schloss er eine Zusammenarbeit in Zukunft nicht aus. Sobald eine Einschätzung der Bundesregierung vorliege, wolle die Stadt die Kooperation ,,unter Einbeziehung aller Aspekte neu bewerten". Die ursprüngliche Vereinbarung war im Oktober ausgelaufen.
/// Plan einer Smart City // .
Die Stadt, die über eine Zugverbindung auch an Chinas Projekt ,,Neue Seidenstraße" angebunden ist, hatte sich der chinesischen Wirtschaft ungewöhnlich stark geöffnet. Duisburg, so heißt es schon seit Jahren im Rathaus, wolle ,,Deutschlands China-Stadt" sein - und Huawei sollte ihr dabei helfen.
Der Schwerpunkt der Kooperationsvereinbarung habe auf dem gegenseitigen Austausch zu Smart-City-Ideen und - Ansätzen gelegen, so ein Sprecher der Stadt. Konkrete Projekte hätten sich aus dieser ,,unverbindlichen Kooperationsvereinbarung" jedoch bislang nicht entwickelt. ,,Insbesondere wurden seitens der Stadt keine technologischen Komponenten des Unternehmens bei Smart-City-Projekten eingesetzt."
Huawei war offenbar schon beratend tätig. ,,Mit dem Input aus den Gesprächen mit Huawei konnten einige Projekte, wie beispielsweise die selbstfahrende Kehrmaschine oder die smarten Straßenlaternen etc., realisiert werden", so der Sprecher. Duisburg war die Kooperation im Oktober 2017 eingegangen. Viel genützt hat es dem Standort Duisburg bislang offenbar nicht. Der Sprecher der Stadt teilte mit, dass ,,während der Coronapandemie und bis jetzt die Kooperation mit Huawei etwas zum Erliegen gekommen" sei. Dana Heide, Michael Verfürden

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITIK (90%); SMART CITIES (90%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); CORONAVIRUS COVID-19 (73%); PANDEMIEN (50%); Außenwirtschaftspolitik (%); Bauen und Wohnen (%); Bevölkerung und Ausländer (%); Informationstechnik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Netztechnik (%); Stadt (%); Städtebau (%); Übertragungstechnik (%)

Geographic: DUISBURG, DEUTSCHLAND (90%); BERLIN, DEUTSCHLAND (79%); DÜSSELDORF, DEUTSCHLAND (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); CHINA (90%); DEUTSCHLAND (59%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: November 11, 2022




Geheime Projektliste
Handelsblatt
Montag 12. Dezember 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: SEITE 1; Thema des Tages; S. 1

Length: 1741 words

Byline: Koch, Moritz

Highlight: Die EU will endlich Chinas Seidenstraßen-Initiative kontern. Berlin macht nun konkrete Vorschläge. Schwerpunkte sollen Lateinamerika und der Balkan sein.
Body
Eine Lithium-Mine in Serbien, eine Zugverbindung von Burkina Faso zum ghanaischen Hafen Takoradi, ein Datenkabel zwischen Chile und Australien: Mit Großprojekten wie diesen will die Ampel den wachsenden globalen Einfluss Chinas zurückdrängen. Die Investitionsvorhaben stehen auf einer geheimen Liste, die die Bundesregierung an die EU-Kommission geschickt hat. Das Papier liegt dem Handelsblatt vor. Die Berliner Vorschläge sollen der EU-Initiative ,,Global Gateway" auf die Sprünge helfen, Europas Antwort auf die ,,Neue Seidenstraße" der Chinesen.
Peking lässt weltweit Autobahnen, Häfen und Zugstrecken bauen, das Regime knüpft Seilschaften und schafft Abhängigkeiten, die bis nach Europa hineinreichen. EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen hat Global Gateway vorgeschlagen, um Chinas Machtstreben zu kontern. Die Idee: Kommission, Mitgliedstaaten und Privatwirtschaft sollen sich zum ,,Team Europe" zusammenschließen, 300 Milliarden Euro mobilisieren und mit vereinten Kräften große Infrastrukturprojekte vorantreiben. Die Bundesregierung hatte die Kommission lange dazu gedrängt.
,,Im Systemwettbewerb genügt es nicht, gute Argumente für unser liberal-demokratisches Modell zu haben", sagte Außenministerin Annalena Baerbock dem Handelsblatt. ,,Wir müssen anderen Ländern auch zeigen, dass wir die besseren Angebote machen können, transparent, auf Augenhöhe, ohne Knebelverträge." Deshalb sei Global Gateway so wichtig, ,,gerade bei Klimaschutz, Energietransformation und Digitalisierung". Moritz Koch
Die geheime Projektliste
Die Liste der Ampelkoalition soll der Anstoß dafür sein, endlich mit der Umsetzung zu beginnen. Die Bundesregierung schlägt insgesamt 20 Leuchtturmprojekte für Global Gateway vor, die, anders als in der oft kleinteiligen Entwicklungszusammenarbeit üblich, vor allem eines sein sollen: sichtbar. So will die Bundesregierung Botswana und Namibia dabei unterstützen, ein großes Solarkraftwerk zu bauen.
Eine neue Zugstrecke soll den Binnenstaat Burkina Faso an die ghanaische Küste anbinden. Einen Beitrag zur ,,Stabilisierung und ökonomischen Integration Westafrikas" verspricht sich die Ampel davon. Noch deutlicher wird der strategische Fokus von Global Gateway bei der Planung einer Windkraftanlage nahe der ghanaischen Hauptstadt Accra. Das Projekt ,,Konikablo" habe das Interesse eines Unternehmens aus China geweckt, merkt die Bundesregierung an. Die Ghanaer würden aber europäische Partner den Chinesen vorziehen. ,,Die Beteiligung von Global Gateway kann eine Übernahme verhindern", heißt es in dem Papier.
Gemeinsam mit Wirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne), Verkehrsminister Volker Wissing (FDP) und Entwicklungsministerin Svenja Schulze (SPD) hat Außenministerin Baerbock (Grüne) kürzlich auch einen Brief an die Kommissionsspitze geschickt. ,,Global Gateway ist ein wichtiges geopolitisches Instrument, das für die Stärkung des strategischen und globalen Einflusses der EU von großer Bedeutung ist, insbesondere angesichts des weltweiten Wettbewerbs der Systeme", betonten die Ministerinnen und Minister darin. Der Brief, der dem Handelsblatt vorliegt, ist als Mahnung zu verstehen.
In Bosnien ,,Chancen zum Übergang zu sauberer Energieproduktion"
Kommissionschefin von der Leyen hatte das Konzept für Global Gateway vor einem Jahr vorgestellt. Seither ist jedoch wenig geschehen: Teile der Kommission spielen auf Zeit, sie fürchten, dass Entwicklungshilfe künftig geopolitischen Interessen untergeordnet wird. Das Ergebnis ist, dass unter dem Label Global Gateway in Brüssel bisher fast ausschließlich entwicklungspolitische Projekte aufgeführt werden, die sich die EU ohnehin vorgenommen hatte. Ein strategischer Ansatz ist nicht zu erkennen.
Baerbock, Schulze, Habeck und Wissing kritisieren das offen. ,,Für die Glaubwürdigkeit der EU und ihrer Mitgliedstaaten" sei es entscheidend, ,,dass wir nicht nur bestehende oder bereits geplante Projekte der Entwicklungszusammenarbeit umetikettieren", mahnten sie in ihrem Schreiben. Stattdessen müsste die EU ,,neue, sichtbare Vorzeigeprojekte identifizieren und Mittel des Privatsektors mobilisieren, um diese so schnell wie möglich umzusetzen".
Ein besonderer Schwerpunkt von Global Gateway soll der Balkan sein. Der geheimen Ampelliste zufolge soll auch in Bosnien-Herzegowina ein Windpark entstehen. Die Bundesregierung weist darauf hin, dass in Bosnien ,,Chancen zum Übergang zu sauberer Energieproduktion" bestehen, ,,meistens gewinnen fossile Brennstoffe" allerdings. Diese Projekte würden vor allem von China finanziert, ,,was zu Abhängigkeit führt und ein Risiko für Arbeitnehmerrechte und Umwelt darstellt".
Auch Serbien hat sich die Bundesregierung als Partner ausgeguckt. Dort soll der Abbau von Lithium gefördert werden, um die europäische Batterieproduktion zu stärken und die Rohstoffabhängigkeit von China zu reduzieren.
In Asien könnte Global Gateway den Einfluss der EU ebenfalls stärken, so zumindest sieht es das deutsche Konzept vor. Europa solle daran mitarbeiten, Verkehrsverbindungen zwischen Laos, Vietnam und Thailand zu verbessern. ,,Das Projekt könnte eine geeignete europäische Alternative zur Nord-Süd-Route von BRI sein", schreibt die Regierung. BRI steht für ,,Belt and Road Initiative", die offizielle Bezeichnung für das chinesische Seidenstraßenprojekt.
Neben klassischen Infrastrukturvorhaben und grünen Energieprojekten will die Ampel auch in die Digitalisierung investieren. Global Gateway könnte sich an einem Unterwasserkabel beteiligen, das Chile mit Australien verbinden, 2025 in Betrieb gehen und 95 Prozent der erwarteten Zunahme des Datenvolumens transportieren soll.
Die rasche Realisierbarkeit der Vorhaben war ein zentrales Kriterium bei der Auswahl der Projekte, wie das Handelsblatt aus Regierungskreisen erfuhr. Wichtig war zudem die Klimafreundlichkeit. Um eine klimaneutrale Weltwirtschaft zu schaffen, fehlen nach Schätzungen der EU rund 1300 Milliarden Euro pro Jahr. Die Europäer erkennen an, dass chinesische Investitionen diese Lücke verringern und Entwicklungsperspektiven eröffnen können. Allerdings weisen sie darauf hin, dass Peking eine rigorose Interessenpolitik betreibe und schädliche Auswirkungen auf die Partnerländer in Kauf nehme.
,,Bei einer Reihe von BRI-Projekten, zum Beispiel in Sri Lanka und in Montenegro, wurde die Schuldentragfähigkeit der Partner nicht ausreichend berücksichtigt", schreibt das Auswärtige Amt in einem ersten Entwurf der Chinastrategie der Ampelregierung. ,,Die hieraus entstandene Abhängigkeit beeinträchtigt die Souveränität der betroffenen Staaten - was China politisch und wirtschaftlich für seine Interessen nutzt." Im Gegensatz dazu solle Global Gateway ,,Schuldenfallen" vermeiden.
Bisher ist Deutschland das einzige EU-Land, das einen regierungsintern abgestimmten Vorschlag für Global-Gateway-Projekte nach Brüssel geschickt hat. Bei der Ideensammlung hat die Bundesregierung auch den Input von Unternehmen eingeholt.
Die deutsche Wirtschaft hat große Erwartungen an Global Gateway, sie hofft auf lukrative Aufträge. Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) erwartet, ,,dass deutsche Firmen durch Global Gateway in hohem Maße von Aufträgen in Entwicklungs- und Schwellenländern profitieren". Bei Seidenstraßen-Projekten dagegen verlaufen die Ausschreibungen intransparent, in den meisten Fällen kommen nur chinesische Unternehmen zum Zug.
So wie die Europäer will auch die US-Regierung Infrastrukturhilfen künftig strategisch einsetzen. Präsident Joe Biden hat beim G20-Gipfel das Ziel ausgegeben, gemeinsam mit Verbündeten innerhalb von fünf Jahren 600 Milliarden Dollar in ,,hochwertige, nachhaltige und innovative" Infrastrukturprojekte zu investieren. Die Europäer sieht Biden als Schlüsselpartner. Damit steigt der Druck auf Brüssel.
,,Es ist überfällig, dass die EU endlich in die Puschen kommt", sagte Nils Schmid, außenpolitischer Sprecher der SPD im Bundestag. Die Projektliste der Bundesregierung sei ein wichtiger Schritt. Aber: ,,Entscheidend ist, dass die EU umgehend Beschlüsse fasst. Sonst ist Global Gateway eine Totgeburt", warnte Schmid.
Brüsseler Beamte räumen ein, dass die Arbeiten an der Infrastruktur-Initiative in den vergangenen Monaten zu kurz gekommen sind. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine habe alle Kapazitäten gebunden. Allerdings toben hinter den Kulissen der Kommission auch Machtkämpfe, die das Vorhaben behindern.
Während Behördenchefin von der Leyen Global Gateway wie die Bundesregierung als strategisches Instrument im Systemwettbewerb mit China betrachtet, sträubt sich der Apparat dagegen, Entwicklungshilfe außenpolitischen Interessen unterzuordnen. Gerade die einflussreiche, mit üppigen Finanzreserven ausgestattete Generaldirektion Internationale Partnerschaften, quasi das Entwicklungsministerium der EU, führt bürokratische Abwehrkämpfe. Die Mitgliedstaaten wollen dem nicht länger zusehen. An diesem Montag werden die EU-Außenminister über erste Infrastrukturprojekte beraten. Dabei dürfte auch die Liste der Bundesregierung Thema sein. Die Regierungen wollen verhindern, dass die Entwicklungsexperten der Kommission die Kontrolle übernehmen - und weitermachen wie bisher, nur mit mehr Geld. ,,Es gibt Kräfte in der EU-Kommission, die die bisherige Entwicklungshilfe unter einem neuen Label fortsetzen wollen", erläuterte ein EU-Diplomat. ,,Daher werden die Mitgliedstaaten jetzt stärker in die Ausgestaltung eingreifen." Global Gateway sei ein außenpolitisches Instrument, ,,das nicht primär entwicklungspolitischen, sondern strategischen Zielen dient".
Schon am Sonntag kam in Brüssel erstmals der Verwaltungsrat von Global Gateway zusammen. Außenministerin Baerbock nahm persönlich daran teil, um das Interesse der Bundesregierung zu unterstreichen. Gerade die Einbindung des Unternehmenssektors ist Berlin wichtig.
Für den Erfolg von Global Gateway sei entscheidend, ,,dass wir von Anfang an die Privatwirtschaft an Bord holen, deshalb haben wir bei der Board-Sitzung eine zentrale Anlaufstelle für Unternehmen vorgeschlagen", sagte sie dem Handelsblatt. Zudem solle Europa ,,Regionen priorisieren, wo andere Staaten schon jetzt versuchen, langfristige Fakten und Abhängigkeiten zu schaffen".
Aus Sicht des Auswärtigen Amts muss der Fokus neben der südlichen und östlichen Nachbarschaft der EU auf Lateinamerika liegen. Zum einen sei die Region reich an Rohstoffen, die für grüne Technologien dringend benötigt würden. Zum anderen breite China seinen Einfluss dort besonders stark aus. Moritz Koch

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (90%); POLITIK (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (89%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (89%); POLITISCHE PARTEIEN (89%); DEUTSCHE POLITISCHE PARTEIEN (78%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (73%); UMWELTSCHUTZ (71%); KLIMASCHUTZ (66%); SOLARANLAGEN (64%); WINDKRAFTANLAGEN (50%); Auslandsinvestition (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Entwicklungshilfe (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Strukturpolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (57%)

Industry: WINDENERGIE (78%); SOLARENERGIE (73%); SOLARANLAGEN (64%); WINDKRAFTANLAGEN (50%)

Person: URSULA VON DER LEYEN (92%)

Geographic: BERLIN, DEUTSCHLAND (92%); ACCRA, GHANA (90%); PEKING, CHINA (79%); BRÜSSEL, BELGIEN (58%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); EUROPA (79%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (79%); LATEINAMERIKA (79%); WESTAFRIKA (78%); CHINA (91%); EUROPA (91%); GHANA (91%); BURKINA FASO (90%); AUSTRALIEN (79%); BELGIEN (79%); BOTSWANA (79%); CHILE (79%); NAMIBIA (79%); SERBIEN (79%); OSTASIEN (58%)

Load-Date: December 12, 2022




HANDELSBLATT INSIGHT - INVESTITIONEN AUS CHINA -,,Europa war ein offener Supermarkt"
Handelsblatt
Donnerstag 15. Dezember 2022

Copyright 2022 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: HANDELSBLATT INSIGHT; Politik; S. 12

Length: 1966 words

Byline: Bastian, Nicole

Höhler, Gerd

Imwinkelried, Daniel

Kuchenbecker, Tanja

Louven, Sandra

Wermke, Christian

Highlight: Chinesische Staatsunternehmen sind in vielen europäischen Ländern an kritischen Infrastrukturen beteiligt. Neue Abhängigkeiten wollen die EU-Länder nun vermeiden - mit einer Ausnahme.
Body
Italiens neue Regierungschefin Giorgia Meloni hält nicht viel von der einstigen Begeisterung ihres Landes für Chinas Neue Seidenstraße. Die Beteiligung an der Initiative Belt and Road (BRI) sei ein ,,großer Fehler" gewesen, meint sie. Und ihr neuer Wirtschaftsminister Adolfo Urso sagte mit Blick auf den Einstieg des chinesischen Staatskonzerns Cosco bei einem Terminal des Hamburger Hafens jüngst: Wenn andere Länder beabsichtigten, von einer Energieabhängigkeit Russlands zu einer technologischen und kommerziellen Abhängigkeit Chinas überzugehen, ,,werden wir ihnen nicht folgen".
Dabei ist Italien das erste und einzige G7-Land, das der chinesischen Seidenstraßeninitiative beigetreten war. Das war vor dreieinhalb Jahren, im März 2019. Vizepräsident Luigi di Maio sprach bei der Unterzeichnung von einem ,,Tag, an dem ,Made in Italy' gewonnen hat, an dem Italien gewonnen hat und die italienischen Unternehmen gewonnen haben".
Die Kehrtwende im drittgrößten Euro-Land zeigt, dass nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen EU-Staaten inzwischen eine grundlegende Distanzierung zu China stattgefunden hat. Das schlägt sich auch in Zahlen nieder: 2021 betrug das Volumen von Übernahmen aus China in der EU nur noch 10,6 Milliarden Euro. Fünf Jahre zuvor waren es noch 47,4 Milliarden Euro.
,,Schon vor der russischen Invasion in der Ukraine haben die Pandemie, die Lage in der Uiguren-Provinz Xinjiang und die Debatte über Technologie des chinesischen Huawei-Konzerns die EU-Länder vorsichtiger werden lassen", erläutert Francesca Ghiretti, die beim Thinktank Merics auf die europäisch-chinesischen Beziehungen spezialisiert ist.
Das politische und wirtschaftliche System Chinas sei in den vergangenen Jahren staatsorientierter und totalitärer geworden, erklärt Agatha Kratz, die bei der Recherchefirma Rhodium Group die Forschung zu chinesisch-europäischen Beziehungen leitet. ,,Das hat viele Regierungen veranlasst, über die Folgen der steigenden chinesischen Investitionen nachzudenken." Die wenigsten stünden China heute noch wirklich positiv gegenüber. Eine Ausnahme ist und bleibt Ungarn.
In Italien sorgte zusätzlich der Regierungswechsel zu Mario Draghi 2021 für ein Umdenken. Viermal wendete dieser die sogenannte ,,Golden Power"-Regel an, um Übernahmen aus China zu verhindern. Dabei ging es um geplante Käufe von Roboterherstellern, Halbleiterprojekten und Saatgutherstellern - ganz ähnlich dem Verbot des Verkaufs von zwei deutschen Unternehmen der Chip- und Halbleiterindustrie an China. Draghi stoppte zudem die nicht bindende Vereinbarung zu Chinas Seidenstraßeninitiative. Ursprünglich war geplant, die Verkehrssysteme beider Länder zu verbinden. Es gab schon Absichtserklärungen zwischen italienischen Häfen in Genua und Triest und einem staatlichen Baukonzern aus China. Passiert ist seitdem aber nicht viel.
Zahlreiche Länder wie Polen, Portugal und Ungarn hätten als Mitglieder der Seidenstraßeninitiative ,,auf massive chinesische Investitionen gehofft, die aber ausblieben", erläutert Kratz. Ein Grund dafür seien die strengen Vorschriften zu Ausschreibungen für öffentliche Infrastrukturinvestitionen in Europa. ,,Das Modell der neuen Seidenstraße sieht vor, dass chinesische Banken die Finanzierung zur Verfügung stellen und dann die Unternehmen aussuchen, die die Arbeiten ausführen sollen - in der Regel chinesische", erklärt Kratz. ,,In Europa ist das aber verboten." Deshalb seien die Chinesen in Europa sehr zurückhaltend gewesen.
Zudem trat 2020 eine europäische Regulierung zum Screening von Direktinvestitionen aus Drittländern in Kraft. Sie besagt, dass die Mitgliedstaaten ausländische Investitionen überprüfen können, wenn sie die öffentliche Ordnung oder Sicherheit beeinträchtigen könnten.
Das zielt auf Investitionen in Bereichen wie Militär, Luftfahrt oder Energie, kann aber auch etwa Medien betreffen. In der Screening-Regulierung zeige sich die europäische Skepsis gegenüber China, meint Analystin Kratz. 19 der 27 EU-Mitglieder haben ein solches Screening eingeführt.
Der russische Krieg in der Ukraine und Chinas fehlende Distanzierung von Moskaus Angriff ließen das Verhältnis der europäischen Länder zu China in diesem Jahr weiter erkalten - besonders stark im Baltikum. ,,Die Länder haben es sehr kritisch gesehen, dass China sich nicht vom russischen Angriff distanziert hat", sagt Ghiretti.
Baltische Staaten treten aus Bündnis für Zusammenarbeit aus
Das 17-plus-1-Format, ein Bündnis, das seit 2012 die Zusammenarbeit bei Infrastruktur, Transport, Handel und Investitionen zwischen China und Zentral- und Osteuropa vorantreiben sollte, ist mittlerweile auf ein 14-plus-1-Format geschrumpft. Dem Austritt Litauens 2021 folgten in diesem Jahr die beiden anderen baltischen Staaten Estland und Lettland. Tschechien könnte dem Schritt ebenfalls bald folgen. Und auch die Slowakei und Polen, das bis vor dem Ukrainekrieg eine ausgesprochen chinanahe Politik führte, haben sich seither deutlich von China distanziert.
Umso auffälliger ist das Ausscheren Ungarns. ,,Ungarn ist die große Ausnahme in Europa und ist sehr nah an China geblieben", sagt Ghiretti. ,,Victor Orban sieht sich weiter als Freund Xi Jinpings" - sehr zur Sorge Brüssels. Bei der Uno-Generalversammlung im September schmeichelte Ungarns Außenminister Peter Szijjarto der chinesischen Delegation: Die Investitionen Chinas seien der Schlüssel zum Wachstum Ungarns. China ist ein wichtiger Partner bei Ungarns Ziel, ein bedeutender Produktionsstandort für die Elektromobilität zu werden. Gerade erst hat der chinesische Batteriehersteller CATL, der auch ein Werk in Thüringen errichtet, angekündigt, im ungarischen Debrecen eine Fabrik für 7,4 Milliarden Euro bauen zu wollen.
Der Umfang und die Art der Wirtschaftsbeziehungen beider Länder seien allerdings sehr intransparent, kritisiert Sandor Richter vom Wiener Institut für Internationale Wirtschaftsvergleiche. In der Bevölkerung regte sich bereits Widerstand gegen den Bau einer neuen Universität bei Budapest, die vor allem mit chinesischen Krediten finanziert werden soll.
Der Ukrainekrieg hat aber auch außerhalb Osteuropas die Skepsis gegenüber China erhöht. Am Beispiel Russland habe sich gezeigt, wie wichtig es sei, nicht von einem einzigen Lieferanten abhängig zu sein, sagt Griechenlands Premier Kyriakos Mitsotakis etwa. Dabei sind chinesische Firmen gerade in Griechenland stark verankert. Am größten Hafen des Landes in Piräus hält das Staatsunternehmen Cosco 67 Prozent. 2015 stiegen die Chinesen ein, als Griechenland den Hafen auf Geheiß der europäischen Kreditgeber privatisierte. Sie bauten Piräus zur Drehscheibe für den Seeverkehr zwischen Asien und Südosteuropa aus, der Containerumschlag hat sich seit 2008 verzwölffacht.
Anfängliche Kritik der Gewerkschaften an der Übernahme ist inzwischen verstummt. Auch politisch ist die Beteiligung weitgehend unumstritten. Und Piräus blieb nicht die einzige chinesische Investition (siehe Tabelle).
Doch nach der China-Euphorie vergangener Jahre ist auch in der griechischen Politik mehr Nüchternheit eingekehrt. Ministerpräsident Mitsotakis beschrieb das Verhältnis zuletzt als ,,schwierig und komplex", weil China ,,gleichzeitig Gegenspieler und Konkurrent ist, aber auch Partner bei Themen wie der Klimakrise". Das spiegelt das EU-Verständnis wider, das China im Dreiklang versteht: Partner, Wettbewerber und Systemrivale. Dabei seien zuletzt die letzten beiden Punkte immer stärker in den Fokus gerückt, sagt Ghiretti.
Chinesische Investitionen müsse man durch einen ,,geopolitischen Filter" betrachten, so der griechische Premier heute. Mitsotakis ließ aber durchblicken, dass es bei diesem Einzelfall bleiben soll, und erinnerte daran, dass bei der Hafenprivatisierung Cosco der einzige Interessent war. ,,Inzwischen haben sich unsere Wirtschaft und die Perspektiven für Investoren sehr gut entwickelt", sagte Mitsotakis. ,,Heute sind wir deshalb in der erfreulichen Lage, bei Infrastrukturinvestitionen nicht von einem oder zwei Ländern abhängig zu sein."
Auch in Portugal kauften sich chinesische Unternehmen massiv ein, als das Land 2011 kurz vor der Staatspleite stand und staatliche Unternehmen privatisierte. Sie besitzen heute bedeutende Anteile an kritischen Infrastrukturen in Portugal - wie Energieversorgern, Banken und Versicherungen. Portugal trat 2018 der chinesischen Seidenstraßeninitiative bei. China wollte sich in deren Rahmen unter anderem am Ausbau des Hafens von Sines beteiligen. Bislang gibt es aber kein einziges Projekt. Auch nennenswerte Einstiege chinesischer Unternehmen in portugiesische Firmen gab es in den vergangenen Jahren keine mehr.
In Italien sind chinesische Investoren aus den Jahren der China-Begeisterung an verschiedenen Gas- und Stromnetzen sowie einem kleinen Hafen, Vado Ligure, in Ligurien beteiligt.
,,Wir waren naiv", sagt Frankreichs Präsident Emmanuel Macron im Rückblick auf die Zeit, als ,,mehrere Mitgliedstaaten" der EU während der Finanzkrise dazu gedrängt worden seien, wichtige Anlagen wie Häfen an nicht europäische Akteure zu verkaufen. ,,Europa war ein offener Supermarkt." Das soll sich jetzt ändern. Die EU müsse ihre Infrastruktur schützen und die Abhängigkeit in den Handelsbeziehungen mit China reduzieren, fordert Macron, der schon lange mehr Autonomie Europas fordert. Frankreich nimmt China nicht als wichtigen Absatzmarkt, sondern als strategischen Gegenspieler wahr.
China setzt nicht mehr auf Fusionen und Übernahmen
China-Expertin Ghiretti findet allerdings: ,,Frankreich spielt ein doppeltes Spiel." Macron trete auf europäischer Ebene als chinakritische Stimme auf. Bilateral entwickle die Regierung aber durchaus auch eine positiver gefärbte Beziehung zu Peking. Die chinesischen Investitionen in Frankreich sind in den vergangenen Jahren indes ebenfalls deutlich gesunken. 2014 war der chinesische Autohersteller Dongfeng beim in Schieflage geratenen französischen Fabrikanten PSA mit 14 Prozent eingestiegen. Als Fiat Chrysler 2021 mit PSA fusionierte und das neue Ensemble Stellantis gründete, legten die Konzerne fest, dass die Chinesen bis zum Jahr 2022 ausgestiegen sein sollten. Anfang 2022 hielt Dongfeng noch 3,2 Prozent an Stellantis.
Die Chinesen ziehen sich auch zunehmend aus den Weingütern im Bordeaux zurück, von denen sie rund 170 besitzen. Früher galten sie als Statussymbol, heute sind sie nach chinesischer Lesart zu wenig relevant.
Denn auch das gehört zur Geschichte der Entfremdung zwischen Europa und China: Auch Chinas Blick auf Europa hat sich verändert. Die strategischen Investitionen im Ausland seien sehr viel zielgerichteter geworden, sagt Kratz. Die BRI-Initiative habe stark an Fahrt verloren. Und neben den europäischen Interventionen hätten auch die chinesischen Kapitalverkehrskontrollen ab 2017 das Investitionsvolumen sinken lassen. Laut einer Untersuchung von Merics und Rhodium setzt China heute in Europa nicht mehr auf Fusionen und Übernahmen, sondern baut eigene Fabriken - vor allem für Batterien von Elektroautos. Das löst anders als Übernahmen selten Kritik aus.
Neben dem geplanten Bau der Batteriefabrik von CATL in Ungarn plant der chinesische Batteriehersteller CALB in Portugal den Bau einer Batteriefabrik für Elektroautos in der Nähe des Hafens Envision und in Douai in Nordfrankreich eine riesige Batteriefabrik, die Ende 2024 eröffnen soll.
Europa akzeptiert China aber nicht nur als Greenfield-Investor, der Arbeitsplätze schafft. Auch den Handel mit der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt wollen die EU-Länder trotz aller Kritik wenn möglich noch vertiefen. Beispiel Italien: Nach ihrem Treffen mit Xi Jinping beim G20-Gipfel im November erklärte Premierministerin Meloni, Italien wolle noch mehr ,,Qualitätsprodukte" nach China exportieren. Nicole Bastian, Gerd Höhler, Daniel Imwinkelried, Tanja Kuchenbecker, Sandra Louven, Christian Wermke

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (92%); STAATSUNTERNEHMEN (90%); POLITIK (89%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); EUROZONE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (78%); POLITISCHE DEBATTEN (78%); ROBOTERTECHNIK (76%); EPIDEMIEN (51%); Auslandsinvestition (%); Auslandsinvestition nach Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  CHINA OCEAN SHIPPING (GROUP) CO (58%)

Organization: EUROPEAN UNION (84%)

Industry: NAICS483111 DEEP SEA FREIGHT TRANSPORTATION (58%); SIC4412 DEEP SEA FOREIGN TRANSPORTATION OF FREIGHT (58%); BAUINDUSTRIE (78%); EUROZONE (78%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (78%); ELEKTRONIK (76%); ROBOTERTECHNIK (76%); CHINAS BANKENWESEN (74%); HALBLEITER (65%); HALBLEITER-HERSTELLUNG (60%)

Person: MARIO DRAGHI (92%)

Geographic: GENUA, ITALIEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (94%); NORDWESTCHINA (59%); EUROPA (96%); ITALIEN (94%); CHINA (93%); UNGARN (92%); OSTASIEN (90%); POLEN (79%); UKRAINE (79%); RUSSLAND (74%); DEUTSCHLAND (73%); PORTUGAL (73%)

Load-Date: December 15, 2022




GLOBAL GATEWAYComeback für ,,Super Mario"
Handelsblatt
Dienstag 31. Januar 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 1244 words

Byline: Koch, Moritz

Highlight: Die EU will mit eigenen Milliarden Chinas ,,Neue Seidenstraße" kontern. Mit dem italienischen Ex-Premier erhielte der Plan eine prominente Führungsfigur. Kommissionschefin von der Leyen zeigt Sympathien für seine Ernennung.
Body
Kaum jemand hat die EU-Politik in den vergangenen Jahren so stark geprägt wie Mario Draghi. Als Chef der Europäischen Zentralbank (EZB) hielt Draghi die Euro-Zone in der Staatsschuldenkrise zusammen, als italienischer Premierminister steuerte er sein Land durch die Pandemie. Vor drei Monaten schien Draghis politische Karriere an ihr Ende gelangt zu sein. Seine Regierungskoalition in Rom zerbrach, er trat zurück. Inzwischen regiert eine Koalition unter der Postfaschistin Giorgia Meloni das Land.
Nun aber könnte der 75-jährige Draghi vor einer Rückkehr in die Spitzenpolitik stehen. ,,Super Mario", wie er von seinen Anhängern genannt wird, ist in Brüssel als Galionsfigur für die 300 Milliarden Euro schwere Infrastruktur-Initiative ,,Global Gateway" im Gespräch. Das erfuhr das Handelsblatt von mehreren hochrangigen EU-Diplomaten. Auch Kommissionschefin Ursula von der Leyen zeigt Sympathien für die Idee, Draghi zu einem EU-Sondergesandten zu ernennen. Ihr Verhältnis zu Draghi gilt als gut, besonders in der Coronapandemie arbeiteten beide eng zusammen.
Global Gateway ist das wichtigste geoökonomische Projekt der EU. Europa will sein wirtschaftliches Gewicht politisch gezielter nutzen - und Chinas wachsenden globalen Einfluss zurückdrängen. Dafür sollen EU-Institutionen, Mitgliedstaaten und Privatwirtschaft eng abgestimmt große Infrastrukturprojekte in Partnerländern umsetzen. Ein Staudamm in Kamerun, eine Partnerschaft zur Förderung von Lithium mit Argentinien oder Chile und ein Unterseekabel zwischen der EU und Nordafrika: Diese Beispiele finden sich auf einer Liste mit 70 möglichen Global-Gateway-Projekten, über die in Brüssel derzeit beraten wird. Mit Draghi würde das Vorhaben ein prominentes Gesicht und die nötige Durchschlagskraft erhalten, so das Kalkül der Diplomaten, die sich für ein Comeback des Italieners aussprechen.
Von der Leyens Prestigeprojekt
Die Zeit drängt. China lässt weltweit Autobahnen, Häfen und Zugstrecken als Teil der ,,Neuen Seidenstraße" bauen. Die Projekte nutzt China, um politische Seilschaften zu knüpfen und wirtschaftliche Abhängigkeiten zu schaffen, die bis nach Europa reichen. Dem chinesischen Einflussstreben will sich die EU künftig stärker entgegenstemmen. Kommissionschefin von der Leyen hat Global Gateway vor eineinhalb Jahren angekündigt und zu ihrem Prestigeprojekt gemacht. Doch bis auf Ankündigungen ist seither wenig geschehen - und in Brüssel wächst die Nervosität.
Ein Scheitern wäre ein herber Rückschlag für die EU. ,,Die Initiative muss erfolgreich werden", stellt Bernd Lange klar, der Vorsitzende des Handelsausschusses im EU-Parlament. ,,Wir Europäer liefern nicht das beste Bild, gerade in Afrika. Wenn Global Gateway ein Rohrkrepierer wird, hat China da freie Bahn." Der grüne EU-Abgeordnete Reinhard Bütikofer, der seit Jahren zu den stärksten Vorsprechern einer strategischen Infrastruktur zählt, unterstützt daher die Idee eines Sonderbeauftragten.
Dieser würde die Initiative sichtbarer machen, argumentiert er, ,,sowohl für europäische Öffentlichkeit als auch internationale Partner". Zugleich würde ein Sonderbeauftragter, sofern er über das nötige politische Gewicht verfügt, verhindern, ,,dass die Initiative in den Unwägbarkeiten der Brüsseler Bürokratie klein gemahlen wird". Auf die Personalie Draghi angesprochen, sagt Bütikofer: ,,Super Mario wäre eine super Idee."
Draghi selbst hat sich zu der Diskussion bisher nicht geäußert, aus seinem Umfeld heißt es, die Gedankenspiele entbehrten ,,jeder Grundlage". Hinter den Fassaden der europäischen Institutionen fällt der Name Draghi trotzdem weiter. Die kühle Reaktion auf die Personalspekulation muss nicht heißen, dass Draghi sich die Rolle nicht vorstellen kann, erläutern Diplomaten. Vielmehr sei es bisher schlicht zu früh, sich öffentlich zu positionieren. Bisher ist nicht endgültig entschieden, wie Global Gateway geleitet werden soll. Die Idee, einen Sonderbeauftragten zu installieren, der die verschiedenen Akteure - Kommission, Mitgliedstaaten, Entwicklungsbanken und Privatunternehmen - zusammenbringt und auf eine gemeinsame Linie einschwört, hat in Brüssel zwar viele Anhänger, gerade unter den Mitgliedsländern. Aber es gibt auch Widerstände, vor allem in der Kommission. Anders als die Führungsspitze um von der Leyen sind Teile des Apparats von dem geopolitischen Ansatz der Initiative nicht überzeugt. Die mächtige Generaldirektion Internationale Partnerschaften, so etwas wie das Entwicklungsministerium der EU, hat sich lange dagegen gesträubt, die Entwicklungshilfe stärker an europäischen Interessen auszurichten. Eine Politik, die sich weniger an humanitären als an strategischen Zielen orientiert, wird von Kritikern als ,,neokolonialistisch" gegeißelt. Bisher steht de facto die Entwicklungskommissarin Jutta Urpilainen an der Spitze von Global Gateway. Die Finnin fürchtet, durch einen Sondergesandten entmachtet zu werden. Intern argumentieren Urpilainens Mitarbeiter, ein Sondergesandter würde einen ohnehin schon komplizierten Abstimmungsprozess noch komplizierter machen, wie das Handelsblatt erfuhr.
Vor vier Jahren, als Brüssel die Infrastruktur-Pläne noch unter dem sperrigen Schlagwort ,,Konnektivitätsstrategie" diskutierte, hatte die EU schon einmal einen Sondergesandten ernannt. Die kroatische Diplomatin Romana Vlahutin brachte die Planungen entscheidend voran, warf im vergangenen Jahr jedoch hin - frustriert von den Abwehrkämpfen der Kommissionsbürokratie. Die Vorgeschichte ist in Brüssel allen Akteuren bewusst und verstärkt den Druck, dieses Mal ein funktionsfähiges Führungsteam zu schaffen. Gerade von der Leyen hat viel politisches Kapital in Global Gateway investiert, ein Fehlschlag würde auch sie schwächen. Wohl auch deshalb betrachtet die Kommissionschefin die mögliche Ernennung Draghis als Gewinn. Sie denkt dabei allerdings etwas anders als die Mitgliedstaaten, wie das Handelsblatt von EU-Diplomaten erfuhr.
Chinas Seidenstraße Paroli bieten
Von der Leyen sieht Draghi noch eine Ebene höher: als Koordinator der Infrastruktur-Initiativen der USA und der EU. Auch Washington will Chinas Seidenstraße Paroli bieten, von der Leyen und Biden berieten beim G20-Gipfel auf Bali darüber, wie sich EU und USA abstimmen könnten. Draghi, der in den USA bestens vernetzt ist, könnte als Klammer fungieren. Sicher ist, dass 2023 ein entscheidendes Jahr für Global Gateway sein wird. Im Dezember 2022 kam zum ersten Mal der Aufsichtsrat der Initiative zusammen, für Deutschland nahm Außenministerin Annalena Baerbock an der Sitzung teil, um das Interesse der Bundesregierung zu unterstreichen.
Dabei drängten die Mitgliedstaaten darauf, endlich erste Prestigeprojekte umzusetzen. Die Liste der 70 möglichen Vorhaben wird momentan auf 30 verkürzt. Regionale Schwerpunkte sollen nach Informationen des Handelsblatts der Westbalkan, Afrika, der Indopazifik und Zentralasien bilden. Politische Schwerpunkte stellen der Energiesektor, kritische Rohstoffe und Datenverbindungen dar. Die nächste Herausforderung wird es sein, Geld für Projekte zu mobilisieren. Die Kommission hat die eindrucksvolle Zahl von 300 Milliarden Euro ins Schaufenster gestellt, doch verfügt selbst nur über einen Bruchteil davon. Die Summe soll ,,gehebelt" werden, öffentliches Kernkapital also um privates Geld ergänzt werden. Auch das spricht dafür, Draghis Dienste zu erbitten: Mit seiner Erfahrung und seinen Kontakten in die Finanzwelt wäre der frühere Notenbanker bestens dafür geeignet, Investoren zu überzeugen.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (91%); EURO (90%); EUROZONE (90%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (90%); POLITIK (90%); PREMIERMINISTER (90%); ZENTRALBANKEN (90%); HANDELSFÖRDERUNG (79%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (79%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (79%); WÄHRUNGSUNIONEN (79%); CORONAVIRUS COVID-19 (78%); EU-REGULIERUNG (78%); FÜHRUNGSKRÄFTE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); GESETZGEBUNGSORGANE (77%); RÜCKTRITTE (77%); PANDEMIEN (72%); EPIDEMIEN (57%); Europapolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Strukturpolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization: EUROPEAN UNION (55%)

Industry: EURO (90%); EUROZONE (90%); ZENTRALBANKEN (90%); WÄHRUNGSUNIONEN (79%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (74%)

Person: MARIO DRAGHI (95%); URSULA VON DER LEYEN (94%)

Geographic: BRÜSSEL, BELGIEN (91%); ROM, ITALIEN (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); HAUPTSTADTREGION BRÜSSEL (94%); AFRIKA (79%); ZENTRALAFRIKA (79%); EUROPA (94%); BELGIEN (93%); ITALIEN (93%); CHINA (90%); AFRIKA (79%); ARGENTINIEN (79%); CHILE (79%); NORDAFRIKA (79%)

Load-Date: January 31, 2023




ASIA TECHONOMICSDer Feind kassiert mit
Handelsblatt
Donnerstag 2. März 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 29

Length: 689 words

Byline: Bastian, Nicole

Highlight: Das IRA-Programm soll Chinas Macht bei grüner Technologie brechen, fördert aber Firmen wie JA Solar und CATL.
Body
Der chinesische Batteriehersteller CATL hat in Zeiten von Ballonabschüssen, Technologieexportverboten und Strafzöllen einen ziemlich sicheren Weg auf den US-Markt gefunden: eine Kooperation mit Ford. Der Autohersteller errichtet im Bundesstaat Michigan für fast 3,5 Milliarden Dollar eine Fabrik für Lithium-Eisenphosphat-Batterien. CATL wird dafür die Patentrechte an Ford lizenzieren. Eigentümer des Werks bleibt der US-Konzern.
Das ist doppelt bemerkenswert: Zum einen ist es nun ein chinesisches Unternehmen, das sein Wissen in die USA exportiert. Diesen Beweis des Technologievorsprungs in dem Bereich kann man durchaus eine kleine Zeitenwende nennen. Nicht umsonst fordern chinesische Politiker dem Finanzdienst Bloomberg zufolge nun, genau zu untersuchen, ob CATL damit nicht seine Kerntechnologie in ausländische Hände gibt.
Zum anderen haben Ford und die Chinesen das Abkommen extra umgestaltet, um sicherzustellen, dass die Fabrik von den Steuergutschriften aus dem sogenannten Inflation Reduction Act (IRA) profitiert, den die US-Regierung für grüne Zukunftstechnologie made in USA erlassen hat. Das Modell könnte Schule machen - und sorgt prompt für Kritik. Denn CATL wird so indirekt zum Profiteur der Steuergutschriften.
Der republikanische Gouverneur von Virginia, Glenn Youngkin, hatte eine mögliche Ansiedlung des Werks in seinem Staat abgelehnt, da das Konstrukt ein ,,trojanisches Pferd" Pekings sei. Der republikanische Senator Marco Rubio forderte, dass der US-Regierungsausschuss Cifus, der schon so manche Investition aus dem Ausland verhindert hat, den Deal unverzüglich untersucht. Rubio warnte, die USA würden durch das Abkommen zwischen Ford und CATL noch abhängiger von chinesischer Batterietechnologie. Dabei bezwecke der IRA doch genau das Gegenteil.
In Deutschland wird seit Monaten über die Wirkung des IRA auf die deutsche und europäische Wirtschaft hitzig diskutiert. Die Folgen für China aber sind ebenso spannend, denn das Programm zielt direkt gegen die Vormachtstellung des Landes bei Solarpanels und Elektroautobatterien. Fast drei Viertel der globalen Produktionskapazitäten für Elektroautobatterien entfallen derzeit auf China, Weltmarktführer ist CATL.
Ford argumentiert, über den Deal liege die Technologie nun in den USA, wo der Autobauer sie kontrollieren könne. Das sei besser als beim Import. Wird das Konstrukt zur Blaupause und General Motors oder Tesla folgen, wäre es für die chinesischen Produzenten eine Möglichkeit, sich in den USA im Geschäft zu halten.
Auch für die Solarunternehmen aus China wird der IRA entscheidende Folgen haben. Der Branchenverband warnte seine Mitglieder unlängst, dass der IRA für die Photovoltaikproduzenten einen Verlust an globalen Marktanteilen und einen harten Preiswettbewerb bedeuten könne. 2022 war China weltweit führend bei Investitionen in kohlenstoffarme Technologien wie Solarenergie und Windkraft, Elektroautos und Batterien. Nach Bloomberg-Informationen waren es mit 546 Milliarden Dollar rund dreimal so viel wie in der EU und fast viermal so viel wie in den USA. Diese Dominanz will die Biden-Regierung mit den Steueranreizen angreifen.
Die Ratingagentur Standard & Poor's argumentiert, der IRA komme zu einer Zeit, in der China die Märkte in Übersee eigentlich brauche, um Produktionsmengen loszuwerden, die sich durch Überproduktion aufgebaut hätten. Eine größere inländische Nachfrage könne dies nur zum Teil auffangen, ebenso ein Ausweichen der Hersteller auf andere Märkte über die Initiative Neue Seidenstraße.
Bleibt noch eine Fabrik direkt in den USA: Einer der größten chinesischen Solarmodulproduzenten, JA Solar, hat im Januar angekündigt, für rund 60 Millionen Dollar ein Werl in Arizona zu bauen. Auch das dürfte von IRA-Steuergutschriften profitieren. Die politische Kritik folgte auf dem Fuß. Rubio zeigte sich ,,tief beunruhigt, dass der amerikanische Steuerzahler Chinas Solarbranche subventioniert". Dennoch dürfte JA Solar nicht das letzte Unternehmen sein, das den Sprung in die geopolitische Höhle des Löwen wagt.
Die Autorin Nicole Bastian ist Leiterin des Auslandsressorts. Sie erreichen sie unter: bastian@ handelsblatt.com

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: PRODUKTIONSANLAGEN (90%); REGIERUNG & VERWALTUNG VON US-STAATEN (90%); REPUBLIKANISCHE PARTEI DER USA (90%); UMWELTTECHNIK (90%); UMWELTTECHNIK-INDUSTRIE (90%); POLITIK (89%); ELEKTRO-FAHRZEUGINDUSTRIE (79%); IMPORTHANDEL (79%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (79%); SOLARINDUSTRIE (79%); UMWELTINDUSTRIE (79%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (78%); EUROPÄISCHE UNION (78%); GOUVERNEURE (78%); INFLATION (78%); TECHNOLOGIEIM- UND EXPORTE (78%); ZOLLTARIFE (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (77%); WIRTSCHAFT & WIRTSCHAFTSINDIKATOREN (74%); PATENTE (73%); PATENTRECHT (73%); STEUERANREIZE (65%); VEREINIGUNGEN & ORGANISATIONEN (60%); Außenwirtschaftspolitik (%); Batterien (%); Elektrotechnische Erzeugnisse (%); Industrie (%); Industriepolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Protektionismus (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Company:  FORD MOTOR CO (92%); GENERAL MOTORS CO (58%)

Ticker: F (NYSE) (92%); GM (NYSE) (58%)

Industry: NAICS336110 AUTOMOBILE AND LIGHT DUTY MOTOR VEHICLE MANUFACTURING (92%); SIC3711 MOTOR VEHICLES & PASSENGER CAR BODIES (92%); SIC3714 MOTOR VEHICLE PARTS & ACCESSORIES (58%); AUTOBAUER (90%); AUTOMOBIL-HERSTELLUNG (90%); BATTERIEHERSTELLUNG (90%); PRODUKTIONSANLAGEN (90%); UMWELTTECHNIK-INDUSTRIE (90%); FAHRZEUG-HERSTELLUNG (89%); FAHRZEUGSEKTOR-ÜBERSICHT (89%); SOLARENERGIE (89%); TRANSPORTMITTEL-HERSTELLUNG (89%); ALTERNATIVE & ERNEUERBARE ENERGIE (79%); ELEKTRO-FAHRZEUGINDUSTRIE (79%); MARKTANTEIL (79%); SOLARINDUSTRIE (79%); UMWELTINDUSTRIE (79%); WINDENERGIE (79%); ELEKTRO-FAHRZEUGE (78%); KRAFTFAHRZEUGE (78%)

Geographic: LIEGE, BELGIEN (79%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); MICHIGAN, USA (79%); VIRGINIA, USA (79%); CHINA (92%); DEUTSCHLAND (79%); EUROPA (79%); NORDAMERIKA (79%); OSTASIEN (74%)

Load-Date: March 2, 2023




Außenansichten
Handelsblatt
Dienstag 12. September 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 17

Length: 518 words

Body
Zum Erdbeben in Marokko schreibt die französische Tageszeitung ,,Libération":
Es ist bekannt, dass unter solchen Umständen die ersten 24 bis 48 Stunden entscheidend für die Rettung von Menschenleben sind. Bis Sonntag, 36 Stunden nach der Katastrophe, hatte Marokko offiziell nur Katar, die Vereinigten Arabischen Emirate, Großbritannien und vor allem Spanien um Hilfe gebeten (...). Wollte sich das Königreich Zeit lassen, um ein Chaos bei der humanitären Hilfe zu vermeiden, wie es ihm nach dem Erdbeben in Al Hoceïma 2004 vorgeworfen worden war? Hat es sich von der Größe der Aufgabe überfordern lassen (...)? Oder entschied es sich bewusst dafür, diejenigen, mit denen es diplomatisch im Clinch liegt, wie Frankreich, hinzuhalten? (...) Früher oder später wird jedoch die Stunde der Bilanz schlagen, mit einer ganzen Reihe von Verantwortlichen, denen man die Schuld geben kann, etwa für die langsamen Rettungsmaßnahmen oder für die an manchen Orten nicht eingehaltenen Erdbebennormen.
Die US-Zeitung ,,Washington Post" kommentiert das jährliche Gipfeltreffen des Asean-Staatenbündnisses:
Es wäre die perfekte Gelegenheit für das regionale Forum gewesen, die anhaltenden Gräueltaten des myanmarischen Regimes aufs Schärfste anzuprangern und einen konkreten Plan für wirtschaftlichen Druck auszusprechen, um den Putsch rückgängig zu machen und dem Leid ein Ende zu setzen. Was die Welt von der Plauderrunde in Jakarta mitbekam, war ein eklatantes Beispiel für die Ohnmacht und zunehmende Bedeutungslosigkeit des regionalen Forums. Anstelle eines Zeichens der Einigkeit verdeutlichte der Gipfel die Unfähigkeit der neun unterschiedlichen Asean-Mitglieder (ohne Myanmar), sich auf eine gemeinsame Politik zur Lösung einer der schlimmsten Abscheulichkeiten der Welt zu einigen. (...) Die Leitprinzipien der Asean sind ,,Konsens" und ,,Nichteinmischung" in die inneren Angelegenheiten des anderen. Beide Gebote sind ein Rezept für Untätigkeit. (...)
Zum G20-Gipfel in Neu-Delhi meint die ,,Irish Times":
Die Bekanntgabe des Plans der USA und der EU am Rande des Gipfels, einen Schienen- und Schiffskorridor von Indien durch den Nahen Osten bis nach Europa zu bauen, war zweifellos der Höhepunkt der globalen Wirtschaftszusammenkunft in Neu-Delhi. Derweil war die verwässerte und lammfromme Abschlusserklärung des Gipfels der Tiefpunkt. Der vorgeschlagene Korridor - der zum Teil eine Antwort auf Chinas Infrastrukturinitiative für eine ,,Neue Seidenstraße" ist - würde sich über das Arabische Meer von Indien in die Vereinigten Arabischen Emirate erstrecken und dann Saudi-Arabien, Jordanien und Israel durchqueren, bevor er an Europa angebunden wird. (...) Für den Westen, insbesondere die USA, war der Gipfel vor allem eine Gelegenheit, die Entwicklungsländer des Südens zu umwerben, um die globale Führungsrolle zurückzuerobern (...). US-Präsident Joe Biden verkündete Initiativen wie eine Erweiterung und Reform der Weltbank, einen Schuldenerlass, den Nahost-Korridor und die Unterstützung der Initiative der indischen Präsidentschaft zur Aufnahme der Afrikanischen Union als Vollmitglied. All das wurde gebilligt.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ASEAN-STAATEN (90%); KATASTROPHENHILFE (90%); NATURKATASTROPHEN (90%); AUSLANDSHILFE (89%); GESPRÄCHE & TREFFEN (88%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); ERDBEBEN (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); RETTUNGSAKTIONEN (78%); EUROPÄISCHE UNION (77%); HUMANITÄRE HILFE (77%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (76%); US-PRÄSIDENTEN (73%); INTERNATIONALE REGIERUNGS-ORGANISATIONEN (72%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (66%); ABBAU VON AUSLANDSSCHULDEN (63%)

Organization: ASSOCIATION OF SOUTHEAST ASIAN NATIONS (82%)

Person: JOE BIDEN (79%)

Geographic: JAKARTA, INDONESIEN (79%); Neu-Delhi, Indien (68%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); FRANKREICH (90%); MAROKKO (90%); NAHER OSTEN (90%); VEREINIGTE ARABISCHE EMIRATE (90%); EUROPA (88%); INDIEN (88%); AFRIKA (79%); INDONESIEN (79%); KATAR (79%); NORDAMERIKA (79%); SPANIEN (78%); VEREINIGTES KÖNIGREICH (78%); JORDANIEN (73%); SAUDI-ARABIEN (73%); CHINA (58%); ISRAEL (58%)

Load-Date: September 12, 2023




JOSEP BORRELL Europas Top-Diplomat auf Krisenmission
Handelsblatt
Donnerstag 12. Oktober 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Politiker des Tages; S. 13

Length: 675 words

Byline: Benninghoff, Martin

Highlight: Der EU-Außenbeauftragte trifft sich mit Chinas Außenminister Wang. Ein geplanter Besuch Putins dürfte für neue Konflikte sorgen.
Body
Fast schien es, als stünde die China-Reise des EU-Außenbeauftragten Josep Borrell unter schlechten Vorzeichen. Im April musste der Spanier seinen Besuch in Peking wegen einer Corona-Infektion absagen. Im Juli machte die chinesische Führung einen Rückzieher. Chinas damaliger Außenminister Qin Gang war von der politischen Bildfläche verschwunden, möglicherweise wegen einer Liebesaffäre, berichtete das ,,Wall Street Journal". Wenige Tage später wurde Qin durch seinen Vorgänger, den erfahrenen Wang Yin, ersetzt.
Nun versuchen China und die EU einen neuen Anlauf. Von Donnerstag bis Samstag dieser Woche trifft sich Borrell, der auch Vizepräsident der EU-Kommission ist, mit dem chinesischen Außenminister Wang. Das bestätigten am Mittwoch Sprecher beider Politiker. Damit setzen sich die beidseitigen diplomatischen Gespräche fort, nachdem zuletzt EU-Handelskommissar Valdis Dombrovskis nach Peking und Shanghai gereist war und in diesen Tagen Energiekommissarin Kadri Simson.
Wang und Borrell werden ab Donnerstag den zwölften sogenannten Strategischen Dialog zwischen der EU und China leiten, ein Austauschforum auf hoher diplomatischer Ebene. ,,Der Dialog wird Diskussionen über die bilateralen Beziehungen, internationale und regionale Fragen, globale Herausforderungen und Multilateralismus ermöglichen", sagte der EU-Sprecher am Mittwoch. Was allgemein klingt, wird angesichts der konfliktreichen Weltlage schnell durch konkrete Beispiele illustriert. Der brutale Angriff der palästinensischen Terrororganisation Hamas auf Israel überschattet sämtliche anderen Konfliktthemen zwischen der EU und China.
Während die Europäer in fast ungewohnter Einmütigkeit die Hamas verurteilten und Israel unterstützen, blieb die chinesische Außenamtssprecherin Mao Ning bei ihrer wöchentlichen Pressekonferenz am Dienstag vergleichsweise vage und verurteilte lediglich ,,Handlungen, die Zivilisten schaden". In der EU hinterließ das Ratlosigkeit.
Seidenstraßen-Gipfel sorgt für neue Konflikte
Dabei ist die Liste der kontroversen Themen zwischen China und der EU auch ohne den wiederaufgeflammten Nahostkonflikt lang. Sie reicht von wirtschaftlichen Szenarien wie den angedrohten EU-Zöllen auf chinesische Elektroautos bis hin zum Ukrainekrieg. In manchen Fällen, wie bei Chinas umstrittener Belt-and-Road-Initiative, in Deutschland als ,,Neue Seidenstraße" bekannt, vermischen sich die Themen.
Nach Ansicht von Kritikern will Peking mit dem Projekt seinen Einflussbereich bis nach Afrika und Europa ausdehnen. Die EU versucht, mit ihrer Global-Gateway-Strategie als eine Art Anti-Seidenstraße gegenzuhalten. In der kommenden Woche will China sein drittes Forum zur Seidenstraße abhalten. Dieser Gipfel könnte zum nächsten heiklen Thema in der internationalen Politik werden.
Bereits im September hatte Russlands Präsident Wladimir Putin bei einem Treffen mit Außenminister Wang sein Kommen zugesagt. China will gleichzeitig aber weder Europa noch die USA verprellen. Die Volksrepublik sieht sich als neutraler Vermittler, kritisiert einerseits grundsätzlich alles, was sie als Einmischung in innere Angelegenheiten interpretiert, unterstützt aber andererseits den russischen Aggressor.
Borrell macht indes bei jeder Gelegenheit deutlich, auf welcher Seite die EU steht, zuletzt in einer Rede in der ukrainischen Hauptstadt Kiew Anfang Oktober: ,,Wir müssen diesen Kampf [gegen Russland] gewinnen, denn es geht nicht nur um Geld, sondern auch um die Köpfe der Menschen."
Ein Besuch Putins in Peking wäre besonders heikel: Es wäre möglicherweise erst seine zweite Auslandsreise, seitdem der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag im März einen Haftbefehl gegen ihn erlassen hatte. Die erste Reise könnte ihn am Donnerstag nach Kirgisistan zu einem Gipfel postsowjetischer Staaten führen. Beide Länder sind dem Statut des Gerichtshofs nie beigetreten und dürften demnach den Haftbefehl ignorieren.
Doch das Signal an die Welt, dass Putin international alles andere als isoliert ist, dürfte Borrells Gesprächsbedarf mit dem chinesischen Chefdiplomaten Wang vergrößern.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: EUROPÄISCHE UNION (91%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (90%); CORONAVIRUS COVID-19 (90%); HAMAS (90%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (90%); POLITIK (90%); TERRORORGANISATIONEN (90%); AUSSENPOLITIK (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); GESPRÄCHE & TREFFEN (78%); INSTITUTIONEN DER EUROPÄISCHEN UNION (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (74%); 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (73%); PRESSEKONFERENZEN (73%); ISRAELISCH-PALÄSTINENSISCHE KONFLIKT (71%); STAATSPRÄSIDENTEN (67%); TERRORISMUS (66%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Company:  WALL STREET JOURNAL (57%)

Organization:  HAMAS (82%)

Industry: VERLAGSWESEN (73%)

Person: WLADIMIR PUTIN (91%); VALDIS DOMBROVSKIS (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); KIEW,UKRAINE (92%); SHANGHAI, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (95%); EUROPA (94%); CHINA (90%); RUSSLAND (88%); AFRIKA (79%); NAHER OSTEN (79%); PALÄSTINENSISCHE AUTONOMIEGEBIETE (79%); UKRAINE (79%); ISRAEL (74%); DEUTSCHLAND (59%)

Load-Date: October 12, 2023


HANDELSBLATT INSIGHT - CHINAS SEIDENSTRASSE - Grünes Projekt - oder doch Machtinstrument?
Handelsblatt
Dienstag 17. Oktober 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: HANDELSBLATT INSIGHT; Politik; S. 12

Length: 2237 words

Byline: Busch, A.

Gusbeth, S.

Höhler, G.

Peer, M.

Riecke, T.

Wermke, C.

Highlight: Zehn Jahre nach dem Start der ,,Belt and Road Initiative" wächst die Kritik an dem Projekt. Die Staatsführung in Peking betont nun stärker dessen Bedeutung für den Klimawandel - Zwischenbilanz eines milliardenschweren Investitionsplans.
Body
Die neue Schnellbahntrasse sollte Wohlstand nach Laos bringen. Eines der ärmsten Länder Asiens hoffte auf mehr Touristen und eine bessere Anbindung an Chinas Absatzmärkte. Doch gut zwei Jahre nach Eröffnung der 1000 Kilometer langen Strecke steht das Land vor allem vor einem riesigen Schuldenberg.
Laut Chinas Staatsmedien seien bislang fast 27 Millionen Tonnen Fracht über die Laos-China Railway transportiert worden. Doch der Preis dafür ist hoch: 5,9 Milliarden Dollar hat die Bahnstrecke gekostet. Das entspricht mehr als einem Drittel der laotischen Wirtschaftsleistung. Die Asiatische Entwicklungsbank (ADB) attestierte dem Projekt nur eine ,,begrenzte wirtschaftliche Logik".
Für die Schnellbahn, die Teil von Chinas Seidenstraßeninitiative ist, und weitere Infrastrukturprojekte häufte Laos enorme Verbindlichkeiten an - in erster Linie bei China, auf das mehr als die Hälfte der Schulden entfallen. Laut Internationalem Währungsfonds (IWF) sind diese seit 2019 von 70 Prozent der Wirtschaftsleistung auf heute mehr als 120 Prozent gestiegen. Die ADB nennt die Verschuldung ,,unhaltbar", Ratingagenturen warnen vor einer Staatspleite. ,,Laos hat sich in einen Kreditrausch begeben und dabei übernommen", sagt Brad Parks, Chef der Forschungseinrichtung AidData.
Straßen, Eisenbahnlinien, Häfen, Kraftwerke - und jetzt grüne Energie?
Finanziell über Wasser halten kann sich Laos nur, weil China dem kommunistischen Regime Zahlungsaufschub gewährte - zu intransparenten Konditionen. Westliche Diplomaten warnen davor, dass Peking damit seinen Einfluss in dem Nachbarland weiter ausbauen dürfte. Große Teile des Stromnetzes sowie mehrere Sonderwirtschaftszonen sind bereits unter chinesischer Kontrolle.
Das hat auch politische Folgen: In der Staatengruppe Asean setzt sich Laos regelmäßig gegen klare Kritik an Chinas aggressivem Auftreten im Südchinesischen Meer ein. Auch bei der Verfolgung von Regimekritikern kann sich Peking auf Mithilfe verlassen: Der aus China geflohene Menschenrechtsanwalt Lu Siwei wurde im Sommer auf dem Weg Richtung USA von den Behörden in Laos festgenommen - und vor Kurzem zurück nach China geschickt.
Zehn Jahre ist es her, dass Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping das milliardenschwere Infrastrukturprojekt Seidenstraße ins Leben gerufen hat. ,,Yi Dai Yi Lu" heißt es auf Chinesisch - zu Deutsch in etwa ,,Ein Band, eine Straße". Auf Englisch hat sich der Begriff ,,Belt and Road Initiative" durchgesetzt, kurz BRI.
Anfangs stand der Ausbau des Straßen- und Eisenbahnnetzes im Fokus, später auch die Sicherung des Zugangs zu Häfen entlang wichtiger Seehandelsrouten. Chinesischen Angaben zufolge wurden bis Juni mehr als 200 Kooperationen mit mehr als 150 Ländern im BRI-Rahmen geschlossen - darunter auch 18 EU-Staaten. Das Volumen aller bisherigen Projekte übertrifft inzwischen eine Billion Dollar, wie das Zentrum für Grüne Finanzen und Entwicklung der Shanghaier Fudan-Universität berechnet hat. Doch seit dem Höhepunkt 2018 ist das Volumen neuer Projekte deutlich zurückgegangen. ,,Viele Leute schauen sich das Projekt Neue Seidenstraße heute an und sagen: Die Blütezeit ist vorbei", meint George Magnus, Senior Fellow am China-Zentrum der Oxford University.
Beim dritten BRI-Gipfel, zu dem die Staatsführung an diesem Dienstag und Mittwoch nach Peking geladen hat, werden auch deutlich weniger Staatsgäste als noch 2017 erwartet. Das dürfte einerseits an der wachsenden Kritik liegen, andererseits an der Teilnahme von Russlands Präsident Wladimir Putin. Die Kommunistische Partei (KP) bekennt sich trotz des russischen Überfalls auf die Ukraine zu ihrer engen Partnerschaft mit Russland.
Chinas Führung will die umstrittene Seidenstraße nun neu erfinden. Sie soll ihren Fokus künftig auf grüne und digitale Projekte richten. Wie ernst meint es Peking mit der neuen Ausrichtung?
Viele westliche Staaten blicken zunehmend kritisch auf das autoritäre Regime, seine wachsende globale Einflussnahme - und damit auch auf die Seidenstraßeninitiative. Das Vertrauen der Europäer in China sei ,,erodiert", sagte der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell am Freitag in Peking. Italien, das als einziges G7-Land 2019 der Initiative beigetreten ist, will die Zusammenarbeit bis Ende des Jahres aufkündigen.
Die USA prägten für die BRI den Begriff der ,,Schuldendiplomatie": Insbesondere die Länder im globalen Süden haben sich bei Chinas Staatsbanken hoch verschuldet, um BRI-Projekte zu realisieren - deren ökonomischer Nutzen wird, wie am Beispiel Laos, oft angezweifelt. In internationalen Institutionen wie der UN neigen diese Länder dazu, im Sinne der Volksrepublik abzustimmen, wie eine Untersuchung von AidData ergab.
Chinas Offizielle weisen die Vorwürfe zurück. Im jüngsten BRI-Weißbuch heißt es: Die Initiative sei ,,frei von geopolitischem Kalkül", kein Teilnehmerland sei ,,durch die BRI-Zusammenarbeit in eine Schuldenkrise geraten". Während einer Diskussion auf dem Weltwirtschaftsforum (WEF) Ende Juni in Tianjin wurde die Schuldenproblematik nur in einem Nebensatz erwähnt. Im Zentrum stand dagegen ihr Beitrag zur grünen Transformation. ,,Wie wir alle wissen, ist grün die Grundfarbe von Belt and Road", betonte Wan Zhe, Professorin an der Beijing Normal University (BNU). Mithilfe seiner kohlenstoffarmen Technologien unterstütze China den ,,grünen Aufschwung weltweit".
Während in der Öffentlichkeit meist die großen Infrastrukturprojekte der Seidenstraße im Fokus stehen, ist der Energiebereich eigentlich der Schwerpunkt. Fast 400 Milliarden Dollar, knapp 40 Prozent des gesamten BRI-Engagements, entfielen in den vergangenen zehn Jahren auf Investitions- und Bauprojekte in diesem Sektor, zeigen Daten der Fudan-Universität. In den Anfangsjahren machten fossile Energieprojekte einen Großteil der Vorhaben aus.
Noch dominieren Investments in fossile Energie
Doch schon auf dem ersten BRI-Gipfel vor fünf Jahren regte Staatsführer Xi eine ,,internationale Koalition für grüne Entwicklung von Belt and Road" an. Im September 2021 versprach er bei seiner Rede vor der UN gar, dass China ,,keine neuen Kohlekraftwerke im Ausland bauen wird". Ganz so streng scheint die Vorgabe nicht zu sein: Noch 2022 wurde der Bau eines Kohlekraftwerks in Indonesien angekündigt.
Im vergangenen Jahr entfielen fast zwei Drittel aller BRI-Energieprojekte noch immer auf fossile Brennstoffe, insbesondere Gaspipelines, heißt es in der Analyse des Zentrums für Grüne Finanzen und Entwicklung. Dies könne die ,,globalen Klimaziele möglicherweise untergraben", betont Direktor Christoph Nedopil Wang. Allerdings stieg das Volumen von Projekten im Bereich erneuerbarer Energien um 50 Prozent auf acht Milliarden Dollar. Das Engagement im Metall- und Bergbau hat sich im ersten Halbjahr 2023 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum mehr als verdoppelt. Dieser Bereich sei ,,von strategischer Bedeutung", sagt Wang. Das gelte insbesondere für Mineralien, die für den grünen Wandel oder Batterien in E-Autos benötigt werden, etwa Lithium. Beim Bergbau stünden vor allem Länder in Afrika und Lateinamerika im Fokus. Mittels Investitionen sichern sich chinesische Unternehmen dabei die Eigentumsrechte.
Im Ausland scheint der Imagewandel bereits zu fruchten. Österreichs Ex-Kanzler Sebastian Kurz betonte beim WEF, dass die BRI ,,eine wichtige Rolle" dabei spielen könne, die Ziele der grünen Transformation zu erreichen. Man müsse die ,,Natur als Infrastruktur begreifen und richtig in sie investieren", sagte jüngst Alenka Suhadolnik, Sloweniens Botschafterin in China.
Der Kampf gegen den Klimawandel ist derzeit einer der wenigen gemeinsamen Nenner zwischen China und dem Westen. Das Problem des Klimawandels lasse sich ,,nicht ohne das Engagement und die Zusammenarbeit mit China lösen", erklärte EU-Chefdiplomat Borrell. Kein Land stößt mehr CO₂ aus als die Volksrepublik. Der US-Klimasondergesandte John Kerry warb Mitte Juli in Peking für die Wiederaufnahme des bilateralen Klimadialogs. Die Staatsführung hatte diesen aus Protest gegen den Taiwan-Besuch von Nancy Pelosi, damals Sprecherin des Repräsentantenhauses, im August 2022 ausgesetzt.
Anders als die grünere Ausrichtung ist der neue Fokus auf digitale Projekte geopolitisch deutlich heikler. Mit dem Ausbau digitaler Infrastruktur verfolgt Chinas Staatsführung auch das Ziel, Standards zu setzen. Deutlich wird dies am Beispiel des jüngst in Betrieb genommenen Vorzeigeprojekts Whoosh, der Hochgeschwindigkeitsbahnstrecke von Jakarta nach Bandung. Der umstrittene Netzwerkausrüster Huawei hat gemeinsam mit den Staatskonzernen China Railway Signal & Communication (CRSC) und China Telecom ein spezielles Eisenbahnnetzwerk aufgebaut. Dieses ermöglicht nach Unternehmensangaben Kommunikation, Steuerung und Disposition der Züge in Echtzeit - und damit einen intelligenten, sicheren und effizienten Zugbetrieb.
Welches Dilemma die Seidenstraße mit sich bringen kann, zeigt auch das Beispiel Italien: Die Chinesen sind für Rom einer der wichtigsten Handelspartner, knapp neun Prozent der Importe kommen von dort. Es gibt chinesische Beteiligungen an Energieversorgern, Gas- und Pipelinebetreibern, der größten chinesischen Reederei Cosco gehört der Teil eines Hafens in Ligurien. Doch in der Regierung um Giorgia Meloni wächst die Angst vor zu viel Einfluss und feindlichen Übernahmen. Mehrfach verhinderte Italien jüngst den chinesischen Einstieg in Unternehmen ,,von nationalem Interesse". Meloni will aus der Seidenstraße aussteigen - aber hat dies noch nicht offiziell getan.
Man müsse sich fragen ,,ob eine Abkopplung von dem asiatischen Riesen mittelfristig nicht gerade die Volkswirtschaften der Länder benachteiligen könnte, die diese Abkopplung fördern", gibt Fulvio Lorefice zu bedenken, Analyst bei der Kanzlei FB & Assocati. Die bestehenden Wettbewerbsverzerrungen könnten sich dadurch verstärken, Italien und Europa zwischen den USA und China zerrieben werden.
Aber es gibt auch Staaten in Europa, in denen das Kapitel BRI zumindest auf den ersten Blick eher wie eine Erfolgsgeschichte aussieht: Noch in den 1990er-Jahren war Piräus ein ziemlich verschlafener Hafen. 2008 schloss der chinesische Staatskonzern Cosco mit der Regierung in Athen einen Vertrag über den Bau und Betrieb eines neuen Containerterminals. In der Staatsschuldenkrise sicherte sich Cosco die Mehrheit am Hafen - für den Schnäppchenpreis von 368,5 Millionen Euro. Bei seinem Besuch 2019 erklärte Staatschef Xi den Hafen zum ,,Kopf des Drachen in Europa".
Der Aufstieg von Piräus ist beispiellos: Im Vergleich zu 2008 hat sich der Containerumschlag verzwölffacht, im ersten Halbjahr 2023 war der griechische Hafen schon die Nummer vier in Europa nach Rotterdam, Antwerpen und Hamburg. Piräus ist das perfekte Drehkreuz für die BRI: Der natürliche Tiefwasserhafen ist der erste große in Europa, den die Frachter nach der Passage des Suezkanals anlaufen. Von Piräus startet zudem eine Bahnverbindung über den Balkan, die täglich Containerzüge nach Budapest und weiter nach Österreich bringt.
USA besorgt über Einfluss in Lateinamerika
Seit 2009 haben chinesische Firmen mehr als fünf Milliarden Euro in Griechenland investiert, unter anderem in Windparks, Immobilien und Tourismusprojekte. Der Staatskonzern State Grid Corporation hält eine Minderheitsbeteiligung am griechischen Stromnetzbetreiber Admie. In der Politik wird China kaum kontrovers diskutiert, auch wenn Gewerkschaften in Piräus Versäumnisse beim Arbeitsschutz bemängeln. Zudem scheinen die Cosco-Manager immer noch mit der europäischen Managementkultur, den Medien, politischen Umgangsformen und rechtlichen Prozeduren zu fremdeln.
Auch in Brüssel wird die große Abhängigkeit Griechenlands von chinesischen Investitionen kritisch gesehen. Denn die Regierung in Athen will die wichtigen Geldgeber aus Fernost nicht vor den Kopf stoßen. Deutlich wurde dies bereits 2017, als Griechenland eine chinakritische Stellungnahme in Bezug auf die Menschenrechtslage in der Volksrepublik verhinderte.
Auch in Peru, nördlich der Hauptstadt Lima, bauen Unternehmen rund um Cosco gerade einen gigantischen Containerhafen. 3,6 Milliarden Dollar an Investitionen sind hier in Chancay geplant. Am Projekt ist auch das Schweizer Rohstoffunternehmen Glencore über seine peruanische Bergbautochter Vulcan als Minderheitsaktionär beteiligt.
Chancay, das derzeit wichtigste BRI-Projekt in Südamerika, soll künftig den Containerverkehr zwischen der Pazifikküste und Fernost dominieren. Von dort sollen Erze, petrochemische und landwirtschaftliche Produkte verschifft werden. Im angeschlossenen Industriepark sollen sich auf 800 Hektar Industriebetriebe aus China niederlassen.
Die USA beunruhigt die potenziell doppelte Nutzung der Tiefseehäfen für militärische Zwecke. ,,China ist dabei, in unsere Gefahrenzone einzudringen", warnte kürzlich die US-Generalin Laura Richardson. ,,Sie nennen es Investitionen, aber ich nenne es den Aufbau kritischer Infrastruktur durch die Volksrepublik China in Lateinamerika und der Karibik." Zumal chinesische Stromunternehmen dabei sind, auch Perus Stromverteilung vollständig zu kontrollieren: Im April hat die italienische Enel für 2,9 Milliarden Dollar ihren Stromverteiler an China Southern Power Grid verkauft. 2020 erwarb das chinesische Staatsunternehmen Three Gorges Corporation die anderen Stromnetze.
In Peru zeigt sich, dass Peking mit dem neuen BRI-Fokus auf Energieprojekte und ,,grüne" Technologien weiterhin auch andere Ziele verfolgt: nämlich sowohl wirtschaftliche als auch geostrategische.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ENTWICKLUNGSLÄNDER (90%); KONJUNKTURNACHRICHTEN (90%); INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); SONDERWIRTSCHAFTSZONEN (79%); WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (79%); ASEAN-STAATEN (78%); AUSLANDSHILFE (78%); ENTWICKLUNGSBANKEN (78%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (78%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); WIRTSCHAFTSKRISE (78%); ZWISCHENBILANZEN (78%); GREEN FINANCE (77%); POLITISCHE PARTEIEN (73%); ORGANISATIONEN DER VEREINTEN NATIONEN (68%); FORSCHUNGSINSTITUTE (67%); MENSCHENRECHTE (63%); EUROPÄISCHE UNION (58%); Auslandsinvestition (%); Außenhandel (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Strukturpolitik (%); Wirtschaftspolitik (%); Wirtschaft und Konjunktur (%)

Organization:  ASIAN DEVELOPMENT BANK (57%); ASSOCIATION OF SOUTHEAST ASIAN NATIONS (54%)

Industry: BAHNVERKEHR (89%); INTERNATIONALER WÄHRUNGSFONDS (89%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (89%); ENTWICKLUNGSBANKEN (78%); ERNEUERBARE-ENERGIE-INDUSTRIE (78%); GREEN FINANCE (77%); STRASSEN- UND BRÜCKENBAU (77%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); SHANGHAI, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); SÜDCHINA (79%); LAOS (94%); ASIEN (92%); CHINA (91%); OSTASIEN (90%); EUROPA (79%)

Load-Date: October 17, 2023




HANDELSBLATT - GASTKOMMENTAR - ,,Neue Seidenstraße" als Wegmarke einer weiterführenden Strategie
Handelsblatt
Donnerstag 26. Oktober 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: GASTKOMMENTAR; Meinung; S. 14

Length: 784 words

Byline: Stanzel, Angela

Highlight: Chinas Staatschef Xi Jinping visiert eine multipolare Weltordnung an. Er schafft längst Fakten, anstatt große Reden zu halten, meint Angela Stanzel.
Body
Die ,,Neue Seidenstraße" (,,Belt and Road-Initiative", BRI) ist für Xi Jinping keine rein wirtschaftliche Angelegenheit mehr. Sie ist vielmehr Ausgangspunkt für eine weiterführende geopolitische Strategie, die eine Blockbildung gegen die westlich geprägte Weltordnung sucht. Das ist die Schlussfolgerung, die das jüngste Pekinger BRI-Forum zur Feier des zehnten Jahrestags der Gründung dieser Initiative zulässt.
Das durch chinesische Investitionen zu finanzierende weltweite Infrastrukturprojekt sollte einstmals vor allem ein neues globales Netzwerk von Lieferketten und Handelswegen schaffen. Es weckte rasch das Interesse zahlreicher Staaten, die anderweitig keine Investoren anzuziehen vermochten. Seither hat die BRI sich zu einem Instrument der Expansion chinesischer Unternehmen, oft verknüpft mit der Verfolgung chinesischer geostrategischer und geoökonomischer Interessen (etwa mit der Anlage von Häfen) entwickelt.
Da hier die Ursache für zunehmende internationale Skepsis gegenüber der Neuen Seidenstraße lag, hatte Xi 2021 eine neue Initiative, die einer ,,Globalen Entwicklungsinitiative", lanciert. Diese wurde 2022 durch eine ,,Globale Sicherheitsinitiative" sowie im März 2023 durch eine ,,Globale Zivilisationsinitiative" ergänzt.
Diese drei Initiativen sind einerseits bequemer für China konzipiert, denn sie benötigen nicht die finanzielle Anstrengung, die China geleistet hat, um die mit der BRI verbundenen gewaltigen Investitionsversprechen einzulösen. Nun wurden bereits bestehende verschiedene chinesische Aktivitäten in der Entwicklungszusammenarbeit zusammengefasst. Peking bietet seinen Partnern, insbesondere im globalen Süden, jetzt andererseits eine Alternative zur bestehenden ,,westlich" geprägten regelbasierten Ordnung an.
Die BRI ist daher als Wegmarke für Chinas weiterführende Strategie zu sehen. Sie beschreibt in einem eleganten Dreiklang eine internationale Ordnung, die chinesischen Interessen entspricht, oder, mit den Worten Xi Jinpings, den Aufbau einer ,,Schicksalsgemeinschaft der Menschheit". Der Fokus liegt nicht mehr allein auf der wirtschaftlichen Expansion Chinas, sondern auf Entwicklung und der Gewährleistung von Entwicklung durch Sicherheit nach dem Vorbild des ,,Sozialismus chinesischer Prägung" der Volksrepublik sowie der Förderung eines durch China definierten Wertesystems.
Die drei globalen Initiativen veranschaulichen so Chinas Ziel, die bestehende internationale Ordnung und ihre Regeln und Werte irreversibel zu untergraben und gleichzeitig so viele Unterstützer wie möglich für eine alternative Weltordnung chinesischer Prägung zu erhalten.
Zwei dem BRI-Gipfeltreffen vorangegangene Ereignisse in diesem Jahr zeigen den Weg, den China hier beschreitet: die Entscheidung während des letzten BRICS-Gipfels im August 2023, den Staatenbund zu erweitern, sowie das Fehlen von Xi Jinping auf dem jüngsten G20-Treffen. Die BRICS-Gruppe hatte auf ihrem Gipfel im südafrikanischen Johannesburg die Aufnahme von sechs neuen Mitgliedern (Saudi-Arabien, der Iran, die Vereinigten Arabischen Emirate, Argentinien, Ägypten und Äthiopien) beschlossen. Insgesamt hatten etwa 40 Länder Interesse an einer Mitgliedschaft bekundet.
Der 15. BRICS-Gipfel hat mehr als jeder andere dazu beigetragen, den Staatenbund, in dem China der dominante Akteur ist, zu stärken und zu signalisieren, dass eine multipolare Weltordnung näher rückt, in der jeder, der die Macht dazu hat, sich auf eigene Faust durchzusetzen bestrebt ist. Zu dem Gipfel war Xi persönlich angereist, ganz anders als beim G20-Gipfel im September 2023 in Indien. Erstmals fehlte Xi Jinping auf einem G20-Treffen - bemerkenswert, hatte er doch selbst während der Coronapandemie zumindest per Videoschalte an dem G20-Gipfel in Rom teilgenommen.
Sein Fehlen in Indien ist als kühle Absage an jene multilateralen Institutionen zu werten, die die Säulen der multilateralen Ordnung sind (davon abgesehen ist sie auch ein Signal, das den G20-Vorsitzenden, den indischen Präsidenten, vor Selbstüberschätzung warnt).
Das jüngste und dritte BRI-Forum in Peking, getragen von überwiegend autokratisch geführten Staaten, Russland, vertreten durch den ,,lieben Freund" Wladimir Putin, an der Spitze, hat uns in Europa gezeigt, wohin die Reise geht. ,,Ideologische Konfrontation, geopolitische Rivalität und Blockpolitik" seien für China keine Option, so Xi Jinping. Wer aber auf die Taten blickt, der sieht, dass sie eben genau dies sind.
Angesichts der seit der Coronapandemie andauernden Wirtschaftsflaute sowie des internationalen Misstrauens war das BRI-Forum daher eine Erfolgsmeldung. Es ist Xi Jinping gelungen, mit dem Forum einem Jahr gegen den Westen gerichteter Initiativen einen krönenden Abschluss zu geben.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: BRICS-STAATEN (89%); GESCHÄFTSERWEITERUNG (89%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (89%); GESPRÄCHE & TREFFEN (84%); INTERNATIONALE REGIERUNGSGESPRÄCHE (79%); JAHRESTAGE (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (78%); Außenhandel (%); Außenhandel mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Person: XI JINPING (96%)

Geographic: PEKING, CHINA (92%); JOHANNESBURG, SÜDAFRIKA (79%); OSTAFRIKA (79%); BRICS-MITGLIEDSSTAATEN (93%); CHINA (90%); AFRIKA (79%); ARGENTINIEN (79%); SÜDAFRIKA (79%); VEREINIGTE ARABISCHE EMIRATE (79%); ÄGYPTEN (79%); SAUDI-ARABIEN (73%); INDIEN (58%)

Load-Date: October 26, 2023




MORITZ RUDOLF ,,China will die bestehende globale Ordnung von innen heraus verändern"
Handelsblatt
Donnerstag 2. November 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1023 words

Byline: Heide, Dana

Highlight: Der Forscher beobachtet massive Bemühungen der Volksrepublik, die globale Ordnung zu verändern. Was noch auf uns zukommt und welche Rolle China im Nahost-Konflikt spielt.
Body
Herr Rudolf, erste Stimmen sagen, dass China im Nahostkonflikt wegen seiner Verbindungen zum Iran eine Art Vermittlerrolle spielen könnte. Ist das realistisch?
Wenn es darum geht, entweder die Hamas oder die israelische Regierung dazu zu bringen, irgendetwas an ihrer derzeitigen Politik zu ändern, lautet die Antwort: Nein. Dazu hat die chinesische Führung nicht genügend Einfluss in der Region, und das weiß sie auch. Auch dass China auf den Iran einwirken wird, um einen Flächenbrand zu verhindern, halte ich für sehr unwahrscheinlich. Sie können es nicht, obwohl Peking selbst ein Interesse an der Stabilität in der Region hat.
Aber China ist wirtschaftlich doch sehr wichtig für den Iran - könnte das nicht ein Druckmittel sein?
Nein, ich halte die wirtschaftliche Verbindung nicht für ausreichend, um den Iran von seiner Grundhaltung gegenüber Israel und der Region abzubringen. Davon abgesehen würde China seine wirtschaftlichen Beziehungen ohnehin nicht als Druckmittel einsetzen, um den Iran zu etwas zu bringen, was ja vor allem der Westen will. China möchte sich einfach raushalten aus dem Konflikt, weil es aus seiner Sicht dort nichts gewinnen kann.
Sie sehen also keine Möglichkeit, dass Peking eine konstruktive Rolle in diesem Konflikt spielen könnte?
Die einzige Möglichkeit wäre, wenn sich die USA und China auf eine gemeinsame Position in diesem Konflikt verständigen könnten. Eine Gelegenheit dazu böte das mögliche Treffen von Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping und US-Präsident Joe Biden Mitte November.
Wie könnte so eine gemeinsame Position konkret aussehen?
Der kleinste gemeinsame Nenner von Peking und Washington wäre eine gemeinsame Position zur Verbesserung der humanitären Lage in Gaza.
Zur Vorbereitung hatten sich US-Außenminister Antony Blinken und Chinas Topdiplomat Wang Yi vergangenes Wochenende getroffen. Gab es da Anzeichen für eine Verständigung?
Wie die Pressemitteilungen beider Seiten zeigen, haben Wang und Blinken über die Situation im Nahen Osten gesprochen. Das Thema wird auch eine wichtige Rolle bei den Xi/Biden-Gesprächen Mitte November einnehmen. Der Weg zu einer gemeinsamen Position ist steinig. Es ist aber ein positives Signal, dass Peking und Washington darüber sprechen.
China will sich auf der einen Seite als verantwortungsvolle Großmacht präsentieren, hält sich aber gleichzeitig bei so großen Konflikten wie dem im Nahen Osten raus. Wie passt das zusammen?
Chinas außenpolitisches Handeln wird von innenpolitischen Entwicklungsinteressen dominiert. Peking möchte nicht sein System exportieren, aber es möchte Bedingungen schaffen, unter denen es seine eigenen Entwicklungsinteressen leichter verfolgen kann. Dazu baut China Koalitionen auf mit Entwicklungsländern, anderen autoritären Staaten und vor allem Ländern des globalen Südens, um die Standards der Zukunft zu setzen.
Wie läuft das konkret ab?
Peking will den Ausbau seines globalen Einflusses nicht primär durch den Ausbau seiner militärischen Macht erreichen - zumindest nicht in Regionen, die weit weg von China sind. Insofern unterscheidet sich das Vorgehen stark von dem der USA. China geht einen anderen Weg, um seine geopolitische Macht auszubauen: durch die systematische Setzung von Standards, um die globale Ordnung zu seinen Gunsten zu beeinflussen. China will die bestehende globale Ordnung von innen heraus verändern.
Haben Sie ein Beispiel?
Individuen, also Einzelpersonen wie Sie und ich, haben seit dem Ende des Kalten Krieges eine gestärkte internationale Rechtsposition. Das heißt zum Beispiel, dass der Internationale Strafgerichtshof schwere Menschenrechtsverletzungen gegenüber Einzelpersonen verfolgt. Viele westliche Demokratien unterstützen das. China arbeitet darauf hin, diese Entwicklung wieder rückgängig zu machen. Peking setzt auf kollektivistische Rechte. Vereinfacht gesagt: China sagt, nicht das Recht von einzelnen Menschen ist wichtig, sondern das Recht der Allgemeinheit, zum Beispiel auf Entwicklung. Wenn es der Entwicklung eines Landes hilft, dann ist es nach dieser Ansicht auch legitim, die Rechte von Individuen zu verletzen.
Wie geht China vor?
Es geht systematisch vor und baut Koalitionen mit Staaten des globalen Südens. Ferner investiert China massiv in das UN-System. Chinesische Kandidaten wurden in jüngster Zeit in Schlüsselpositionen der Vereinten Nationen gewählt.
Wie wird sich das weiterentwickeln?
Derzeit findet innerhalb Chinas ein enormer Aufbau von Völkerrechtsexperten statt. Es gibt keinen anderen Staat derzeit, der mehr in diese Kapazitäten investiert. Da kommt eine Welle auf uns zu. Wir können davon ausgehen, dass China bei allen Zukunftsthemen systematisch und gut vorbereitet die eigene Position international bewerben wird. Beijing will, dass globale Standards chinesische Interessen widerspiegeln, - zum Beispiel bei der Künstlichen Intelligenz, der Digitalwirtschaft, dem Klima, See- oder Weltraumrecht.
China baut außerdem Initiativen aus und auf und fordert vor allem die Länder des globalen Südens auf, sich diesen anzuschließen: die Neue Seidenstraße, die globalen Initiativen zu Entwicklung, Sicherheit und Zivilisation. Was steckt dahinter?
Diese Initiativen sind bislang sehr abstrakt - es kostet die Staaten wenig, sich ihnen nach Aufforderung Chinas anzuschließen. Viele folgen daher dem Aufruf und treten den Initiativen bei. Denn aus dem Beitritt zu diesen Initiativen folgen formal weder Rechte noch Pflichten. Doch das könnte sich ändern. Derzeit zeichnet sich in der Außenpolitik ein Vorgehen ab, wie China es auch innenpolitisch verfolgt.
Was heißt das genau?
Innenpolitisch geht die chinesische Führung bei Reformprojekten häufig folgendermaßen vor: Zuerst gibt es eine abstrakte Idee, dann Pilotprojekte und Demonstrationszonen, und schließlich werden daraus konkrete Standards. Die chinesische Seidenstraßeninitiative funktioniert genauso. Bei den drei jüngsten Initiativen zeichnet sich ein ähnliches Vorgehen ab. Zuerst waren das nur abstrakte Ideen, und jetzt ist man in der Phase der Pilotprojekte und Demonstrationszonen. Der Formalisierungsprozess findet bereits statt.
Herr Rudolf, vielen Dank für das Interview.
Die Fragen stellteDana Heide.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: ISRAELISCH-PALÄSTINENSISCHE KONFLIKT (90%); POLITIK (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (89%); HAMAS (89%); AUSSENPOLITIK (79%); INTERNATIONALE BEZIEHUNGEN (79%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (79%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (74%); HUMANITÄRE KRISEN (73%); US-PRÄSIDENTEN (66%); PRESSEMITTEILUNGEN (65%); Außenpolitik mit Land (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Politik (%); Interview (%); Kriminalität und Recht (%); Menschenrechte (%)

Organization:  HAMAS (84%)

Person: XI JINPING (92%); JOE BIDEN (79%)

Geographic: PEKING, CHINA (94%); NAHER OSTEN (94%); CHINA (90%); NORDAMERIKA (79%); PALÄSTINENSISCHE AUTONOMIEGEBIETE (79%); ISRAEL (74%); OSTASIEN (59%)

Load-Date: November 2, 2023




CHINAS MEGAPROJEKT Seidenstraße: Italien steigt aus
Handelsblatt
Donnerstag 7. Dezember 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 14

Length: 345 words

Highlight: Rom kündigt offiziell das umstrittene Infrastruktur-Abkommen.
Body
Der Beginn war großer Pomp: roter Teppich, Ehrenwache, Hubschrauber in der Luft. In der Villa Madama zu Rom setzten der damalige italienische Ministerpräsident Giuseppe Conte und Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping im März 2019 ihre Unterschriften unter eine Vereinbarung, wonach Italien als erstes großes westliches Land beim chinesischen Megaprojekt einer ,,Neuen Seidenstraße" dabei ist. Das Ende viereinhalb Jahre später erfolgte nun sehr kleinlaut: Mit einer förmlichen diplomatischen Note unterrichtete Rom nach italienischen Medienberichten über den Ausstieg. Offiziell hüllte man sich dazu am Mittwoch in Schweigen.
Aus dem Amtssitz der jetzigen Ministerpräsidentin Giorgia Meloni, die seit etwas mehr als einem Jahr an der Spitze einer Regierung von drei Rechtsparteien steht, hieß es zum Verlassen der Via Della Seta (Seidenstraße) nur: ,,Kein Kommentar." Immerhin gab es von ihrem Außenminister Antonio Tajani so etwas wie eine Bestätigung. ,,Wir haben gesehen, dass die Seidenstraße nicht die erhofften Effekte gebracht hat", sagte er.
Die vor zehn Jahren ins Leben gerufene ,,Neue Seidenstraße" ist ein weltweites Investitions- und Infrastrukturprojekt Chinas. Die Initiative umfasst Projekte auf dem Landweg und auf dem Seeweg. Wegen des Projekts hatte sich das chronisch verschuldete Italien von seinen westlichen Partnern viel Kritik gefallen lassen müssen. Italien war der einzige Staat aus der Siebenergruppe großer demokratischer Wirtschaftsmächte (G7), der sich zum Mitmachen entschloss, und auch das einzige große Land aus der EU. Begründet wurde dies mit besseren Exportmöglichkeiten und der Hoffnung auf Investitionen.
China will sich als jetzt schon zweitgrößte Wirtschaftsmacht neue Handelswege in aller Welt erschließen, inzwischen steckte Peking fast eine Billion Euro in das Vorhaben. In vielen Entwicklungsländern entstanden Straßen, Bahnlinien, Flug- und Seehäfen. Kritiker sagen jedoch, viele Staaten rutschten durch neue Schulden in immer größere Abhängigkeit von China. Aktuell sind etwa 150 Länder dabei, auch Russland und Serbien. dpa

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: POLITIK (90%); POLITISCHE PARTEIEN (90%); STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (90%); AUSLANDSBEZIEHUNGEN (79%); EUROPÄISCHE UNION (79%); INTERNATIONALE WIRTSCHAFTSORGANISATIONEN (79%); MINISTER & STAATSSEKRETÄRE (79%); ENTWICKLUNGSLÄNDER (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); HÄFEN (50%); Auslandsinvestition (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%); Weltwirtschaft (%)

Industry: HUBSCHRAUBER (78%); VERKEHRSINFRASTRUKTUR (78%); HÄFEN (50%)

Person: XI JINPING (79%)

Geographic: ROM, ITALIEN (93%); PEKING, CHINA (79%); EUROPÄISCHE MITGLIEDSTAATEN (79%); ITALIEN (94%); CHINA (90%); SERBIEN (79%); OSTASIEN (59%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: December 7, 2023




Außenansichten
Handelsblatt
Freitag 8. Dezember 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: MEINUNG; S. 21

Length: 518 words

Body
Zur Entwicklung im Ukrainekrieg schreibt die Zeitung ,,Pravo" aus Tschechien:
Nach dem Beginn der russischen Aggression wurden Präsident Wolodimir Selenski und der Oberkommandierende der Streitkräfte, Waleri Saluschni, schnell zu den beliebtesten Persönlichkeiten in der Ukraine. Das war ein starker Beweis für die herrschende Einigkeit zwischen der politischen und der militärischen Führung in Kiew. Doch nach zwei Jahren Krieg und dem Scheitern der ukrainischen Gegenoffensive beginnt diese Einigkeit zu bröckeln. Das erhöht das Risiko künftiger Instabilität. (...) Die Lage ist umso ernster, weil dies in einem Augenblick geschieht, in dem die westlichen Hilfen für Kiew ins Stocken geraten. Sicher ist leider eine Sache: Ohne massive Unterstützung hat die Ukraine keine Überlebenschance, allein schon deshalb, weil sie im nächsten Jahr mehr als die Hälfte ihres Haushalts für die Verteidigung ausgeben muss.
Die italienische Zeitung ,,La Stampa" meint zu Italiens Ausstieg aus dem chinesischen Projekt ,,Neue Seidenstraße":
Das Seidenstraßenprojekt war zu einer Sackgasse geworden. Die Teilnahme daran war für Italien wirtschaftlich irrelevant und politisch von Nachteil. Die nun bekannt gegebene Entscheidung, den Austritt zu erklären, unmittelbar nach der offiziellen Mitteilung an Peking auf diplomatischem Weg, dürfte für niemanden eine Überraschung gewesen sein - insbesondere nicht für die Chinesen, die Meister im Lesen der Zeichen sind. Bereits seit einigen Monaten, wenn nicht schon seit Jahren, ergaben die wirtschaftlichen, internationalen und nationalen Umstände ein eindeutiges Bild. Es lag nicht mehr im Interesse der Nation, Teil der Belt-and-Road-Initiative (BRI) zu bleiben. Falls es überhaupt jemals im Interesse des Landes war. Die Vorteile, auf die man gewartet hatte, haben sich nie materialisiert.
Die liberale schwedische Tageszeitung ,,Dagens Nyheter" meint zur Situation der Menschenrechte im Iran:
Ihr Name war Jina Mahsa Amini und sie hat nie darum gebeten, die Galionsfigur des iranischen Freiheitskampfs zu werden. (...) Sie war eine 22-jährige Frau, die versuchte, ihr Leben in Frieden zu leben. Sie trug, wie vom Regime vorgeschrieben, ein Kopftuch. Einige Moralpolizisten entschieden jedoch, dass sie es nicht richtig trug; sie überfielen sie und zerrten sie in einen Lieferwagen. Sie starb nur wenige Tage später, immer noch in der Obhut der Behörden. Der Iran ist eine der schlimmsten Diktaturen der Welt; er ist ein Paradies für Sadisten. Und für alle anderen? Eine klaustrophobische Gesellschaft, in der es unmöglich ist, ein normales Leben zu führen (...). Es ist Frauen verboten, Fahrrad zu fahren, sich draußen frei oder ohne Kopftuch zu bewegen. (...) Der Friedensnobelpreis geht am Sonntag an die Frauenrechtsaktivistin Narges Mohammadi. Sie wird an der Preisverleihung nicht teilnehmen können; sie ist im berüchtigten Ewin-Gefängnis eingesperrt. Nächste Woche wird der Sacharow-Preis für Gedankenfreiheit verliehen. Dieses Jahr geht er an die Bewegung ,,Frauen, Leben, Freiheit". Die Hauptfigur kann nicht kommen, weil sie tot ist. Sagt ihren Namen: Jina Mahsa Amini.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: 2022 RUSSLAND-UKRAINE-KRIEG (90%); KRIEG & KRIEGERISCHE AUSEINANDERSETZUNG (90%); AUSZEICHNUNGEN & PREISE (89%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); NOBELPREISE (78%); DIKTATUREN (77%); TOD & STERBEN (67%); MENSCHENRECHTE (63%)

Geographic: KIEW,UKRAINE (92%); PEKING, CHINA (79%); UKRAINE (92%); ITALIEN (90%); TSCHECHISCHE REPUBLIK (79%); CHINA (73%); RUSSLAND (73%)

Load-Date: December 8, 2023



SÜDOSTASIEN Was Chinas Staatschef in Vietnam erreichen will
Handelsblatt
Mittwoch 13. Dezember 2023

Copyright 2023 Handelsblatt GmbH - ein Unternehmen der Verlagsgruppe Handelsblatt GmbH & Co. KG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 7

Length: 880 words

Byline: Peer, Mathias

Highlight: Vietnam rückt näher an die USA heran - zum Ärger Pekings. Xi Jinping versucht, die Regierung in Hanoi auf seine Seite zu ziehen.
Body
Der Wettstreit zwischen China und den USA um Einfluss im Asien-Pazifik-Raum geht in die nächste Runde: Nur drei Monate nach dem Besuch von US-Präsident Joe Biden in Vietnam ließ sich am Dienstag der chinesische Staatschef Xi Jinping mit 21 Salutschüssen in der Hauptstadt Hanoi empfangen. Mit seiner einzigen Auslandsreise in Asien in diesem Jahr und neuen Investitionsversprechen will der 70-Jährige sicherstellen, dass das aufstrebende Schwellenland nicht zu nah an Amerika heranrückt.
Angesichts zunehmender Spannungen um Chinas Gebietsansprüche stößt Xis Charmeoffensive in dem südostasiatischen Land jedoch auf großes Misstrauen. Die Regierung in Hanoi ist besorgt über Pekings aggressives Auftreten im Südchinesischen Meer. Sie will den großen Nachbarn im Norden aber auch nicht vor den Kopf stoßen - und lässt sich deshalb auf einen diplomatischen Balanceakt ein. Dazu inszeniert Hanoi zumindest vordergründig eine enge Partnerschaft: Die Straßen der Hauptstadt waren am Dienstag gesäumt von chinesischen Flaggen.
Beide Seiten unterzeichneten laut chinesischen Staatsmedien 37 Abkommen, die ihre Beziehungen stärken sollen. Darunter fallen unter anderem gemeinsame Eisenbahnprojekte und ein Dreijahresplan zum Handelsausbau. Es gehe ihm darum, eine Gemeinschaft mit einer ,,gemeinsamen Zukunft" zu schaffen, sagte Xi.
,,Wer seinem Nachbarn hilft, hilft sich selbst"
Ohne die USA beim Namen zu nennen, versuchte Chinas Präsident bereits zum Start der Reise in das 100 Millionen Einwohner große Land, sich von seinem geopolitischen Wettbewerber abzusetzen: ,,Die Zukunft Asiens liegt in den Händen der Asiaten - und von niemandem sonst", erklärte er in einem Beitrag für die Zeitung von Vietnams Kommunistischer Partei. ,,Wer seinem Nachbarn hilft, hilft sich selbst", fügte er hinzu und beklagte zugleich eine Zunahme von ,,Hegemonismus, Unilateralismus und Protektionismus" - Kampfbegriffe, unter denen die Regierung in Peking ihre Kritik an den USA zusammenfasst.
Vietnam hatte sich den Amerikanern zuletzt mit großen Schritten angenähert. Beim Besuch von US-Präsident Biden im September werteten beide Seiten ihr Verhältnis formell zu einer ,,strategischen Partnerschaft" auf - ein Status, den die Regierung in Hanoi zuvor nur wenigen Ländern, darunter China und Russland, gewährt hatte. Die USA unterstützen Vietnam bei seinem Widerstand gegen Chinas Machtstreben im Südchinesischen Meer: Dort erheben die Chinesen Anspruch auf Inseln, die Vietnam als sein eigenes Staatsgebiet begreift.
Auch die Philippinen, ein Verbündeter der USA, liegen mit China im Streit um Gebietsansprüche. Die Zusammenarbeit mit China an mehreren Infrastrukturprojekten im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative stellte die philippinische Regierung im Oktober ein.
Vietnam bemüht sich hingegen, eine gute Gesprächsbasis mit China zu erhalten. Eine Eskalation will man in Hanoi unbedingt vermeiden: China ist Vietnams mit Abstand wichtigster Handelspartner. Das Land profitiert auch von steigenden Investitionen chinesischer Unternehmen, die in Vietnam zunehmend für westliche Abnehmer produzieren - um sich so gegen mögliche Folgen verschärfter geopolitischer Spannungen abzusichern. Westliche Konzerne haben in den vergangenen Jahren ebenfalls Teile ihrer Produktion von China nach Vietnam verlegt. Oftmals bleiben sie aber auf Vorprodukte aus China angewiesen.
Xis Besuch soll diese Lieferketten nun weiter stärken, wie die Vereinbarung über neue Zugprojekte zeigt, die den grenzüberschreitenden Gütertransport erleichtern sollen. China will dafür auch Finanzierungslösungen bereitstellen. Offen ist, welche Beträge zu welchen Konditionen fließen - und auch, ob sich Vietnam bereit erklärt, diese offiziell als Teil der Seidenstraßen-Initiative anzunehmen.
Bislang hatte die Regierung in Hanoi zwar China für dessen Infrastrukturambitionen im Ausland gelobt, es aber vermieden, Seidenstraßen-Kredite selbst anzunehmen. Das führte im Oktober zu Xis öffentlich an Vietnam herangetragene Forderung, man möge sich mit Blick auf die Neue Seidenstraße ,,schneller bewegen". Sich bei wichtigen Vorhaben auf China zu verlassen ist in Vietnam aber höchst unpopulär. Die beiden kommunistisch regierten Einparteienstaaten stehen sich zwar ideologisch nahe, haben aber auch eine lange Geschichte an Auseinandersetzungen, inklusive eines kurzen Grenzkriegs vor viereinhalb Jahrzehnten.
Das Misstrauen in Vietnam ist zuletzt gestiegen: In einer Umfrage des Institute of Southeast Asian Studies in Singapur gaben 79 Prozent der vietnamesischen Meinungsführer aus Politik, Wirtschaft und Forschung an, wenig oder kein Vertrauen in China zu haben, in globalen Fragen ,,das Richtige zu tun" - so viele wie noch nie in der seit 2019 jährlich durchgeführten Studie. Nur vier Prozent sprachen der Regierung in Peking ihr Vertrauen aus. 52 Prozent der Umfrageteilnehmer äußerten hingegen ihr Vertrauen in die USA.
Xi will mit seinem zweitägigen Besuch in Vietnam offenbar auch diesem negativen Blick auf sein Land entgegenwirken. Er versprach bei seinem Treffen mit dem Generalsekretär von Vietnams Kommunistischer Partei und dem damit mächtigsten Mann des Landes, Nguyen Phu Trong, eine neue Phase der Beziehungen, die zu ,,größerem politischen Vertrauen" führen würde. Auch einen ,,besseren Umgang mit Differenzen" kündigte er an.

Classification

Language: GERMAN; DEUTSCH

Publication-Type: Zeitung

Journal Code: HB

Subject: STAATS- UND REGIERUNGSOBERHÄUPTER (93%); STAATSPRÄSIDENTEN (91%); POLITIK (90%); US-PRÄSIDENTEN (90%); POLITISCHE PARTEIEN (79%); ALLIANZEN & PARTNERSCHAFTEN (78%); EMERGING MARKETS (78%); KOMMANDITGESELLSCHAFTEN (78%); STAATSVERTRÄGE & ABKOMMEN (78%); PROTEKTIONISMUS (74%); NEGATIVE NACHRICHTEN (50%); Außenpolitik mit Land (%); Außenwirtschaftspolitik (%); Internationale Beziehungen (%); Internationale Wirtschaftsbeziehungen (%)

Industry: VERLAGSWESEN (73%)

Person: XI JINPING (94%); JOE BIDEN (79%)

Geographic: HANOI, VIETNAM (94%); PEKING, CHINA (93%); SÜDCHINA (92%); NORDAMERIKA (93%); VIETNAM (93%); ASIEN (92%); PHILIPPINEN (92%); CHINA (91%); SÜDOSTASIEN (91%); OSTASIEN (74%); RUSSLAND (58%)

Load-Date: December 13, 2023
