Renaissance der Seidenstraße; China will mit neuer Handelsroute und asiatischer Infrastrukturbank riesige Region erschließen
Die Welt

Dienstag 31. März 2015


Copyright 2015 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 10; Ausg. 76

Length: 1130 words

Byline: Johnny Erling


Body
Boao

Wie wird die Volksrepublik mit dem größten Außenhandel und als zweitstärkste Volkswirtschaft der Welt auch zur neuen globalen Wirtschaftsmacht außerhalb ihrer Grenzen? Peking glaubt mit seiner neuen Strategie zur Neuauflage der Seidenstraßen, die China einst mit Zentral- und Südostasien, den Golfstaaten, Afrika bis nach Europa verbanden, einen Weg dazu gefunden zu haben. In vielen der 65 zu Land und zu Wasser mit den Seidenstraßen verbundenen Ländern sollen chinesische Unternehmer und Ingenieure in großem Umfang Häfen, Airports, Autos, Eisenbahnen, Telekommunikation bis hin zu Atomkraftwerken bauen, mithin die gesamte fehlende Infrastruktur. Staatschef Xi Jinping stellte seine ungeduldigen Pläne dazu vor der Boao-Wirtschaftskonferenz auf Chinas Südseeinsel Hainan vor. "Das sind keine leeren Slogans, sondern ganz praktische Unternehmungen, die jeder anfassen und sich ansehen kann. Sie werden den Staaten echte Vorteile bringen. Mehr als 60 Länder entlang der Seidenstraßen und internationale Organisationen haben schon ihr Interesse daran bekundet."

30 Minuten brauchte der Präsident, um am Wochenende in Boao vor 16 internationalen Staats- oder Regierungschefs und Hunderten Ministern den Startschuss für seine Seidenstraßenoffensive zu geben. Die 65 Länder stehen zusammen für 4,4 Milliarden Menschen oder 63 Prozent der Weltbevölkerung und 29 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung. China will sie durch bilaterale Vorfinanzierung, Erschließung der Infrastruktur und Verkehrsbauten an sich binden. Xi sprach von einer neuartigen "Schicksalsgemeinschaft" zum gegenseitigen Nutzen.

"Straße und Korridor" nennt Peking das geostrategische Konzept, das seinen Namen von den Seidenstraßen entlehnt. Peking betrachtet die jeweiligen Länder entlang dieser Routen als Bausteine in einem chinazentrierten Netzwerk von Wirtschaftskorridoren und Freihandelszonen. "Stellen Sie sich ein riesiges Puzzle vor, zu dem sich China und Eurasien zusammenfügen und ein zweites mit den Küstenregionen Chinas, Südostasiens, Arabiens, Afrikas bis nach Europa", sagte Österreichs Botschafterin in Peking, Irene Giner-Reichl. Die Diplomatin begleitete ihren Präsidenten Heinz Fischer in Boao. Um das Puzzle zusammenzusetzen, gebe es keinen multilateralen Spielplan. Jede Region setze ihren Stein alleine, jedoch mit Hilfe Chinas. Am Ende sollen die Einzelteile zur integrierten dynamischen Wirtschaftsregion zusammenwachsen, die wirtschaftlich sowohl mit China als auch untereinander verbunden seien. Xi sagte Unternehmern in Boao, Peking erwarte dadurch sein Handelsvolumen mit den Ländern der Seidenstraße innerhalb von zehn Jahren auf 2,5 Billionen US-Dollar mehr als zu verdoppeln. 2014 waren es 1,1 Billionen US-Dollar.

Peking hat es spürbar eilig. Die Wirtschaft steht unter Druck mit fallenden Wachstumsraten auf sieben Prozent. China braucht dringend neue Absatzmärkte für seine Überkapazitäten in allen Branchen der Schwer- und Bauindustrie, beim Bahn-und Schienenbau. Asiens riesiger Infrastrukturbedarf kommt nun wie gerufen. Am Wochenende veröffentlichten die Staatswirtschaftsplaner der NDRC-Reformkommission zusammen mit dem Außen- und Handelsministerium einen Acht-Punkte-"Aktionsplan" zum Seidenstraßen-Ausbau. Das Programm nennt noch keine Zeitpläne und konkrete Investitionsprojekte. Am Sonntag traf sich dazu die neue zentrale chinesische Leitungsgruppe Seidenstraße, die dem NDRC untersteht. Sie soll die Initiative mit den jeweiligen Partnerländern absprechen.

In Boao versicherte Xi, dass die Seidenstraßen-Strategie nicht auf Kosten "bestehender Wirtschaftspartnerschaften" gehen würde. Auch stehe die Neugründung einer "Asiatischen Infrastruktur Investitionsbank" (AIIB), die die künftigen Projekte von Eisenbahnen bis Atomkraftwerke finanzieren wird, bis zum offiziellen Antragsschluss am 31. März allen Staaten offen, die ein Mitspracherecht bei künftigen Finanzierungen durch die AIIB ausüben wollen. Die Bank sei keine Konkurrenz für die unter US-Kontrolle stehende Weltbank oder die Asiatische Entwicklungsbank (ADB) gedacht. Natürlich ist sie es doch. Daher wunderten sich Chinas Planer, in welchem Tempo nun in letzter Minute immer mehr Länder der Bank beitreten wollen. Bis Montag waren es 44 Staaten, zuletzt Ägypten als erstes afrikanisches Land. In den vergangenen Tagen meldeten sich hintereinander auch die neun größten europäischen Länder an. Liu Jianzhao, Vizeaußenminister, sagte der "Welt", er sei erstaunt gewesen, "Wir hatten das nicht erwartet." Die endgültige Bestätigung aller Mitglieder wird am 15. April bekannt gegeben.

Vermutlich im Juni soll die konstituierende Sitzung für die AIIB stattfinden, deren Sitz in Peking sein wird, erfuhr die "Welt" aus Bankkreisen, bevor zum Jahresende die Gründung der Bank erfolgt. Das Stammkapital von 100 Milliarden US-Dollar wird wohl erhöht. Die Aufteilung des Stimmrechts soll 75 zu 25 Prozent betragen zugunsten der asiatischen Gründungsmitglieder, allen voran China. Pekings Finanzminister Lou Jiwei versicherte aber vergangene Woche, dass China kein Vetorecht haben wird. Ungeachtet davon wuchert Peking mit dem Pfund der AIIB wirtschaftlich wie politisch. Staatschef Xi versprach selbstherrlich dem Präsidenten Sri Lankas für künftige Projekte "erleichterte Finanzierungen durch den chinesischen Seidenstraßenfonds wie auch über die Asiatische Infrastruktur- und Investitionsbank", meldete "China Daily". Dabei ist die Bank noch nicht einmal gegründet. Doch Sri Lanka hatte nach dem Regierungswechsel gedroht, ein von chinesischen Unternehmen gebautes und für die Seidenstraßen-Strategie besonders wichtiges 1,4 Milliarden Dollar teures Hafenprojekt in Colombo wieder rückgängig zu machen. Sri Lanka nahm die Drohung inzwischen wieder zurück.

Peking werde durch die Bankgründung zum Mitspieler in der Weltpolitik, hieß es in Boao, nach der Seidenstraßen-Initiative ein zweiter Triumph für den Staatschef Xi. Weder Washington noch Tokio wollen bisher der AIIB beitreten. Die USA hatten die Europäer abhalten wollen, Mitglied zu werden. Sie wurden nun international vorgeführt. Das macht China allerdings schon zum zweiten Mal. Denn die Seidenstraßen-Strategie hatte Peking ausgerechnet von den USA übernommen. US-Außenministerin Hillary Clinton prägte am 20. Juni 2011 zuerst das Wort von der "neuen Seidenstraßen-Strategie". In einer Rede im indischen Chennai warb sie mit dem Begriff für eine US-indische Partnerschaft zur Lösung der Probleme Afghanistans durch den Aufbau eines internationalen Wirtschaftskorridors zwischen Süd- und Zentralasien. Damit könnte Stabilität, Entwicklung und Wohlstand in der Region geschaffen werden. Zwei Jahre rang Clinton um die Umsetzung. Dann übernahm Xi den Begriff, drehte seine Achse von Nord-Süd auf Ost-West und machte wieder eine chinesische Marke daraus.

Ehrlicher Partner Europas
Die Welt

Freitag 18. Dezember 2015


Copyright 2015 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: FORUM; Gastkommentar; S. 2; Ausg. 295

Length: 712 words

Byline: E. A. Idrisov


Body
Die Zusammenarbeit mit Deutschland und der EU, unserem größten Partner in Handel, in der Wirtschaft und in den Investitionen, gehört zu den Prioritäten der Außenpolitik Kasachstans. Deshalb gilt unser Interesse diesem neuen Partnerschaftsabkommen zwischen EU und Kasachstan. Unser Ziel ist die Entwicklung umfangreicherer Beziehungen mit der EU, gegenseitige Visa-Liberalisierung für die Bürger Kasachstans und die Bürger der EU. Wie wir im Laufe der Verhandlungen gesehen haben, sind Kasachstan und die EU an dem neuen Abkommen in gleichem Maße interessiert.

In den letzten zehn Jahren sind neue Bedrohungen und neue Herausforderungen entstanden, effektive Abwehr kann hier nur mit vereintem Engagement erreicht werden. Der Kampf gegen den Terrorismus, gegen die internationale Kriminalität und den illegalen Handel, die Mitwirkung an der internationalen Sicherheit und Stabilität stellen die Bereiche dar, in denen Kasachstan und die EU bilateral die Zusammenarbeit stärken wollen. Das Abkommen erweitert den Umfang und vertieft die bilateralen Beziehungen, nimmt zusätzliche Bereiche in die Zusammenarbeit auf und berücksichtigt die Erweiterung der Kompetenzen der EU. Ein besonderes Interesse stellt die Erneuerung und Modernisierung der Bereiche Handel und Investitionen sowie der Wirtschaft unter Berücksichtigung des Beitritts Kasachstans zur WTO und der Entwicklung der Eurasischen Wirtschaftsunion (EAWU) dar.

In diesem Kontext soll die Umsetzung der geplanten Zusammenarbeit mit den europäischen Partnern zur Vorbereitung und Durchführung der Weltausstellung EXPO 2017 in Astana mit dem Thema "Entwicklung der erneuerbaren Energiequellen" eine Rolle spielen. Wir rechnen damit, dass ca. 100 Länder der Welt an der Ausstellung teilnehmen werden, darunter auch Deutschland. Über fünf Millionen Besucher werden erwartet. Die Frage der anschließenden Nutzung der Infrastruktur der Ausstellung ist bereits geklärt. Unter anderem hat die Regierung die Entscheidung über die Gründung eines internationalen Finanzzentrums auf dem Gelände der EXPO getroffen. Wir haben mit den Vertretern des Finanzzentrums in Dubai Verhandlungen geführt und werden ihre Erfahrung vollständig nach Kasachstan übernehmen. So wird unser Zentrum als Sonderwirtschaftszone nach englischem Recht mit einem unabhängigen Finanzgericht aufgebaut. Wir sind sicher, dass das neue Finanzzentrum zu einem Finanzhub für die ganze zentralasiatische Region wird.

Ein großes Potenzial für die Zusammenarbeit Kasachstans und Europas stellt die Initiative Chinas "Wirtschaftsgürtel der Seidenstraße" dar. Unser erstes Großprojekt ist der Bau der in Kasachstan gelegenen Teilstrecke der Autobahn Westeuropa-Westchina mit einer Länge von 2.700 km. Die Arbeiten werden im laufenden Jahr abgeschlossen. Auf der Teilstrecke in Kasachstan wird eine Beförderungsmenge von bis zu 30 Millionen Tonnen erwartet. Die Straße wird nicht nur China, Kasachstan, Russland und Europa verbinden. Der Zugang zu der Straße wird auch den Ländern Zentralasiens, Kirgisistan, Usbekistan, Tadschikistan, Turkmenistan und Afghanistan, zugutekommen. Alle diese Vorhaben tragen zur Erhöhung des Transitpotenzials unseres Landes und der gesamten Eurasischen Wirtschaftsunion bei. Im Grunde entsteht somit eine neue Seidenstraße. Auf dem Investitionsforum in Astana im Mai 2015 schlug Präsident Nasarbajew vor, eine multimodale Hochgeschwindigkeitstransportverbindung "Eurasischer transkontinentaler Korridor" zu schaffen. Dieser Weg ist viel kürzer als der Weg über die Ozeane.

Ein weiteres Projekt in unserer Zusammenarbeit ist die Erweiterung der Umsetzung des 2012 abgeschlossenen kasachisch-deutschen Abkommens über die Partnerschaft im Rohstoff-, Industrie- und Technologiebereich. Um den wachsenden Bedarf der Industrieunternehmen zu decken, die hauptsächlich Hochtechnologieprodukte herstellen, benötigt Deutschland Rohstoffe. Kasachstan seinerseits führt eine Diversifikation der Wirtschaft durch. Wir rufen die deutschen Geschäftskreise auf, die von Kasachstan an Deutschland vergebenen Exklusivrechte zur Ausbeutung unserer Rohstoffvorkommen zu nutzen und ihre Teilnahme an der innovativen Entwicklung Kasachstans zu erweitern.

Der Autor ist Minister für Auswärtige Angelegenheiten der Republik Kasachstan

"Achterbahn mit riesigen Ausmaßen"; Zwischen Sichuan und Tibet errichtet China eine neue Zugstrecke. Achtmal muss sie 2000 Meter Höhenunterschied überwinden. Die technische Herausforderung ist enorm
Die Welt

Samstag 12. März 2016


Copyright 2016 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 12; Ausg. 61

Length: 912 words

Byline: Johnny Erling


Body
Peking

Vier chinesische Schriftzeichen, versteckt auf Seite 53 des umfangreichen Fünfjahresplans, sorgen in China für große Aufregung. "Eisenbahn von Sichuan nach Tibet", heißt es da in der Rubrik "neu genehmigte Verkehrsprojekte". Der Halbsatz reicht aus, um im Pekinger Volkskongress Begeisterung unter den 20 Abgeordneten Tibets auszulösen. Besorgnis meldeten dagegen Umweltschützer an. Auch aus Indien kommen kritische Stimmen.

Dort vermutet man militärisches Kalkül hinter dem weltrekordverdächtigen Bau einer neuen, 1800 Kilometer langen Bahnstrecke. Sie soll von der südwestchinesischen Stadt Chengdu quer durch Tibet bis nach Lhasa führen. Erweiterungsbauten sollen die Strecke künftig mit den Grenzpässen im Himalaya verbinden. Im Krisenfall stünde Chinas Armee somit eine Transportbahn, die bis nach Indien führt, zur Verfügung. Tibets Vize-Partei-Chef Padma Choling wollte von solchen Bedenken nichts wissen. Er bezeichnete diese Sorgen bei der Gruppenaussprache der tibetischen Abgeordneten zum neuen Fünfjahresplan am Rande des Volkskongresses als absurd. Der Funktionär nannte den Schutz des sensiblen Hochlandes, durch das die Bahnstrecke führt, auch ein tibetisches Anliegen. Es gebe keinen Anlass zu unterstellen, dass hinter dem Bahnprojekt noch andere strategische Überlegungen stünden.

Exiltibeter befürchten durch die Eisenbahn eine noch schnellere Ausbreitung des chinesischen Massentourismus nach Tibet. Chinas Behörden fördern in großem Umfang Reisen von Chinesen und organisierte Gruppenreisen in die Region. Dagegen bleibt Tibet anderen Besuchern weiter verschlossen, vor allem Journalisten oder ausländischen Individualreisenden. Peking will auch keine Aussöhnung oder einen Dialog mit dem als politischer Gegner dämonisierten Dalai Lama. Die tiefgläubige einheimische Bevölkerung Tibets wird in ihrer Religionsausübung von den Behörden stark kontrolliert und eingeschränkt.

Wann genau der Bau der neuen Strecke startet, ist noch nicht beschlossen. Bislang gibt es in der Region nur die Qinghai-Tibet Eisenbahn. Seit sie im Juli 2006 in Betrieb ging, transportiert sie reibungslos Millionen Besucher nach Lhasa. Die Fahrt geht über Pässe bis auf 5000 Meter Höhe. Mit einer Länge von 1956 Kilometern ist sie nicht nur die weltweit längste Eisenbahnstrecke, die über eine Hochebene führt, sondern auch ein technologisches Wunderwerk.

Doch das neue Bahnprojekt sei noch komplizierter, behauptet Vize-Chef-Ingenieur Lin Shijin vom Eisenbahn-Designinstitut Nummer zwei. Er nennt die geplante Strecke eine "Achterbahn mit riesigen Ausmaßen", zitiert ihn die offizielle Website der tibetischen Regierung. Denn auf dem Weg nach Lhasa müsse die Bahn achtmal hintereinander Berge und Täler überwinden mit durchschnittlich jeweils 2000 Meter Höhenunterschied. Anders als die erste Tibetbahn, die in verhältnismäßig gerader Linie in die Höhe gebaut wurde, muss sich die neue Bahn nach oben schlängeln. Der Grund dafür seien die zerklüfteten Bergregionen, die tektonische Folge aus dem Zusammenprall von zwei Kontinentalplatten. "Wir müssen auf dieser Berg-und-Tal-Strecke von Chengdu nach Lhasa die Bahn über Höhen von anfangs 500 Metern bis 4000 Metern bauen", erklärt Ingenieur Lin.

Die neue Trasse folgt einer legendären Landstraße. Auf Befehl Pekings bauten einst mehr als 110.000 Arbeiter und Soldaten um 1950 mit primitiver Ausrüstung die Bergstraße zur Eroberung und Erschließung Tibets. 3000 Pioniere starben bei dem Vorhaben. Sie blieb über Jahrzehnte die Hauptverbindung für Armee- und Gütertransporte auf das "Dach der Welt". Laut Ingenieur Lin soll der erste Streckenabschnitt von Chengdu nach Yaan schon im Bau sein, ebenso wie die Endstrecke von Nyingchi nach Lhasa. Pläne für Eisenbahn-Anbindungen zu drei Grenzpässen am Himalaya liegen vor. "Lhasa wird zur internationalen Tourismusstadt und eine Drehscheibe des Handelsverkehrs", sagte Regierungschef Lobsang Gyaltsen bei der Aussprache im Volkskongress. Es wird mit der Chengdu-Bahn auch zum "Tor der Anbindung Tibets an die neue Seidenstraße".

Wann die Strecke in Betrieb genommen werden kann - und wie teuer der Bau wird, ist bisher nicht bekannt. Wenn es soweit ist, soll die Reise von Chengdu nach Lhasa nur noch 13 Stunden dauern oder eine Nacht - auf geraden Strecken soll der Zug sogar bis 200 Kilometer pro Stunde fahren können. 40 Stunden dauert die Fahrt bislang, wenn man den Zug von Chengdu bis zum Anschluss an die Qinghai-Tibet Eisenbahn nimmt. Neben dem gigantischen Bahnvorhaben will Tibet bis 2020 auch 32.000 Kilometer neue Straßen, darunter 3500 Kilometer Autobahnen, bauen, um das Gebiet für den Reiseverkehr zu erschließen. 2015 verzeichnete die Region 20 Millionen touristische Einreisen, 29 Prozent mehr als im Vorjahr. Innerchinesische Touristen und Besucher aus Staaten wie Nepal machen den Großteil aus.

Gigantische Verkehrsprojekte sollen nach dem neuen Fünf-Jahres-Plan auch landesweit durchgeführt werden. Sie sind ein wirkungsvolles Mittel, um die Konjunktur zu beleben und die Beschäftigungszahlen zu steigern. China hat sich seit der Finanzkrise 2008 insgesamt 19.000 Kilometer Hochgeschwindigkeitstrassen bauen lassen - das sind 60 Prozent der Highspeed-Bahnstrecken, die es weltweit gibt. Die Volksrepublik will bis 2020 dieses funktionierende Netz auf 30.000 Kilometer ausweiten und 80 Prozent seiner Städte an "Chinas ICE" anbinden. Auch das Schnellstraßennetz soll um 30.000 Kilometer neuer oder ausgebauter Autobahnen erweitert werden.

Original Gesamtseiten-PDF

hina bahnt sich den Weg nach Europa; Mit der Seidenstraße auf Schienen will die Volksrepublik ihren Einfluss ausbauen
Die Welt

Freitag 13. Januar 2017


Copyright 2017 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 12; Ausg. 11

Length: 1549 words

Byline: Birger Nicolai


Body
Die einfachste Abkürzung auf den Containern ist "NSR". Die dunkelroten Buchstaben, die auf weißem Untergrund prangen, stehen für "New Silk Road", die neue Seidenstraße. Auch "CR" für "China Railway Express" ist selbsterklärend. Doch bei "Yuxinou" fällt das schon schwer. Gemeint ist ein chinesisch-russisches Eisenbahnunternehmen. Neben dem Gleisanschluss des Duisburg Intermodal Terminals stapeln sich einige dieser Container.

Der Zug, mit dem sie aus China gekommen sind, ist fast leer. Die 41 Container fahren nun auf Lkw in deutsche Städte oder europäische Nachbarländer. Sie bringen Waren aus chinesischen Fabriken wie Elektronik oder Textilien zu den Bestellern. Gleich wird der nächste Güterzug anrollen - genau 11.179 Kilometer Strecke hat er dann hinter sich. Sein weiter Weg reicht von Chongqing im Südwesten Chinas über den Alatau-Pass nach Kasachstan und quer durch Russland sowie Weißrussland und weiter nach Polen, um schließlich in Duisburg zu landen. Eine weitere Zugverbindung endet in Hamburg.

Kein anderes Projekt hat derzeit in China eine höhere Bedeutung als "One Belt, One Road", einem Infrastrukturnetz entlang der historischen Seidenstraße von China nach Europa. Nicht ohne Grund war Staatspräsident Xi Jinping persönlich vor einigen Monaten in Duisburg, um die ungewöhnliche Güterbahn im Ruhrgebiet zu bewerben. Dabei ist der Transportweg nur Mittel zum Zweck. "Mit der Strategie One Belt, One Road sollen sicherlich auch neue Einflusssphären in Europa geschaffen werden", sagt der Chef der Hafengesellschaft Duisport, Erich Staake, der "Welt". China macht nicht - wie es die USA unter Donald Trump wohl tun werden - in Protektionismus, sondern nutzt seinen Handel und seine Industrie für die Ausdehnung eigener Interessen auf andere Länder. Genau dazu dient die neue Seidenstraße mitsamt dem Güterzug, der Länder wie den Iran, Russland, die Türkei oder auch Afghanistan erreicht. China will anknüpfen an eine Zeit, in der das damalige Kaiserreich der Mittelpunkt des Welthandels war. Über viele Jahrhunderte hinweg war die Seidenstraße die wichtigste Handelsroute der damals größten Exportnation der Welt. Genau diese Position will sich China nun zurückerobern. Doch dafür muss das Land näher an seine Absatzmärkte heranrücken.

Bislang hat Peking 64 Staaten, darunter Deutschland, in der Initiative "One Belt, One Road" vereint. Länder aus Asien, dem Nahen Osten, Afrika sowie Ost- und Westeuropa sind darin vertreten. Kaum ein Staat will Chancen verpassen. Denn Geld spielt für China bei dem Projekt keine Rolle: Die eigens dafür gegründete Asiatische Infrastrukturinvestmentbank ist zum Start mit 100 Milliarden Dollar an Staatsgeld ausgestattet worden. Doch der Transport ist nur ein Teil der Pläne. China will technologisch auf eine höhere Stufe kommen und nicht länger die Werkbank für einfache Produkte sein. Zudem soll die Fertigung in die Nähe der Kundschaft rücken: Elektrogeräte, Autoteile oder auch Kleidung sollen auf diese Weise an die unterschiedlichen Wünsche angepasst werden. China beansprucht weitere Teile der Wertschöpfungskette für sich. Außerdem will das Land Handelshemmnisse wie Zölle oder Währungseinflüsse verringern oder umgehen. Das Mittel zum Zweck sind riesige Industrieareale entlang der Seidenstraße - wie zum Beispiel ein 200 Hektar großer Industriepark bei Minsk in Weißrussland. Chinesische Baufirmen ziehen das Projekt hoch, chinesische Banken finanzieren den Bau.

Die Ausdehnung betrifft neben dem Güterzug auch die Schifffahrt. Die fusionierte chinesische Großreederei aus China Shipping und Cosco hat vor einigen Monaten in Griechenland den Hafen von Piräus gekauft. Nun gehen die Pläne in Richtung Ostsee. Experten meinen zu wissen, dass eine chinesische Investmentgesellschaft im Ostseeraum einen Tiefwasserhafen für die größten Containerfrachter der Welt plant - mit chinesischem Geld. Die China Merchant Holding schaut sich in Europa nach weiteren Projekten um. Über die Firma Terminal Link sind Chinesen bereits an 20 Hafenbetrieben in Westeuropa und Afrika beteiligt. Deutschland solle einen konstruktiven Einfluss auf die Expansion Chinas in Richtung Europa nehmen, fordert Duisport-Chef Staake. "Wir müssen uns deswegen nicht gleich zum Steigbügelhalter für die Chinesen machen lassen", sagt der Manager. Bedenken gegenüber der Ausbreitung Chinas in Europa gibt es sehr wohl. Statt gegenseitiger Vorteile, wie es Staatschef Xi Jinping stets behauptet, fürchten Kritiker eine Hegemonie des Riesenreichs.

Jeden Tag kommen allein aus Yiwu in Ostchina zwei lange Güterzüge nach Duisburg. Die Industrieregion ist das Dorado für Handelsware aller Art: Nirgends auf der Welt gibt es eine dichtere Ansammlung von Nippes-Fabrikanten, die Fähnchen, Plastikspielzeug oder T-Shirts auf individuelle Bestellung hin herstellen. In Yiwu wurden zum Beispiel kleine Schwenkfahnen für den US-Wahlkampf bestellt, interessanterweise waren es mehr Fahnen mit Wahlkampfslogans für Donald Trump als für Hillary Clinton. Nach Europa und hier vor allem nach Spanien brachte der Zug zuletzt Zigtausende Plastikweihnachtsbäume mit eingebauter Beleuchtung. Wieder andere Container sind mit Elektronik oder Textilien gefüllt. Der US-Computerhersteller Hewlett Packard bringt hochwertige Geräte per Güterzug nach Deutschland. Mode von Hugo Boss aus asiatischen Schneidereien hat ebenfalls schon den Weg per Güterzug genommen. Transportmanager sind davon überzeugt, dass sich die Zugverbindung als drittes Transportmittel neben dem Schiff und dem Flugzeug festsetzen wird.

Das wichtigste Argument ist die Zeit: Gut zwei Wochen ist der Zug von China nach Duisburg unterwegs, mindestens fünf Wochen benötigt das Containerschiff. Das Frachtflugzeug wäre zwar noch schneller, ist aber deutlich teurer als der Zugtransport. Auch wenn es keine offiziellen Preislisten gibt: Etwa 4000 Euro soll ein Containertransport per Zug aus China nach Duisburg kosten. "Am Anfang gab es eine gewisse Skepsis im Markt, und die betraf vor allem die Sicherheit", sagt Matthias Magnor, Deutschlandchef des Logistikunternehmens Hellmann. Teure Güter auf eine derart lange Reise etwa durch Kasachstan oder Russland zu schicken, war Spediteuren nicht geheuer. Hellmann füllt heute schon wöchentlich mehrere Güterzüge von und nach China, bislang ist dabei kein Container "abhandengekommen". Satellitentechnik und elektronisch kontrollierte Plomben an den Containertüren helfen dabei. Zudem wird die Ware oft als harmloses Handelsgut deklariert, um nicht an der falschen Stelle Aufmerksamkeit zu erregen. Und sollten einmal wieder Luxuswagen aus der britischen Autofabrik von Aston Martin in den Stahlboxen für China stecken, dann fahren eben bewaffnete Söldner auf dem Zug mit.

Wie im Rest des Handels mit China, so ist auch bei den Zugverbindungen der Import größer als der Export. Hierher kommen Zulieferteile für die Autoindustrie, Textilien oder Elektronikgeräte. Zurück nach China gehen Produkte wie Milchpulver oder fertige Autos. "Es kommen noch viel mehr Produkte für den Schienentransport nach China infrage", sagt Duisport-Chef Staake. Der Manager erwartet einen Schub durch die zunehmende Zahl an Kühlcontainern, die zum Beispiel für den Transport von Pharmaprodukten oder Lebensmitteln eingesetzt werden. Die Temperatur ist bei diesen Waren wichtig, schließlich rollen die Züge auf dem langen Weg gleich durch vier Klimazonen. Ein Zugtransport etwa mit Medizinprodukten dauert zwar derzeit mindestens doppelt so lange wie eine Luftfrachtsendung. Doch die Zugfahrt kostet den Versender nur ein Drittel des Flugzeugtransports.

"Ich bin davon überzeugt, dass in Zukunft der E-Commerce zum Treiber der Weltwirtschaft wird", sagt Staake. Seiner Meinung nach wird der schnelle Warenaustausch die Globalisierung als wichtigsten Trend ablösen. Das Tempo der Belieferung wird dabei zunehmen, zu sehen ist dies bereits bei Automobilen. "Bei fertigen Fahrzeugen sind Chinesen oft ungeduldig und wollen ihr Auto rasch haben", sagt Hellmann-Manager Magnor. Zuletzt hat seine Transportfirma BMW-Modelle der 1er-Reihe sowie spezielle Mercedes-Typen, die von der Firma AMG stammten, per Container auf der Schiene nach China geschickt. Allerdings könnte die Zugfahrt noch schneller sein: Denn durch die unterschiedliche Spurweite der Eisenbahn in Russland müssen die Container zweimal umgeladen werden. Auch deshalb ist die Durchschnittsgeschwindigkeit des Zuges mit rund 40 Stundenkilometern sehr niedrig.

"Die Zahl der Züge aus China nach Duisburg wird sich in den kommenden zwei Jahren verdoppeln", sagt Staake. Im Duisport kommen derzeit etwa 20 Zugverbindungen in der Woche an oder starten von hier aus. "Der Anteil der Schiene am gesamten Warentransport mit China wird auch dann noch unter einem Prozentpunkt liegen", sagt Staake. Aber diese Alternative zum teuren Lufttransport und zum langsamen Schiffstransport werde ihre Bedeutung für bestimmte Waren ausbauen. Beispielhaft sind diese Steigerungsraten: Die mittelständische Logistikfirma Hellman hat vor zwei Jahren 1000 Container im China-Verkehr gezählt, ein Jahr später waren es 5000 Einheiten, und 2016 sind es schon mehr als 20.000 Standardcontainer. In Zeiten, in denen zum Beispiel der Schiffstransport weltweit nicht mehr wächst, wird kaum ein Transportunternehmen solch ein Geschäft links liegen lassen.

Original Gesamtseiten-PDF

Win-win ist der Weg; Für Botschafter Shi Mingde ist die chinesisch-deutsche Zusammenarbeit ein Anker der Stabilität und des freien Handels. Er spricht sich für eine weitere Öffnung der Märkte aus
Die Welt

Samstag 28. Januar 2017


Copyright 2017 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: SONDERTHEMEN; SONDERTHEMEN; Ausg. 24

Length: 1323 words

Byline: Shi Mingde


Body
Mit dem Beginn des Jahres 2017 treten wir in eine Welt, die von noch mehr Unruhe und Ungewissheit geprägt ist. Auf der einen Seite sind Probleme wie regionale Krisen, Terrorismus und Flüchtlinge miteinander verwoben und schwer zu lösen. Die US-Präsidentschaftswahl bringt für die Beziehungen zwischen den großen Ländern enorme Veränderungen mit sich. Die internationale Sicherheit und politische Konstellation stehen vor einer neuen Runde tief greifender Anpassungen. Auf der anderen Seite schwächelt die Erholung der Weltwirtschaft. Der internationale Handel und die internationalen Investitionen stagnieren, das multilaterale Handelssystem ist in Mitleidenschaft gezogen. Die Gründe für das Zunehmen von "Schwarzer Schwan"-Ereignissen (unvorhersehbare Entwicklungen, die den Lauf der Geschichte zum Schlechteren verändern, Anm. d. Red.) liegen darin, dass Strömungen wie Deglobalisierung, Handelsprotektionismus und Populismus stärker werden.

China wird weiter an Reform und Öffnung festhalten. Die Geschichte hat gezeigt, dass die Öffnung China Entwicklung und Wohlstand bringt; Konservatismus und Selbstisolation können nur Rückständigkeit und Armut bewirken. Die Erfolge Chinas ziehen die Blicke der Welt auf sich - und sie sind auf Reform und Öffnung zurückzuführen. China wird keinesfalls seine Tore schließen, sondern sie weiter öffnen. China ist Nutznießer und Befürworter der Globalisierung. Die Globalisierung ist ein bestehender, nicht durch menschlichen Willen veränderbarer Prozess. Sie hat uns nicht nur enorme Chancen gebracht, sondern uns auch vor ernste Herausforderungen gestellt. Die Globalisierung hat unsere wirtschaftlichen, politischen und Sicherheitsinteressen miteinander verwoben und voneinander abhängig gemacht. Die internationale Gemeinschaft ist zu einer Interessenund Schicksalsgemeinschaft geworden. Der Versuch, die Globalisierung aufzuhalten, ist ein vergebliches Unterfangen. Sich abzuschotten und zu isolieren, ja sogar den Schaden auf andere abzuwälzen, ist noch schädlicher. Wir sind darauf angewiesen, im selben Boot sitzend, den Strom zu überqueren und durch Kooperation gemeinsam zu gewinnen.

China wird die Global Governance im Wirtschaftsbereich aktiv vorantreiben. Der G20-Gipfel in Hangzhou hat den internationalen Konsens beträchtlich vorangebracht, die Global Governance im Wirtschaftsbereich hat damit neue Erfolge erzielt. China und Deutschland arbeiten eng zusammen und leisten dafür einen sehr großen Beitrag. Die Global Governance muss öffnungsorientiert sein und alle Beteiligten dazu ermutigen, sich zu beteiligen und zu integrieren, sie darf nicht exklusiv vorgehen und muss verhindern, dass immer mehr voneinander abgeschottete Ordnungsmechanismen greifen und ein regulativer Flickenteppich entsteht. Zusammenarbeit muss die Triebkraft der Global Governance im Wirtschaftsbereich bilden, die Länder müssen ihre Kommunikation und ihre Abstimmung verstärken und ihre jeweiligen Interessen und Anliegen beachten. Über Regeln muss gemeinsam beraten, Mechanismen müssen gemeinsam geschaffen werden.

Global Governance im Wirtschaftsbereich muss einen gemeinsamen Nutzen zum Ziel haben und die Teilnahme und den Vorteil aller befürworten. Sie darf nicht eine Seite allein erstarken lassen. Es darf nicht "The winner takes it all" gelten, sondern es muss der gemeinsame Vorteil angestrebt werden, um so das Ziel des gemeinsamen Gewinnens zu erreichen.

"Ein Gürtel, eine Straße" (die neue Seidenstraße) ist ein wichtiges öffentliches Gut, das von der chinesischen Regierung zur Förderung der internationalen Zusammenarbeit und des Global Governance auf den Weg gebracht wurde. Nach die Wirtschaftsregion Europas eng miteinander verbunden. Seit mehr als drei Jahren halten wir an den Prinzipien von "gemeinsamer Beratung", "gemeinsamem Bau" und "gemeinsamer Nutzung" fest und verknüpfen auf diese Weise die Entwicklung Chinas eng mit der Entwicklung der europäischen Länder. 18 europäische Länder wurden bereits Gründungsmitglieder der Asian Infrastructure Investment Bank, sieben Länder in Europa unterzeichneten gemeinsam mit China ein Memorandum zur Zusammenarbeit im Rahmen von "Ein Gürtel, eine Straße". China trat der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung bei, und China und Deutschland errichteten Koordinationsmechanismen zur Verbindung von "Made in China 2025" mit dem deutschen Projekt "Industrie 4.0".

China war stets eine stabile Kraft bei der Förderung der globalen Wirtschaft. 2015 trug China zu 25 Prozent zum Wachstum der Weltwirtschaft bei. 2016 entwickelte sich die chinesische Wirtschaft aus Stabilität heraus zum Positiven hin, das Wachstum bewegt sich weiter in einer vertretbaren Bandbreite. In den vorangegangenen drei Quartalen 2016 wuchs sie stabil um 6,7 Prozent, womit sie unter den wichtigsten Volkswirtschaften an vorderster Stelle steht. Die Summe der Exporte in den kommenden fünf Jahren wird mit acht Billionen US-Dollar prognostiziert, das real genutzte Auslandskapital wird einen Gesamtwert von 600 Milliarden erreichen, die Auslandsinvestitionen werden sich auf 750 Milliarden Dollar und die Zahl der Auslandsreisen auf 700 Millionen belaufen. Der chinesische Markt, die chinesische Industrie, das chinesische Konzept, der chinesische Dienstleistungsbereich und die Kaufkraft der chinesischen Touristen - dies alles wird eine beständige Triebkraft für die Entwicklung der globalen Wirtschaft bilden.

China und Deutschland sind wichtige Volkswirtschaften und einflussreiche Länder. In der gegenwärtigen Lage hat die Verstärkung der "umfassenden strategischen Partnerschaft" beider Länder eine enorme Relevanz, sie vermag es, ein positives Signal von Kooperation, Frieden und Stabilität in die Welt zu senden. China wie Deutschland sind Nationen des globalen Handels und der globalen Investitionen. Umso mehr müssen beide Länder gemeinsam die Global Governance vorantreiben, die globale Handelsliberalisierung und Investitionserleichterung fördern und sich klar gegen jede Form des Protektionismus stellen.

Wir wollen die Wirtschafts-, Handels- und Investitionszusammenarbeit beider Länder weiter stärken. China und Deutschland sind füreinander in ihrer Region jeweils der größte Handelspartner. Im letzten Jahr belief sich das bilaterale Handelsvolumen auf etwa 160 Milliarden US-Dollar, was einem Anteil von 30 Prozent am Handelsvolumen zwischen China und der EU entspricht. Die deutschen Exporte nach China betragen das 1,6-Fache der Exporte nach Südkorea, Japan und Indien zusammengenommen. Derzeit gibt es mehr als 8200 deutsche Unternehmen in China, die kumulierten Investitionen betragen über 60 Milliarden Euro. Die Mehrheit der deutschen Unternehmen in China erzielte langfristig stabile Gewinne. China hat gerade erst damit begonnen, in Deutschland zu investieren, die Summe beläuft sich auf knapp acht Milliarden US-Dollar, das macht weniger als ein Prozent der ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland aus.

Die chinesische Seite wird das Öffnungsniveau seiner Wirtschaft weiter erhöhen und ein gutes Marktumfeld sowie gute rechtsstaatliche und politische Bedingungen schaffen, um ausländischen Unternehmen, darunter auch deutschen, noch mehr Investitionsmöglichkeiten zu bieten. Wir hoffen auch, dass Deutschland chinesischen Investitionen gegenüber eine tolerantere und offenere Haltung einnehmen wird und mehr Maßnahmen zur Handelsliberalisierung und zu Handelserleichterungen ergreifen wird. Über Gespräche und die Beachtung der Anliegen des Partners können wir Handelskonflikte ohne Weiteres lösen. Nur durch Zusammenarbeit können wir gemeinsam gewinnen.

Wir hoffen auf eine weiterhin enge Zusammenarbeit mit Deutschland, um für das Vorantreiben der Global Governance neue Denkansätze bereitzustellen, um neue Chancen zu schaffen und um noch mehr Signale für Zusammenarbeit, Öffnung, Frieden und gemeinsames Gewinnen in die Welt zu senden.

Shi Mingde ist Botschafter der Volksrepublik China in Deutschland

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
pA/ Sven Simon/ Malte Ossowski

Gisbert Rühl Vorstandsvorsitzender Kloeckner & Co

Malte Ossowski/SVEN SIMON

China baut neue Seidenstraße; An dem gewaltigen Infrastruktur-Projekt Pekings entzündet sich im Westen Kritik
Die Welt

Montag 15. Mai 2017


Copyright 2017 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 10; Ausg. 112

Length: 881 words

Byline: Johnny Erling


Body
Für die einzige unangenehme Überraschung sorgte Nordkoreas Machthaber Kim Jong-un. Kurz bevor Chinas Staatschef Xi Jinping am Sonntag Regierungschefs und Minister aus aller Welt zu Gesprächen über eine neue "Seidenstraße" in Peking willkommen hieß, schoss Kim eine neue Raktete aufs Meer hinaus. Als Abschussplatz für den Waffentest wählte der Diktator wohl mit Bedacht die Stadt Kusong im äußersten Norden Nordkoreas, nahe an der Grenze zu China.

Genau in dem Augenblick, in dem Peking mit seinem historischen Seidenstraßen-Projekt eine neue Westbindung vorbereitet, bestätigte der Nordkoreaner Kim die Warnungen des Shanghaier Historikers Shen Zhihua. Der hatte das sich atomar hochrüstende Nordkorea als "potenziellen Feind" Pekings bezeichnet: "Wie kann China seine Seidenstraßen-Initiative nach Westen ausbauen, wenn einer hinter seinem Rücken mit Feuer zündelt?"

Staatschef Xi Jinping versuchte, Kims Rakete zu ignorieren, als er nur drei Stunden später den Seidenstraße-Gipfel eröffnete. Vor 29 Staats- und Regierungschefs und Ministern aus 110 Ländern, darunter der deutschen Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries (SPD), äußerte er sich nur indirekt zu den geopolitischen Risiken der chinesischen Initiative und ihrem instabilen Umfeld. Viele Teile der Seidenstraße, an der einst " Milch und Honig flossen," seien heute Krisengebiete "voller Aufruhr", sagte Xi: Diese "Brennpunkte müssen politisch entschärft werden."

Xi nannte seine 2013 geborene Idee, Chinas historische Handelswege zu Wasser und zu Meer erneut zu beleben, ein "Jahrhundertprojekt." Peking will Eurasien und Afrika vernetzen.

Die Chefin des Internationalen Währungsfonds IWF, Christine Lagarde, erkärte auf dem Gipfel, das Seidenstraßen-Projekt könne dazu beitragen, beim Ausbau der Infrastruktur der Entwicklungsländer die Lücke von 1,5 Billionen US-Dollar pro Jahr zu schließen. Doch inzwischen plagt Peking die Frage, wer die gigantisch teuren Infrastrukturprojekte finanzieren soll. Wirtschaftsforscher des Pekinger Staatsrats veranschlagen für den Zeitraum 2016 bis 2020 einen Investitionsbedarf für Infrastrukturprojekte von 10,6 Billionen US-Dollar, schrieb die "China News".

Statistikchef Ning Jizhe sagte, dass Chinas Staatssunternehmen seit 2013 mehr als 50 Milliarden US-Dollar in Staaten hineinpumpten, die zu den 56 Ländern der Seidenstraßen gehörten. 50 der insgesamt 102 staatlichen Großkonzerne Chinas, die für 70 Prozent aller Auslandsinvestitionen verantwortlich sind, hätten in 1700 Projekten in den Seidenstraßenländer investiert, erklärte der Aufseher über die Staatsindustrie, Xiao Yaqing. Gebaut wurden bisher Frachtbahnlinien bis nach Europa, Zugsysteme in Afrika, wie die 750 Kilometer-Strecke von Äthiopien nach Djibouti. Weitere afrikanische und asiatische Zugverbindungen sind im Bau.

Bisher ging China in Vorleistung. Staatschef Xi kündigte in seiner fünfzigminütigen Rede an, den Ende 2014 mit 40 Milliarden US-Dollar gegründeten "Seidenstraßenfonds" um weitere fast 15 Milliarden US-Dollar aufzustocken. Xi bat die neu gegründete Internationale Asiatische Investitionsbank (AIIB), der 77 Staaten angehören und die Weltbank und Asiatische Entwicklungsbank (ADB) um Finanzierungs-Mithilfe.

In seiner Rede, in der er sich zum offenen, liberalisierten und gerechten Welthandel bekannte, verlangt Xi für seine Seidenstraßen-Initiative ein stabiles und nachhaltiges Bank-Sicherheitsystem aufzubauen. Man müsse Risiken unter Kontrolle halten, und die Zusammenarbeit zwischen staatlicher und privater Finanzierung stärken.

Peking wird das Geld knapp. Es droht sich zu übernehmen. Hintergrund sind massive Warnungen aus dem eigenen Land. Peking könne kein Solotänzer bei der Infrastruktur-Finanzierung sein, schrieb Zentrakbankchef Zhou Xiaochuan in der Zeitschrift für Finanzforschung "China Finanz".

Kritisch äußerten sich auch manche Teilnehmer auf dem Gipfel, deren Reden live von Chinas Staatsfernsehen übertragen wurden. Bundeswirtschaftsministerin Zypries verwies auf die Probleme, die deutsche und europäische Unternehmer beim Marktzugang in China haben, plädierte für offene Märkte, transparente Ausschreibungen nach internationalen Standards. Sie warnte davor, beim Freihandel eine Politik der "Einbahnstraße", oder nur "eines Zentrums" zu verfolgen. Die deutsche Seite sei gegen jeglichen "Trend, nationale Märkte zu schließen und neue Hindernisse für den Handel zu setzen. Das ist ein Risiko für globales Wachstum."

Es war eine Rüge für China wegen seiner doppelten Standards. Solche offenen Worte sollten nach Ansicht der Europäer auch in der für Montag geplanten Abschluss-Erklärung zum Handel in den Seidenstraße stehen. Am Sonntag befürchteten Teilnehmer des Diskussionsforums noch, eine womöglich unausgewogene Erklärung nicht mittragen zu können. Das käme für Peking einem kleinen Eklat gleich, nachdem Staatschef Xi seine Initiative überschwänglich als "fair, offen, inklusiv, transparent, zum gegenseitigen Vorteil" angepriesen hatte.

In dem 2015 vorgelegten Aktionsplan zur Seidenstraße waren noch drei Landrouten eingezeichnet. Die Nördliche führt durch Zentralasien, Russland und dem baltischen Meer bis nach Europa. Die Mittlere verbindet China mit dem Persischen Golf und dem Mittelmeer. Die Südliche verläuft über Südostasien zum Indischen Ozean.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
picture-alliance / dpa/dpaweb/epa Sabawoon

Eine afghanische Nomadenfamilie zieht auf der alten Seidenstraße in Richtung Kabul. Auf Chinas neuen Handelswegen sollen modernere Verkehrsmittel unterwegs sein

isabell Bischoff

epa Sabawoon

Wirtschaft Kompakt II; Malaysia: China plant teures Bahnprojekt ++ Leoni: Zulieferer will von Elektroautos profitieren ++ Brauereien: InBev und Efes wollen den Osten erobern ++ Spanien: Santander besiegelt Rekord-Immobiliendeal ++ Solar Millenium: Freispruch für Gründer Hannes Kuhn
Die Welt

Donnerstag 10. August 2017


Copyright 2017 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Kompakt; S. 10; Ausg. 185

Length: 552 words


Body
Malaysia

China plant teures Bahnprojekt

Im Rahmen des Mammutprojekts Neue Seidenstraße will China eine milliardenschwere Bahnverbindung in Malaysia errichten. Mit Investitionen von 13 Milliarden Dollar sei es das größte Projekt dieser Art auf der südostasiatischen Halbinsel, sagte der malaysische Ministerpräsident Najib Razak am Mittwoch. Die 688 Kilometer lange Strecke soll den Osten mit dem Westen Malaysias verbinden. Das Bahnprojekt solle vom Pekinger Unternehmen China Communications Construction erbaut werden. Die Finanzierung erfolge zum Großteil über einen Kredit der China Exim Bank.

Leoni

Zulieferer will von Elektroautos profitieren

Der Autozulieferer Leoni will von der erhofften stärkeren weltweiten Nachfrage nach Elektroautos in den nächsten Jahren kräftig profitieren. Schon jetzt beliefere das MDax-Unternehmen 13 Autohersteller mit sogenannten Hochvolt-Bordnetzen, die bei Elektroautos zum Einsatz kommen, berichtete Leoni-Vorstandschef Dieter Bellé bei der Veröffentlichung der Geschäftszahlen für das zweite Quartal am Mittwoch. Zurzeit stünden entsprechende Aufträge im Wert von 600 Millionen in den Leoni-Auftragsbüchern. "In den nächsten fünf Jahren dürfte der Umsatz im Bereich der Elektromobilität weiter kräftig wachsen", erwartet der Leoni-Chef. "Der Trend in die Richtung ist absolut positiv für uns."

Brauereien

InBev und Efes wollen den Osten erobern

Der weltgrößte Brauereikonzern Anheuser-Busch InBev und der türkische Brauer Anadolu Efes wollen gemeinsam den Biermarkt in Russland und der Ukraine erobern. Die beiden Konzerne planen dazu ein Gemeinschaftsunternehmen, an dem sie zu gleichen Teilen beteiligt sind. Dadurch wollen sie in den beiden Ländern Marktführer werden. Anheuser-Busch InBev und Anadolu Efes wagen sich damit auf schwieriges Terrain. Der russische Markt ist zwar groß, der Bierabsatz nahm in den vergangenen Jahren jedoch stark ab, wodurch mehrere Hersteller aufgeben mussten. Auch in der unter wirtschaftlichen Schwierigkeiten leidenden Ukraine haben Brauereien derzeit einen schweren Stand.

Spanien

Santander besiegelt Rekord-Immobiliendeal

Die spanische Großbank Santander hat für zehn Milliarden Euro Grundstücke, Häuser, Wohnungen und Hotelgebäude an den US-Investor Blackstone verkauft. Der größte Immobiliendeal in der spanischen Geschichte folgt der Übernahme der maroden Banco Popular durch das größte Geldhaus des Landes. Das Portfolio war ursprünglich rund 30 Milliarden Euro wert gewesen, wegen der Immobilienkrise der vergangenen Jahren war der Wert allerdings massiv nach unten gegangen.

Inzwischen erholen sich die spanische Bauwirtschaft und der Häusermarkt wieder.

Solar Millenium

Freispruch für Gründer Hannes Kuhn

Das Landgericht Düsseldorf hat den Gründer und langjährigen Aufsichtsrat der Solar Millenium AG, Hannes Kuhn, vom Vorwurf des Betrugs im Zusammenhang mit der Insolvenz der DM Beteiligungen AG freigesprochen. Kuhn war vorgeworfen worden, als damaliger Steuerberater der DM Beteiligungen AG die Anleger unter anderem durch geschönte Bilanzen getäuscht zu haben. Dieser Verdacht ließ sich im Prozess nicht erhärten, so dass am Schluss auch der Staatsanwalt auf Freispruch plädiert hatte. Einen ehemaligen Vorstand des Unternehmens hat das Landgericht demgegenüber zu einer Bewährungsstrafe von zwei Jahren verurteilt.

Original Gesamtseiten-PDF

Wie China am Aufbau seines Weltreichs arbeitet; Was steckt hinter Pekings Plan, bis 2050 zur globalen Macht aufzusteigen? Der Blick in vier Länder der Region zeigt, wie sich die Volksrepublik einmischt
Die Welt

Samstag 28. Oktober 2017


Copyright 2017 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Politik; S. 7; Ausg. 252

Length: 1268 words

Byline: Mareike Kürschner


Body
Was unter Barack Obama der "Pivot to Asia" - die Hinwendung nach Asien - war, gilt unter Nachfolger Donald Trump nicht mehr. Viel eher ist der Rückzug aus Asien sichtbar. Ein Land freut das besonders: China.

Auf dem Weg zur globalen Supermacht, die China bis 2050 werden will, baut Xi Jinping seinen Wirkungskreis systematisch aus - durch Wirtschaftsinvestitionen, humanitäre Hilfe, militärische Kooperation und politische Unterstützung der Machteliten. Mit viel Geld bindet Peking die Staaten auf dem asiatischen Kontinent an sich. Vier Länder spielen eine besondere Rolle in Chinas Strategie.

Kambodscha

"Abstieg in die absolute Diktatur" titelte "Cambodia Daily" in seiner letzten Ausgabe im September. Kurz zuvor hatte Langzeitpremierminister Hun Sen die Schließung der Zeitung, mehrerer unabhängiger Radiosender und einer amerikanischen NGO angeordnet sowie den Führer der größten Oppositionspartei, Kem Sokha, inhaftieren lassen. Der Vorwurf: "Verschwörung mit einer ausländischen Macht gegen das Königreich Kambodscha".

Gemeint sind die USA, die Hun Sen stürzen wollen - so heißt es vonseiten der Regierung. Nun will der Premier, der seit mehr als 30 Jahren das Land autoritär regiert, die Oppositionspartei gänzlich auflösen lassen. Sie bedroht seine Wiederwahl im kommenden Jahr. Der 65-Jährige agiert im Wissen, dass er den Westen nicht mehr braucht, weil er China hinter sich glaubt.

Nach dem Ende des Pol-Pot-Regimes und der vietnamesischen Besatzung galt das Land lange als Labor für zivile Aufbauprogramme, die vor allem von den Amerikanern gefördert wurden. Doch in den vergangenen Jahren hat China die USA als größten Geldgeber in Kambodscha abgelöst. Xi Jinping betonte zuletzt, Hun Sen sei ein "eiserner" Verbündeter, und auch Unterstützung für sein hartes Vorgehen gegen demokratische Institutionen kam allein aus Peking.

Während die Amerikaner ihre Hilfe an gute Regierungsführung, die Einhaltung von Menschenrechten sowie Presse- und Meinungsfreiheit knüpfen, haben die Chinesen ganz andere Interessen: Phnom Penh dient der Volksrepublik vor allem als Vertreter im Verband Südostasiatischer Nationen (Asean), in dem es immer wieder Pekings Standpunkte vertritt, unter anderem im Streit um das ressourcenreiche und strategisch wichtige Südchinesische Meer. Dort erheben auch die Asean-Staaten Vietnam, Malaysia und die Philippinen Gebietsansprüche. Eine gemeinsame Linie gegenüber China wird durch Kambodscha verhindert.

Birma (Myanmar)

Nach der teilweisen Öffnung des Landes im Jahr 2011 bangte Peking kurze Zeit um seinen Verbündeten im Süden. War China während der fünf Jahrzehnte andauernden Militärherrschaft in Birma einer der wenigen Partner des isolierten Landes, begann die Regierung, Beziehungen zu den USA aufzubauen. Unter Präsident Trump hat das Interesse an dem Land jedoch wieder nachgelassen - zur Erleichterung Chinas.

Zum einen spielt Birma eine entscheidende Rolle, um geopolitisch den großen Rivalen Indien auf Abstand zu halten. Zum anderen ist das Land im Herzen des Kontinents essenziell für Pekings "neue Seidenstraße", ein Infrastrukturprojekt der Superlative, das Chinas wirtschaftliche Macht in der Welt zementieren soll. Von der chinesischen Stadt Kunming aus wird durch einen Wirtschaftskorridor ein direkter Zugang zum Indischen Ozean geschaffen. Dieser verkürzt vor allem den Weg für Waren nach Afrika.

China ist Birmas größter Handelspartner und investiert massiv in die Transport- und Energieinfrastruktur, baut Dämme, Öl- und Gaspipelines sowie einen Tiefseehafen in Kyaukpyu, der auch als Marinebasis für die chinesische Volksbefreiungsarmee genutzt werden kann. Der liegt ausgerechnet in dem Bundesstaat, in dem die birmanische Regierung seit mehreren Wochen gewaltsam gegen die Gruppe der Rohingyas vorgeht. Während der Kampf gegen die Minderheit weltweit Kritik hervorgerufen hat, unterstützt China die Haltung der Birmanen in der Rohingya-Krise. So macht sich Peking auch als politischer Partner unersetzlich - vor allem für die alte Machtelite im Land.

Pakistan

Pakistan gilt wie Birma als Puffer für Peking gegenüber Indien und als wirtschaftlicher Garant für den Erfolg der Initiative "neue Seidenstraße". Doch Pakistan ist noch viel wichtiger, als es auf den ersten Blick scheint: Das Land ist ein Schlüsselstaat im Kampf gegen den internationalen Terrorismus - und für Chinas militärische Expansion.

Nach der Eröffnung der ersten Militärbasis außerhalb Chinas im afrikanischen Dschibuti im August dieses Jahres, wo auch die US-Armee seit 2001 präsent ist, wird die nächste womöglich im pakistanischen Gwadar entstehen. Bereits heute wird der Hafen von der chinesischen Volksbefreiungsarmee als Stützpunkt genutzt. Pakistan wiederum erhofft sich von Pekings Unterstützung eine bessere Position gegenüber seinem Erzfeind Indien. Schon jetzt ist Islamabad der größte Abnehmer chinesischer Waffen und nach einer Recherche der Datenplattform AidData einer der größten Empfänger von "Hilfsgeldern" aus Peking. In welche Projekte diese genau fließen, hält die Volksrepublik geheim. Bekannt ist, dass China eine eigene Armee-Einheit geschaffen hat, um seine Großprojekte in Pakistan zu schützen, unter anderem den chinesisch-pakistischen Wirtschaftskorridor von Kashgar nach Gwadar. Außerdem übt China Druck auf Islamabad aus, gegen Terrororganisationen im eigenen Staat vorzugehen.

Denn ein instabiles Pakistan können die Chinesen nicht gebrauchen, wenn das Land doch ein Tor Pekings zur Welt sein soll. Zudem fürchtet China, dass sich die Gruppe der Uiguren, die von Peking unterdrückt wird, mit Extremisten in der Grenzregion zu Pakistan und Afghanistan zusammentun und dort Zuflucht suchen. Die muslimische Minderheit in Chinas nordwestlicher Provinz Xinjiang fordert seit Jahren die Unabhängigkeit von der Volksrepublik. Und auch in der Rohingya-Krise stellt sich das muslimische Pakistan an die Seite von Birma - um Peking nicht zu verärgern.

Kasachstan

Aufgrund der Geschichte wird meistens angenommen, dass Kasachstan zur Einflusssphäre Russlands gehört. Dabei hat sich das im vergangenen Jahrzehnt entscheidend geändert: Einst war der zentralasiatische Staat das Atomwaffentestgelände für die Sowjetunion, jetzt soll der ölreiche Binnenstaat Chinas Straße nach Europa werden. Die Regierung in Astana hat sich von Moskau emanzipiert und wirtschaftlich auf Peking als Partner der Zukunft eingestellt. Denn das reichste Land in Zentralasien mit einem Bruttoinlandsprodukt auf dem Niveau der Türkei hat einiges zu verlieren - und möchte nicht abgehängt werden.

Dafür investierte es in die Wirtschaftszone Khorgos an der Grenze zu China, von der aus alle Waren gen Westen transportiert werden sollen. Eine halbe Million Container pro Jahr sind das Ziel, Duisburg, Lodz (Polen) oder Barking (Großbritannien) die Endbahnhöfe in Europa. Experten fürchten eine ungesunde Abhängigkeit vom großen Nachbarn, vor allem wenn Russlands Einfluss weiter schwindet.

Politisch ist Astana ein idealer Partner für Peking: Nursultan Nasarbajew regiert das Land seit 1991 autoritär, die Opposition wird drangsaliert, Menschenrechte werden missachtet. Es gibt wenig, was Chinas Xi Jinping an der Führung stören könnte. Und Kasachstan ist auch Mitglied in Chinas Lieblingsorganisation, der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SOZ). Dem Zusammenschluss gehören außerdem Pakistan, Indien, Russland und drei weitere zentralasiatische Republiken an. Offiziell geht es um Wirtschafts- und Handelsfragen sowie regionale Stabilität und Sicherheit. Für China ist sie noch weit mehr als das: eine Organisation in Konkurrenz zur Nato und OSZE - angeführt von Peking.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
mku;cb

Wirtschaft Kompakt; Easyjet: Berlin-Düsseldorf: 40 Flüge pro Woche ++ Neue Seidenstrasse: China wirbt um Afghanistan ++ Babymilch: Salmonellen-Verdacht bei Lactalis ++ Strompreise steigen zum Jahresbeginn
Die Welt

Mittwoch 27. Dezember 2017


Copyright 2017 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Kompakt; S. 9; Ausg. 300

Length: 519 words


Body
Easyjet

Berlin-Düsseldorf: 40 Flüge pro Woche

Der britische Billigflieger Easyjet wird ab 5. Januar deutlich mehr Flüge zwischen Berlin und Düsseldorf anbieten als angekündigt. Geplant seien je Richtung 40 Flüge pro Woche, bestätigte Easyjet-Sprecher Mark Ramsden. Vor drei Wochen hatte Easyjet von nur 26 Flügen pro Richtung gesprochen. Damit sagt die Airline der Lufthansa-Tochter Eurowings auf dieser Strecke den Kampf an. Demnach sollen von Montag bis Freitag sowie am Sonntag sechsmal täglich Flüge nach Berlin-Tegel gehen, nur am Samstag starteten vier Flüge. Das Easyjet-Engagement dürfte die Ticketpreise senken, heißt es im Fachblatt "Aerotelegraph". Nach dem Aus von Air Berlin war Eurowings praktisch Alleinanbieter auf der Strecke.

Neue Seidenstrasse

China wirbt um Afghanistan

Zu der als "Neue Seidenstraße" bekannten internationalen Wirtschaftskooperation Chinas soll nach Pakistan auch der gemeinsame Nachbar Afghanistan hinzustoßen. Nach einem ersten Dreiertreffen der Außenminister der Länder sagte der chinesische Ressortchef Wang Yi, er hoffe auf eine Mitarbeit Afghanistans. Das Land habe "dringenden Entwicklungsbedarf" und könne daher in die bestehende Zusammenarbeit mit Pakistan miteinbezogen werden. China hat mit Pakistan mehrere Infrastrukturprojekte von der Volksrepublik zum Indischen Ozean auf den Weg gebracht.

Babymilch

Salmonellen-Verdacht bei Lactalis

Wegen des Verdachts auf Salmonellen in Babymilch hat die französische Justiz vorläufige Ermittlungen gegen den Molkereikonzern Lactalis eröffnet. Die Staatsanwaltschaft in Paris wirft dem größten Milchhersteller Frankreichs unter anderem Gesundheitsgefährdung und Verbrauchertäuschung vor. Der Konzern hatte weltweit Tausende Tonnen Babymilch zurückgerufen, nachdem mehr als 30 Babys in Frankreich erkrankt waren. Die Ermittler vermuten, dass Lactalis die Öffentlichkeit zu spät und nicht ausreichend über die Salmonellengefahr informierte. Der Konzern hatte seit Mitte Dezember weltweit Produkte der Marken Milumel, Picot und Taranis zurückgerufen. Bereits am 1. Dezember wurde das Unternehmen nach eigenen Angaben aber von den französischen Behörden über die mögliche Verunreinigung seines Babymilchpulvers informiert. Nach Angaben der französischen Gesundheitsbehörden erkrankten in Frankreich mindestens 35 Säuglinge seit August an Salmonellose.

Strompreise steigen zum Jahresbeginn

Keine Entspannung bei den Strompreisen: Im zu Ende gehenden Jahr war Strom so teuer wie noch nie - und zum Jahresanfang steigen die Preise noch weiter an, wie das "Handelsblatt" berichtet. Die Zeitung beruft sich auf eine aktuelle Analyse des Verbraucherportals Verivox, die ihr vorliegt. Im Jahresdurchschnitt lag demnach der Verivox-Verbraucherpreisindex bei 28,20 Cent je Kilowattstunde Strom für einen repräsentativen Haushalt mit drei Personen und einem Jahresverbrauch von 4000 Kilowattstunden. Das waren 0,77 Cent je Kilowattstunde mehr als im Jahr zuvor. Zum Jahreswechsel wird der Durchschnittspreis laut dem Bericht aber sogar auf 28,44 Cent steigen. Der Drei-Personen-Haushalt bezahlt dann jährlich 1138 Euro für Strom.

Original Gesamtseiten-PDF

China schleicht sich an die Arktis heran; Peking meldet Ansprüche an, obwohl das Land gar nicht an die Polarregion grenzt. Es geht vor allem um Rohstoffe und neue Seewege
Die Welt

Samstag 3. Februar 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Politik; S. 7; Ausg. 29

Length: 875 words

Byline: Johnny Erling


Body
Peking

Die Arktis ist weit entfernt von Chinas Grenzen. Trotzdem meldet China Ansprüche auf die Region an. Es geht um viel - um Macht, Bodenschätze und Handelswege. Auch wenn die Volksrepublik kein Anrainerstaat ist, investiert sie schon seit Jahren Milliarden, um dort eigene Interessen durchzusetzen. Und gesellt sich damit zu den Staaten, zu deren Staatsterritorium Teile arktischen Gebiets gehören und die hart um die Polarressourcen konkurrieren.

Am Wochenende erschien Chinas "Weißbuch zur arktischen Politik", das die Strategie der Volksrepublik erklärt. Vizeaußenminister Kong Xuanyou sagte bei der Vorstellung des 20 Seiten langen Papiers, dass sich China als "Anteilshaber" an der Arktis versteht. Als vom Klimawandel betroffener Staat werde es sich dem Schutz der Polarmeere widmen, zumal diese, wie Chinas Wissenschaftler annehmen, "bis Mitte des 21. Jahrhundert weitgehend eisfrei sein werden" - was bislang nicht passierbare Seewege befahrbar macht. Bereits 2013 trat Peking dem Arktischen Rat bei - als eines von sechs Beobachterländern und ohne Abstimmungsrecht. Acht Staaten gründeten die Organisation damals, neben Russland und den USA Kanada, Finnland, Island, Norwegen, Schweden und Dänemark mit Grönland.

China verpflichtete sich als Beobachter, deren Souveränität über die acht Millionen Quadratkilometer arktischen Territoriums anzuerkennen. Und doch meldete China unter Berufung auf die UN-Seerechtskonvention seinen Anspruch auf das zwölf Millionen Quadratkilometer große Polarmeer an. Doch wie begründet China das?

China wolle sich auch an der Erschließung der arktischen Rohstoffe beteiligen, an der Förderung "sauberer Energieressourcen" und der Ausbeutung neuer Fischgründe. Es engagiere sich schon lange mit einer Vielzahl von Expeditionen und eigenen Forschungsstationen in der eisigen Region. Jetzt ermutigt die Regierung chinesische Unternehmen zu Investitionen - in Infrastrukturprojekte der Region und in Erkundungsmissionen zur Entdeckung neuer Seehandelswege.

Zudem investiert China in der Arktis seit Jahren gigantische Summen, um als Nichtarktisstaat dort Fuß fassen zu können. Das Washingtoner Center for Naval Analysis (CNA) bezifferte den Wert chinesischer Projektinvestitionen in Infrastruktur, Energieförderung und Finanzkooperationen in allen acht Arktisstaaten zwischen 2005 bis Juni 2017 auf mehr als 89 Milliarden US-Dollar. China sei zum größten Investor vor allem in Kleinstaaten wie Grönland oder Island geworden und mache diese von sich abhängig.

Der zentrale neue Begriff der chinesischen Arktisstrategie ist der der sogenannten polaren Seidenstraße: Neue Seerouten sollen Chinas Schifffahrt von den traditionellen Handelswegen unabhängig machen. Zugleich könnten sie die bisherigen Seerouten nach Europa um fast 4000 Kilometer verkürzen.

Die Nachrichtenagentur Xinhua meldete, in der Arktis solle "mit konkreten Schritten" der Bau einer maritimen Wirtschaftspassage zwischen China und Europa und "die digitale Konnektivität mit den arktischen Staaten und der Aufbau eines globalen Infrastrukturnetzwerks" gefördert werden.

Besonders interessiert ist China an den Bodenschätzen. US-Geologen fanden 2008 heraus, dass sich bis zu 30 Prozent der bekannten Erdgasreserven und 13 Prozent der Ölvorkommen unter dem Eis verbergen. Aktuelle Schätzungen veranschlagen deren Wert auf mehr als 30 Billionen Euro. Peking versichert, dass seine Arktispolitik auf Dialog und Kooperation setzt: "China wird seine eigenen Interessen verfolgen", jedoch gleichzeitig "die Interessen der anderen Staaten und der internationalen Gemeinschaft angemessen berücksichtigen".

Chinas Erklärung lässt aber wichtige Fragen offen. Eine betrifft die Kooperation zwischen der Volksrepublik und dem unter Sanktionen stehenden Russland zur Erschließung neuer Gasquellen in der Arktis. Auch zu Chinas militärischer Präsenz in der Region gibt es keine Angaben. Das Stockholmer Friedensforschungsinstitut (SIPRI) erwartet wachsende chinesische Marineaktivitäten.

Chinas Anspruch in der Arktis ist Teil eines Masterplans von Präsident Xi Jinping. 2013 enthüllte der damals neu gewählte Xi beim Staatsbesuch in kasachischen Astana Chinas ehrgeizige Strategie für eine trans-eurasische Initiative. Peking wolle gemeinsam mit allen Anrainerländern entlang seiner alten Seidenstraße ein Netzwerk für Handel und Infrastruktur mit neuen Straßen, See- und Eisenbahnverbindungen vom Pazifischen Ozean bis zum Baltischen Meer. Aber Xi dachte das Konzept der Seidenstraße globaler - es umfasst auch die Arktis, was der Begriff der "polaren Seidenstraße" deutlich macht.

Denn die Seidenstraße bezeichnete ursprünglich Karawanenstraßen und Handelsrouten über Land, die Zentralasien und Ostasien mit dem Mittelmeer verbanden. Nun ist das Wort zum Synonym für Pekings weltumspannende Infrastrukturoffensive geworden.

Dass China kein Arktisanrainer ist, stört die Volksrepublik nicht. Auch dass sie selbst die eigenen territorialen Ansprüche im Südchinesischen Meer vehement gegen alle, die sie als Eindringlinge empfindet, verteidigt, ist für die Führung in Peking kein Widerspruch zu ihren Arktisplänen. China nennt sich einen "arktisnahen Staat" und leitet daraus Rechte ab - auch das auf eine wirtschaftliche Expansion in der Arktis.

Original Gesamtseiten-PDF

Alternative Fakten made in China
Die Welt

Dienstag 6. März 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: FORUM; Gastkommentar; S. 2; Ausg. 55

Length: 692 words

Byline: David Bandurski


Body
Durch eine kleine Änderung der Verfassung sorgt der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping dafür, dass es keine Zeitbegrenzung seiner Herrschaft mehr gibt. Bislang erlaubt die Verfassung nicht mehr als zwei aufeinanderfolgende Amtszeiten. Doch damit ist es Anfang März vorbei. Kritik an dieser historischen Entscheidung ist nicht vorgesehen. Das Parlament darf nur noch zustimmen. Diese Entscheidung passt zum steigenden Selbstbewusstsein, mit dem China auftritt. In seiner Rede bei der Münchner Sicherheitskonferenz hatte Außenminister Sigmar Gabriel vor Chinas "Neuer Seidenstraße" gewarnt - einer Initiative, die Infrastrukturausgaben in Höhe von über einer Billion Dollar in mehr als 60 Ländern vorsieht. Gabriel rief zur Vorsicht auf. China sei dabei, "ein umfassendes System zur Prägung der Welt im chinesischen Interesse zu etablieren".

Unterstützt durch den schwindenden Führungsanspruch der USA erweckt Chinas neu erwachtes Selbstbewusstsein die Vorstellung, dass es zur globalen Weltordnung eine echte Alternative bieten kann. Kern dieser vermeintlichen neuen Ordnung ist eben jene "Neue Seidenstraße" - und etliche Länder sind bereits der Versuchung erlegen, sich vollständig auf das chinesische Konzept einzulassen. Die Worte Gabriels hingegen rufen deutlich in Erinnerung, dass Gemeinschaften nicht nur wirtschaftliche Gebilde sind, sondern auch Werte teilen. Was aber sind die Werte dieses "umfassenden Systems", das China der Welt anbietet? Die Antwort auf diese Frage findet sich in den Mechanismen des politischen Systems des Landes. Wer wissen will, wie China die Welt regieren würde, muss sich nur ansehen, wie die chinesische Führung ihr eigenes Land regiert.

Der Versuch scheitert jedoch oft an der Undurchsichtigkeit des chinesischen Systems. Auch 40 Jahre nach Einführung der Reform- und Öffnungspolitik können selbst Experten über die politische Linie der Kommunistischen Partei Chinas nur spekulieren, sodass uns nichts anderes übrig bleibt, als den steifen, leninistischen Diskurs nach jedem aussagekräftigen Anhaltspunkt zu durchkämmen, den wir finden können. Verschärft wird dieses Problem noch durch die umfassendste und ausgefeilteste Kontrolle der öffentlichen Meinung, die die Welt je gesehen hat. Selbst bei Themen wie der wirtschaftlichen Entwicklung ist unser Bild von China geprägt von der beharrlichen Veröffentlichung von Statistiken, die nicht der Wahrheit entsprechen. Laut einer aktuellen Bloomberg-Studie hat China etwa hinsichtlich seines Bruttoinlandsprodukts "zwischen 2011 und 2015 konstant zu hohe Angaben gemacht".

Das chinesische System basiert auf der Manipulation von Fakten und Schilderungen. Kernstück des Führungsmodells ist die feste Überzeugung, dass Wahrheit und Fakten treu ergeben den politischen Zielsetzungen zu dienen haben. Zu Beginn der Münchner Sicherheitskonferenz gedachten die chinesischen Medien denn auch lautstark des zweiten Jahrestages einer Rede, in der Präsident Xi Jinping Maßnahmen zur strengen Verschärfung der Medienkontrolle angekündigt hatte. Denn die Medien, so seine Erklärung, müssten "die Partei lieben, schützen und ihr dienen". Die Unklarheiten hinsichtlich der Werte und Absichten des Landes spiegeln sich derzeit auch auf dem internationalen Parkett wider. Seit Langem schon bestehen Bedenken gegenüber der mangelnden Transparenz in Ausschreibungen für Infrastrukturprojekte, der überwältigenden Vielzahl von beauftragten chinesischen Firmen sowie der Nichtbeachtung von Umweltauswirkungen.

Das von China zur Schau getragene Vertrauen in sein Führungssystem mag inmitten der globalen Krise verlockend erscheinen. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass das vorrangige Ziel dieses Systems darin liegt, Zuversicht auszustrahlen und Schwächen zu übertünchen, um damit die eigene Legitimität zu unterstreichen. Solange China nicht wirklich offen ist, was die Kosten seines Führungs- und Entwicklungsansatzes angeht, sollten wir uns weigern, auch nur den Gedanken zuzulassen, das chinesische System könne den Weg in unsere Zukunft aufzeigen.

Der Autor ist einer der Leiter des China Media Project und Fellow der Robert Bosch Academy in Berlin.

Original Gesamtseiten-PDF

Eine Form der Schmeichelei; Während der Asia Art Week in New York wird nicht nur feinstes chinesisches Porzellan versteigert, sondern auch Globalisierungsgeschichte
Die Welt

Samstag 17. März 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: KULTUR; Kultur; S. 35; Ausg. 65

Length: 1393 words

Byline: Prof. Dr. Michael Stürmer


Body
China ist nicht mehr Armenhaus und Schauplatz wahnhafter Zerstörungswut, nicht mehr Objekt des Hegemonialstrebens europäischer Großmächte. China ist, was die asiatische Vormacht durch die Jahrtausende war, wenngleich mit Ausnahme der zurückliegenden zwei Jahrhunderte der Schwäche und der Zerrissenheit: Reich der Mitte.

Und China unter Staatspräsident Xi Jinping kann sich alles leisten: eine neue Seidenstraße oder zwei, Herablassung gegenüber Russland, stahlhartes Verhandeln mit dem Rest der Welt, Flugzeugträger, Auslandsinvestitionen, Devisenüberschüsse, Industriekopien - aber auch chinesische Kunst, was auch immer und wie viel auch immer der Weltmarkt hergibt, allerdings zu hemmungslos steigenden Preisen. Der Himmel ist die Grenze.

In der kommenden Woche wird der Himmel für alte chinesische Kunst spektakulär getestet. Zur jährlichen Asia Art Week bietet in New York das Londoner Auktionshaus Sotheby's 236 Lose "Important Chinese Art" an, und es ist nicht schwer vorauszusagen, dass die Telefonleitungen zwischen New York und Shanghai intensiv besetzt sein werden und nicht anders die Stuhlreihen im Auktionsquartier. Der Katalog ist opulent ausgestattet, gut recherchiert. Viel Wert wurde auf die Provenienzrecherche gelegt.

Historisch am interessantesten, weil von gesicherter und gewichtiger europäischer wie chinesischer Überlieferung über anderthalb Jahrhunderte, ist die kleine Auswahl an Stücken der Sammlung Detring/von Hanneken. Sie wurde von deutschen Beratern der Pekinger Regierung angelegt, welche die Klugheit besaßen, ihre Honorierung weitgehend in altchinesischer Kunst anzulegen und nach getaner Arbeit über viele Jahre nach Hause mitzunehmen. Gustav Detring war Experte in Rüstungs- und Waffengeschäften; sein Schwiegersohn Constantin von Hanneken, ursprünglich preußischer Offizier, wurde zunächst Militärberater Detrings und stieg dann auf bis zum Oberkommandierenden der chinesischen Streitkräfte - die allerdings gegenüber Japan keine Chance hatten.

Die Formensprache besten chinesischen Porzellans, wie der Sotheby's-Katalog sie dokumentiert, erinnert vielfach an englisches Mobiliar des frühen 18. Jahrhunderts und an frühes Meissener Porzellan, an Vasen aus dem Bauhaus und an die schönsten Seiden aus Lyon. Aber es waren nicht die europäischen Höfe und Manufakturen, die den Weg wiesen, sondern sie ließen sich inspirieren von der fernöstlichen Ästhetik, die in Mustervorlagen, Modellen und vielen Vorbildern Europa erreichten und - von Thomas Chippendale bis David Roentgen - den europäischen Lebensformen des Luxus anverwandelt wurden.

Globalisierung fällt mit der Tür ins Haus, Leitmotiv unserer Zeit, aber sie kommt nicht zum ersten Mal. Globalisierungen hat es immer wieder gegeben. Sie kamen in Wellen, ob in Gestalt von Völkerwanderungen, ob mit den kostbaren Waren der mittelalterlichen Seidenstraße, ob Kolumbus und die kaum noch überschaubaren Folgen: Krise des Glaubens, Spaltung der Kirche, Gold- und Silberinflation, Rebellionen und Völkerkriege. Aber auch der Aufbruch des naturwissenschaftlichen Denkens gehört dazu, von der Alchemie zur Chemie, vom Wachstum der Ingenieurkunst zu Rationalität und Aufklärungsdenken.

Die Renaissance, so lehrte auf dem Höhepunkt der ersten europäischen Industriellen Revolution Jacob Burckhardt in seinen "Weltgeschichtlichen Betrachtungen", war "Entdeckung der Welt und des Menschen". Die Jahrzehnte seitdem registrierten die größte Verdichtung historischen Umbruchs in der menschlichen Erinnerung und Erfahrung, nur noch übertroffen durch die Gegenwart des 21. Jahrhunderts. Immer war Globalisierung ein Prozess ohne Mitleid und ohne Selbstbeschränkung, vorangetrieben durch Gewinnstreben, Abenteuerlust, Machtsicherung und den großen Imperativ: Macht Euch die Erde untertan.

Das alles war noch um viele Jahrhunderte, mehrere Weltkriege und Kaskaden technischen Fortschritts vom Hier und Heute entfernt - aber rückschauend lassen sich Leitmotive erkennen, die in den Globalisierungsschüben der Gegenwart offenbar noch lange keinen Endpunkt erreicht haben. Eines allerdings ist gewiss. Die Globalisierung unserer Zeit ist, die Möglichkeit einer gewaltigen Naturkatastrophe oder eines finalen Völkerkriegs einmal beiseitegelassen, nicht rückgängig zu machen; auf immer eine unbeschilderte Einbahnstraße, wo alle Begriffe von Raum und Zeit relativ werden als Konsequenz der drei großen Cs: Computer, Container, (intellektuelles) Copyright. Nichts spricht dagegen, dass nicht hinter der nächsten Wegbiegung neue und unvermessene Welten sich eröffnen. In einem Wort: Der Prozess der Globalisierung kennt weder Anfang noch Ende.

Was aber hat das alles mit China zu tun? Die Geschichte der Kunst wären vielleicht nur ein paar halb beschriebene Seiten ohne die Wanderung der Ideen, der Techniken und der Materialien von einem Land ins andere, von einer Stadt in die andere. Kein kultureller Einfluss von außen auf Europa war im 17. und 18. Jahrhundert stärker als die Faszination der Europäer durch das Reich der Mitte, in realer Form weniger als in Gestalt imaginärer Verklärung als Territorium der Weisheit, der Kontinuität und des himmlischen Friedens. Aus China kamen die Porzellane, die europäische Herrscher für ihre Kunstkammern teuer bezahlten und die nachzuahmen, möglichst in Form eines Monopols und des streng geschützten Arkanums, ihnen wirtschaftlichen Gewinn und kulturelle Führerschaft versprach. Als in Meißen im ersten Jahrzehnt des 18. Jahrhunderts der stets hoch verschuldete Kurfürst das Goldmachen befahl - was geringe Kenntnis chemischer Grundannahmen verriet - , erfand der Alchemist Friedrich Böttger in höchster Not das Porzellan zum zweiten Mal. Noch Jahrzehnte lang waren danach Formgebung und Dekor der Meissener Porzellane und ihrer Konkurrenz von der imaginierten Welt des alten China inspiriert.

Es traf sich, dass zugleich aus Übersee Kaffee und Tee importiert wurden als teure Schiffsfracht, mit blau-weißem Gebrauchsporzellan als Ballast im Bauch der Segler. Was verschlug es, dass solche Passagen rund ums Kap der Guten Hoffnung viele Monate in Anspruch nahmen, wenn doch in London, Paris, Amsterdam und zahllosen anderen europäischen Handelsplätzen die Kaufherren sich zusammentaten bei der Frachtfinanzierung und der zugehörigen Versicherung?

Bemerkenswert bleibt, dass die neuen Gefäße für die neuen exotischen Getränke, Tee- und Kaffeekannen, Kummen und Vasen dem exotischen Vorbild folgten, wiederum China. Englisches und norddeutsches Mobiliar hat tief ins 18. Jahrhundert hinein die strengen Formen des chinesischen Vorbilds weitergetragen. Thomas Chippendales Designbuch bot in der Mitte des 18. Jahrhunderts der englischen Aristokratie nicht nur französische Schmuckformen, sondern auch "gothic" und selbstverständlich Chinamode. Es konnte nicht ausbleiben, dass Textildekoration à la chinoise, mittlerweile zumeist verblichen, alle älteren europäischen Varianten überstrahlte.

Und die Bauten folgten: Von Pillnitz bei Dresden über das chinesische Teehaus im Park von Sanssouci und die China-Inszenierung in Wörlitz bis zum pseudo-chinesischen Mulang auf der Wilhelmshöhe bei der hessischen Residenzstadt Kassel fehlt es nicht an immer neuen Variationen über das Thema China. In den feinsten fürstlichen Fest- und Feierräumen wiederum, was bot sich dem Auge des Besuchers? Auf den schon zu ihrer Zeit legendären Möbeln, die der "Englische Kabinettmacher" David Roentgen (1743 bis 1805) seiner fürstlichen Klientel aus Neuwied lieferte, feinste Chinoiserie. In der Chinamode träumten jene Europäer, die sich den teuersten Luxus leisten konnten, von sich selbst, aber in besserer Version.

Es fehle den Chinesen, so war im 20. Jahrhundert die gängige Meinung, angesichts des Niedergangs des Reiches, Bürgerkrieg und maoistischem Wahnwitz an der Fähigkeit, kreativ sich selbst neu zu erfinden und in den technischen Künsten des Westens zu brillieren. Doch Vorsicht ist geboten. Nicht nur angesichts der kulturellen Kraft und Führungsstärke Chinas bis in die Zeiten der Industriellen Revolution, namentlich in England, sondern auch wieder in der Gegenwart. Nachahmung, so sagt man, ist die höchste Form der Schmeichelei.

Das alte China konnte die längste Zeit seiner Geschichte ohne Europa auskommen, das bleibt festzuhalten, nicht aber das alte Europa ohne China.

Auktion chinesischer Kunst am 21. März bei Sotheby's in New York

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Courtesy Sotheby's

Grün glasierter "Drachen"-Krug aus Qianlong (zwischen 1735 und 1795), taxiert auf 30.000 bis 50.000 Dollar

Der neue Kalte Krieg; Die Syrien-Krise ist ein Lernprozess zum Thema Konfliktmanagement im Manövergelände zwischen Krieg und Frieden. Der Westen fürchtet sich vor einer Eskalation. Russland nicht
Die Welt

Freitag 20. April 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: FORUM; Leitartikel; S. 3; Ausg. 92

Length: 1102 words

Byline: Michael Stürmer


Body
In den Chroniken von Krieg und Frieden wird das Ringen um Syrien eines Tages eine ähnliche Bedeutung haben wie die Doppelkrise um Berlin und Kuba vor einem halben Jahrhundert für den Kalten Krieg: prägendes Ereignis, wo aus Furcht und Vernunft ein neues Weltsystem entstand. Das ist die optimistische Idee der Zukunft. Die pessimistische möchte man sich ungern vorstellen. "Auftrag erfüllt" - so schallt es aus dem Weißen Haus in Washington. Gemeint ist die amerikanisch-britischfranzösische Straf- und Abschreckungsaktion gegen syrische Chemiewaffen. Der israelische Auslandsgeheimdienst Mossad, wo man sich Fehler der Lagebeurteilung niemals leisten kann, gab dagegen dieser Tage einen ernüchternden öffentlichen Kommentar: Weder erlitten Assads verbleibende Vorräte an chemischen Waffen irreparablen Schaden durch die Luftangriffe, noch wird Assad künftig von weiteren chemischen Untaten abgeschreckt. Dass die westlichen Stäbe an die in Syrien die Oberaufsicht führenden Russen zuvor Warnungen hatten ergehen lassen über Ziele und Zielorte, geschah allerdings nicht aus strategischer Unklarheit oder gar Gutmütigkeit, sondern weil der Gegenspieler Putin heißt. Russische Militärmacht schützt Assad vor existenziellen Misslichkeiten und etwelchen Abstrafungen.

Der Ruf nach Regimewechsel ist lange schon verhallt. Der Gewaltherrscher, den der Westen vor allen Verhandlungen gern in die Wüste geschickt hätte, hat es geschafft, mit Brutalität, Schlauheit, russischer Patronage, iranischer Militärhilfe und den Gotteskriegern der libanesischen Hisbollah sich unentbehrlich zu machen. Russland liefert Waffen, vor allem Luftabwehr, die gegen die Luftherrschaft der Israelis helfen sollen. Das bringt russische Bedienungs- und Ausbildungsmannschaften ins Spiel, deren Präsenz das Assad-Regime vor ernsthaften westlichen Aktionen schützt und Russland den Kriegshafen Tartus und dazugehörige Luftbasen sichert. Syrien war immer ein friedloses Gebilde: Kolonie der Franzosen, Völkerbundsmandat, Militärdiktatur, Geheimdienststaat bis heute, der seit der arabischen Aufstandswelle von 2011 am Ausbluten ist.

Das bedeutet daher, dass Frieden, wenn es je dergleichen geben soll, nicht ohne die Russen stattfinden kann, aber auch nicht ohne Assad und seine alavitische Machtelite. Assad empfiehlt sich nicht durch das, was er ist - Diktator, Kriegsherr, Erzfeind des Staates Israel und Verantwortlicher für Massenmord und Massenvertreibungen im eigenen Land - , sondern mehr durch das, was er nicht ist: kein Religionsfanatiker, kein IS-Schutzherr, kein Atom-Bewerber. Das ist, betrachtet man die Region im Vergleich, nicht viel, aber doch ausreichend für die beginnenden Verhandlungen über ein geregeltes Miteinander. Der Westen fürchtet zuerst und vor allem Eskalation, wenn der Krieg außer Kontrolle gerät und die Gefahrenzone berührt, wo die nuklearen Weltmächte um Einfluss, Prestige und Klienten ringen. Der ehemalige General James Mattis ist heute Verteidigungsminister und Chef des Pentagon und einer der letzten Überlebenden des amerikanischen Weltmachtanspruchs. Er zählt zu den wenigen "grown ups in the room", die aus Vernunft und Vaterlandsliebe geblieben sind. Er sagte zu dem Raketenangriff auf syrische Anlagen vor dem Streitkräfteausschuss des Repräsentantenhauses: "Auf der strategischen Ebene geht es darum, die Eskalation unter Kontrolle zu halten - wenn Sie verstehen, was ich meine."

Die Abgeordneten dürften verstanden haben, dass es zwar vordergründig um Syrien und den starken Mann von Damaskus geht, in Wahrheit aber um die geopolitische Schlüsselfrage, wer die strategische Drehscheibe des Nahen Ostens zwischen Mittelmeer, Mesopotamien, Zentralasien und dem ölreichen Golf beherrscht, die Schifffahrtslinien, die Erdgasleitungen und die Zugänge zu alledem - eingeschlossen Chinas globales Hegemonialkonzept genannt die "Neue Seidenstraße".

Was sich abzeichnet, sieht aus wie ein neuer Kalter Krieg, dessen Regeln erst noch im strategischen Experiment zwischen Versuch und Irrtum entstehen müssen. Syrien ist nur der konfliktreichste Schauplatz. Das aber wird ein gefahrdrohender Prozess. Und ob in alledem die unerbittliche Disziplin nuklearer Waffen noch einmal für Begrenzungen sorgt, für Zurückhaltung und wechselseitig gesicherte Gesichtswahrung? Wer weiß. Das Auf und Ab der Dauerkrise über Syrien jedenfalls ist auch ein Lernprozess zum Thema Konfliktmanagement im Manövergelände zwischen Krieg und Frieden.

Russlands Anspruch ist klar: "New rules or no rules" - wie in Sotschi über dem Eingang zu einer internationalen Konferenz mit Putin unlängst zu lesen war. Diese neuen Regeln machen sich aber nicht von allein, sondern entstehen aus Druck und Gegendruck, mit hohem Risiko aller Beteiligten. Syrien ist zurzeit das akuteste Kriegstheater, aber die Ostukraine darf darüber nicht vergessen werden. Das "Great Game" unserer Zeit, wie der Empire- Barde Rudyard Kipling das Ringen zwischen dem Britisch Empire und dem Zarenreich nannte, findet heute zwischen Mittelmeer und Indischem Ozean statt, mit Auswirkungen tief nach Zentralasien. Unter Barack Obama hat Amerika hier, nachdem schon Bill Clinton hauptsächlich Enttäuschungen geerntet hatte, strategische Positionen Stück für Stück geräumt, bis die Saudis und andere es mit der Angst zu tun bekamen. Wer würde die Schutzfunktion übernehmen, die seit den 1930er-Jahren Amerika für den Saudi-Ölstaat wahrgenommen hatte? Schutz vor allem vor dem Ausgreifen des revolutionären Iran, seiner Sturmtruppen und seiner Flammenwerfer?

Albtraum aller Albträume wäre für die Araber die drohende Nuklearwaffe in den Händen der Mullahs. In dieser Lage sind nicht nur innere Öffnungen möglich, wie sie der Kronprinz ohne viel Ehrfurcht vor der wahabitischen Strenge durchsetzt, sondern nach außen sogar Affinitäten zum Staat Israel.

In und um Syrien verdichten und verknoten sich alle Konfliktlinien des Nahen Ostens. Donald Trump im Weißen Haus hatte, verführt von seiner eigenen Wahlkampfrhetorik und isolationistischen Instinkten in Amerika, die Idee des strategischen Rückzugs zunächst fortgesetzt. Aber im Lauf des vergangenen Jahres musste er lernen, dass Amerika im Abseits am meisten sich selbst beschädigt. Jetzt wird im Weißen Haus sogar laut nachgedacht über Milderung der Sanktionen gegen Russland. Trump, der Pokerspieler, will den Einsatz senken. Und wenn für die Vereinigten Staaten China zur strategischen Gegenmacht wird, dann braucht er anderswo erst einmal wieder Ruhe.

In und um Syrien verdichten und verknoten sich alle Konfliktlinien des Nahen Ostens

michael.stuermer@welt.de (mailto: michael.stuermer@welt.de)

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
M.Dilger

Chinas großer Treck nach Westen; Entlang der alten Seidenstraße baut Peking ein gigantisches Eisenbahn-Netzwerk für den Güterverkehr auf. Schon jetzt rattern Tausende Frachtzüge nach Europa. Und es sollen viel mehr werden. Eine wichtige Rolle in dem Plan spielt Duisburg. Auch in Deutschland setzen manche große Hoffnungen in das Projekt
Die Welt

Dienstag 22. Mai 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 12; Ausg. 116

Length: 1814 words

Byline: Johnny Erling


Body
Wuhan

Lokführer Han Yang überprüft zum letzten Mal seinen langen Güterzug, der 50 Container transportiert. Namen von einem Dutzend Fracht- und Logistikfirmen stehen darauf: Chinas Cosco, Europas Maersk oder Japans NYK-Nippon. Sie sind mit Elektronikteilen beladen, LED-Flachbildschirmen oder Markenkleidung und für die mehr als10.000 Kilometer entfernten Städte Duisburg und Hamburg bestimmt. Die Zeit drängt zur Abfahrt. Der 26-jährige Han erlaubt nur einen kurzen Besuch in seinem Führerstand in der alten Diesellok vom Typ Dongfeng 7 (Ostwind). Sein jüngerer Kollege Chen Sheng sitzt dort schon startbereit. "Unser Fahrplan muss genaustens eingehalten werden."

Seit drei Jahren fahren die Lokführer mit ihrem "Ostwind" nach Westen. Weit kommen sie allerdings nicht auf dem längsten Streckennetz der Welt. Sie bugsieren den Containerzug von der neuen Wuhaner Verladestation zum fünf Kilometer entfernten Güterbahnhof der zentralchinesischen Metropole am Jangtse-Strom. Von dort aus tritt die Wuhan - Europa genannte Frachtbahn ihre weitere Reise an. Mit neuer Mannschaft an Bord des modernen Triebwagens HXD3C vom Typ Harmonie. Drei große Parolen über das Eingangsportal zum Verladebahnhof verabschieden den Wuhaner Treck mit Losungen, wofür die Dutzenden von China nach Europa fahrenden neuen Güterzüge stehen und was das für Chinas Inlandsentwicklung bedeutet: "Neuer Wuhan-Europa-Zug - Neue Seidenstraße - Neuer Aufbruch."

Für Peking sind die Frachtzüge nicht einfach ein Transportmittel, sondern ein strategischer Schachzug, um seine Position als Welthandelsmacht des 21. Jahrhunderts auszubauen. Das lässt sich auch daran ablesen, dass die Verbindungen zumindest derzeit noch mit viel Geld vom Staat subventioniert werden. Auch in Deutschland kann so mancher dem Ausbau der Frachteisenbahn einiges abgewinnen. Doch noch sind einige Hindernisse zu überwinden, nicht alles auf der mehr als 10.000 Kilometer langen Stecke läuft reibungslos.

Exakt 3912 Kilometer entfernt, oder zwei Tage später, erreicht die Frachtbahn aus Wuhan den Alatau-Pass Alashankou. Er ist die letzte chinesische Station vor Kasachstan. Zuvor sind an jeder innerchinesischen Provinzgrenze neue Lokführer zugestiegen. Peking hat seinen interkontinentalen Gütertransport nach Europa schneller auf den Weg gebracht, als die Provinzen folgen konnten, enthüllte das finanzpolitische Magazin "Caixin".

Das Netzwerk für die Bahn nach Europa sei stark fragmentiert und nicht vereinheitlicht: "Es wird subventioniert und von miteinander rivalisierenden Bahngesellschaften und Stadtregierungen geleitet. Es fehlt an Koordination."

Handfeste organisatorische Erschwernisse behindern die Weiterfahrt des Wuhan-Zuges. In Alashankou/Dostyk an derchinesisch-kasachischen Grenze muss er seine gesamte Fracht umladen und umkehren. Die Spurweite der Gleise verbreitert sich dort von den in China und Europa üblichen 1435 Millimetern auf 1520 Millimeter. Mit Kränen müssen alle Container auf parallel parkende Breitspurtragwagen umgeladen und eine neue Lok vorgespannt werden. Im polnischen Brest heißt es dann Kommando zurück. Zum zweiten Mal muss die Bahnfracht nun auf europäische Normalspur zurückgeladen werden.

Dank unterschiedlicher Zollverfahren und öfter mal behördlichen Schikanen braucht der Zug aus Wuhan, je nachdem ob er nach Duisburg und Hamburg oder einmal pro Woche nach Paris und Lyon weiterfährt, zwischen 14 bis 18 Tagen. "Er wird dennoch schneller", sagt Johannes Pflug, ehemaliger SPD-Abgeordneter und ehrenamtlicher China-Beauftragter Duisburgs, der Partnerstadt von Wuhan, deren Hafen AG (Duisport) von den einlaufenden Zügen besonders profitiert. Früher dauerte ein Umladung bis zu 58 Stunden. "Heute hat sich die Zeit auf sechs Stunden verringert."

Trotz solcher Kinderkrankheiten "geht es besser voran, als wir dachten", bestätigt vor Ort Zhao Tangxiang, Vizegeschäftsführer der März 2014 gegründeten Wuhan-Asia-Europa-Logistik-Gesellschaft im Gespräch mit WELT. Die Gesellschaft hat eine Niederlassung in Duisburg gegründet und will eine weitere Filiale in Paris eröffnen. Der Schienentransport sei im Chinahandel ein Nischengeschäft mit weniger als einem Prozent Anteil. Ein Güterzug könne nur 0,45 Prozent der Fracht transportieren, die ein Großcontainerschiff befördert. Doch die Bahn sei schneller als Seefracht, sicher, ökologisch freundlich und billiger als Luftfracht. "Sie wird ihren Anteil am Chinahandel bis 2020 verdoppeln können und künftig eine große Rolle spielen."

Das Projekt Bahn ist von Peking politisch gewollt und durchgesetzt worden. Vor sieben Jahren gab es noch keinen regulären Containertransport aus Chinas Inland. Doch seither sind mehr als 8000 Züge nach Europa und zurückgefahren. 43 chinesische Städte nutzen 65 Inlandsrouten, um regelmäßig mit Güterzügen 45 europäische Zentren in 14 Ländern anzufahren, wurde vergangene Woche auf der Messe Transport Logistic China 2018 in Shanghai bekannt. Ihre Fahrzeiten von einst 20 Tagen konnten sie auf zwölf bis 14 Tage verkürzen.

Alle 14 Tage wird eine neue Frachtzugverbindung zwischen China und Europa eingeweiht, zuletzt aus Südwestchinas Metropole Chengdu ins 9800 Kilometer entfernte Wien, von Ostchinas Qingdao nach Moskau und von Nordchinas Tangshan ins belgische Antwerpen. Logistiker Zhao plant 2018 rund 400 bis 500 Containerzüge von Wuhan aus auf den Weg nach Europa und zurückzubringen, darunter neben Duisburg und Hamburg auch Lyon, Paris, Moskau oder Prag. 370 waren es im vergangenen Jahr. Mit 4000 solcher Fahrten zwischen China und Europa rechnet für 2018 Zhao Jun, Frachtchef der Eisenbahngruppe CRC.

Die Metropole Wuhan gehört zu den fünf großen Playern in der neuen transkontinentalen Schienenverbindung. Der südwestchinesische 32-Millionen-Einwohner-Stadtstaat Chongqing, der seine Züge auch nach Duisburg schickt, steht an erster Stelle. Dann folgen die Metropole Chengdu, der Verkehrsknotenpunkt Zhengzhou und als Mekka des privaten Kleinhandels Ostchinas Yiwu, deren Produkte ganz Europa überschwemmen.

Gebremst wird die Entwicklung durch die Nadelöhre der Grenzübergänge. Die Inlandsstädte können nur drei transkontinentale Passagen nutzen. Zhao nennt sie die "Drachenpässe" nach Europa. Neben Alashankou in Xinjiang führt die mittlere Route über Eren Hot in die Mongolei und die östlichen Route über Manjur nach Russland. Beim Spurwechsel vor den drei Übergängen kommt es nun immer öfter zu Rückstaus. Zhao sucht daher nach neuen Zusatzrouten.

Eine davon ist das südlich neben Alashankou gelegene Korgas, ein gigantisch aufblühendes Umschlagzentrum und neues Tor für Chinas großen Treck nach Westen. Zhao will darüber zusätzliche fünf Länder in Mittelasien per Bahnfracht beliefern können. "Wir müssen aber schneller werden."

Darauf hofft auch Erich Staake, Vorstandsvorsitzender der Duisburger Hafen AG (Duisport). In den vergangenen 20 Jahren hat er seinen nach der Ruhrgebietskrise maroden Stahlhafen zur modernen Logistikdrehscheibe Europas verwandelt und Zehntausende Arbeitsplätze geschaffen. Wöchentlich fertigt der Duisport bereits 25 an- und abfahrende Güterzüge aus China, darunter auch die nur zwölf Tage brauchende Fracht aus Chongqing.

Die Deutsche Bahn transportiert viele der Container weiter durch Europa. Staake will die Zahl der China-Züge bis 2020 auf 50 pro Woche verdoppeln. Durch Nutzung neuer Grenzübergänge über Polen und Weißrussland und effektivere Zollmodalitäten könnten Chinas Bahnen "drei bis vier Tage einsparen". Dann würde die Schiene zur ernsthaften Konkurrenz für die Luftfracht.

Der Hafenchef will sein China-Geschäft und seinen Duisport als logistischen Knotenpunkt dafür ausbauen. Er setzt auf strategische Kooperationen, etwa mit einem der führenden Großkonzerne China Merchants Logistic. Staake engagiert sich beim chinesisch initiierten größten Industrie und Logistikprojekt der Welt Great Stone nahe dem weißrussischen Minsk. Er will, wie er WELT sagte, zudem eine Zugverbindung zwischen Duisport und dem heute von der Volksrepublik gemanagten griechischen Hafen Piräus vereinbaren. Ziel sei dabei immer, seinen Logistikhafen Duisport für neue Ansiedelungen und internationale Dienstleister attraktiv zu machen.

Gemein ist allen Projekten, dass sie eng mit der Seidenstraßeninitiative des chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping verbunden sind, auch "One Belt, One Road" (BIR) genannt. Xi kündigte im Jahr 2013 an, sein Land über Infrastrukturprojekte und Wirtschaftskorridore mit Zentralasien, Afrika und Europa zu vernetzen. Zu den geplanten neuen Seidenstraßen auf dem Land- und Seeweg hat Peking nun die Schiene dazugenommen.

Wenige Monate, nachdem Xi den Startschuss für die BIR-Offensive erteilt hatte, kam der Staatschef Ende März 2014 bei Duisport zu Besuch. Er demonstrierte damit, wie wichtig der Standort als logistisches Drehkreuz für Chinas Seidenstraßeninitiative geworden ist. Die Züge aus China transportieren nicht "nur kommerzielle Güter, sondern auch politische Ambitionen", schreibt Asien-Ökonom Jonathan Hillman vom Washingtoner Center for Strategic and International Studies (CSIS) in einer aktuellen Studie. Jede Eröffnung einer neuen Strecke wird als Beweis genommen, wie die BIR-Initiative vorankommt. Chinas globale Netzwerkpolitik verstärkt "direkt oder indirekt" den Einfluss Pekings auf Europa, analysieren Paul Kohlenberg und Nadine Godehardt für die Stiftung Wissenschaft und Politik.

Dafür ist Peking nicht nur bereit, bürokratische Hürden auszuräumen, sondern auch die Transporte fast bis zur Hälfte ihrer Kosten zu subventionieren. Hillman bezieht sich auf Berichte, wonach die Zuschüsse zwischen 1000 bis 5000 Dollar pro Standardcontainer betragen. Sie lösten auch das Problem, dass die Hälfte der Container leer aus Europa zurückkommen.

Wuhans Bahnmanager haben mit der Auslastung ihrer Zugtransporte keine Probleme. "Wir haben das Containergeschäft diversifiziert und flexibilisiert, setzen Kühlcontainer ein und richten uns nach dem Markt", sagt Logistiker Zhao. Er glaubt, dass die Subventionen in fünf Jahren auslaufen. Dann würde es zur Marktbereinigung kommen, nur noch wenige Inlandsstädte im Bahngeschäft bleiben. Wuhan sei vorbereitet. Früher kam nur ein Drittel der losgeschickten Containern gefüllt zurück. Heute seien die Rückfahrten zu 97 Prozent belegt. Das liege am lukrativen Handel mit Holz, das die Containerzüge in Russland zuladen. "Wir befördern jedes Jahr in 100 Zügen Holz", berichtet Zhao zufrieden.

Wuhans Bevölkerung hat auch etwas davon. In 80 Supermärkten der Stadt werden mehr als 100 mit dem Zug importierte Konsumprodukte zu moderaten Preisen angeboten. Babynahrung und Biere aus Deutschland sind darunter, Bordeaux aus Frankreich, Milch, Fruchtsäfte, Eiscreme und Spirituosen aus Russland.

Die Lokführer Han und Chen, die den neuen Frachtzug nach Westen nur fünf Kilometer weit kutschieren durften, können sich nun wenigstens kaufen, was der nach 20.000 Kilometer Fahrt zurückbrachte.

Original Gesamtseiten-PDF

Vorsicht vor dem schnellen Geld aus China
Die Welt

Donnerstag 24. Mai 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: FORUM; Gastkommentar; S. 2; Ausg. 118

Length: 828 words

Byline: Anders Fogh Rasmussen


Body
Geht es um den globalen Handel, haben zwei Länder am meisten Prügel von US-Präsident Trump bezogen: China und Deutschland. Wenn sich die beiden Führer dieses von ihm bezeichneten "Handelsüberschuss-Übeltäter-Klubs" jetzt in Peking treffen, wird die Abwendung eines Handelskriegs mit den USA wahrscheinlich ganz oben auf der gemeinsamen Tagesordnung stehen. Gleichzeitig findet der Besuch von Kanzlerin Merkel in einer Zeit statt, in der viele Deutsche die Verlässlichkeit des transatlantischen Bündnisses grundsätzlich infrage stellen. Deutschland würde jedoch einen Fehler begehen, wenn es sich aufgrund seiner aktuellen Differenzen mit dem Amtsinhaber im Weißen Haus mit verklärtem Blick China zuwenden würde. Schließlich verfolgt Peking eigene geopolitische Ambitionen, und Europa darf nicht so naiv sein, dies nicht zu erkennen.

Ohne Zweifel hat Deutschland bedeutende wirtschaftliche Interessen, die es mit China verbindet. Volkswagen hat dort im vergangenen Jahr 4,2 Millionen Autos verkauft. Chinesische Unternehmen erwirtschaften mit deutschen Autos durchschnittlich sieben Prozent ihres Umsatzes. Chinesische Direktinvestitionen in Deutschland sind von 1,3 Milliarden Dollar im Jahr 2015 auf 12,1 Milliarden Dollar im Jahr 2016 förmlich explodiert. Als skandinavischer Freihandelsbefürworter habe ich diese dringend benötigten Investitions- und Exportmöglichkeiten für europäische Unternehmen spontan begrüßt. Doch chinesische Investitionen in Europa sind nicht nur rein wirtschaftliche Transaktionen. Für China sind sie auch Teil einer umfassenderen Strategie, die darauf ausgelegt ist, einen ökonomischen Brückenkopf nach Europa zu bauen, sich mittels seiner gigantischen staatseigenen Unternehmen quasi Vasallenstaaten zu schaffen und sogar die Europäische Union weiter zu spalten.

Die massive Ausweitung von strategischen Investitionen aus China begann in den von der Krise stark betroffenen Ländern der südlichen Euro-Zone. Die Anzeichen dafür, dass wirtschaftliche Investitionen zu politischer Abhängigkeit führen, wurden bereits mehrfach beobachtet, so zum Beispiel im Juni 2017, als Griechenland eine kritische EU-Stellungnahme zur chinesischen Menschenrechtspolitik blockierte, nachdem der Hafen von Piräus einige Monate zuvor an ein chinesisches Unternehmen verkauft wurde. In den letzten Jahren haben sich die chinesischen Ambitionen jedoch nach Nordeuropa verlagert, wo man sich vor allem auf europäische Spitzentechnologie konzentriert.

Der Wunsch nach Hightech-Investitionen ist keine rein kommerzielle Entscheidung. Viele dieser Technologietransfers könnten ohne große Probleme von der zivilen Nutzung auf eine militärische umgestellt werden, wodurch dann das geltende Waffenembargo der EU möglicherweise umgangen werden würde. Chinas sogenannte "Belt and Road"-Initiative, das Vorzeigeprojekt zur Verbindung Chinas mit Eurasien, könnte diesen Prozess weiter beschleunigen. Es ist unwahrscheinlich, dass nur Handelsgüter durch diese neue Seidenstraße fließen. Auch Einfluss wird so transportiert.

Während chinesische Unternehmen in der Lage waren, umfassend in Europa zu investieren, wurde dies europäischen Unternehmen bei Investitionen in China häufig untersagt, was allein im Jahr 2016 zu einer Reduzierung von 25 Prozent führte. Wenn China ein internationaler Akteur sein will, kann es nicht nur über offene Märkte reden, sondern muss seinen Worten Taten folgen lassen und nach internationalen Handelsregeln spielen.

Europa kann sich selbst schützen, indem es drei Maßnahmen ergreift: Erstens sollte es mit der Entwicklung nationaler und EU-weiter Mechanismen für das Screening von ausländischen Investitionen fortfahren. Zweitens brauchen wir eine klare Definition strategischer Sektoren, die es zu schützen gilt, insbesondere bei der Entwicklung neuer Technologien wie der künstlichen Intelligenz. Und drittens sollte die EU einen gemeinsamen Rahmen entwickeln, wie mit Investitionen aus der "Belt and Road"-Initiative in Europa umgegangen werden soll, um sicherzustellen, dass diese Route am Ende nicht nur eine Einbahnstraße von kommerziellem und politischem Einfluss von Ost nach West ist.

Als der größte Handelspartner Chinas kommt Angela Merkel hier eine besondere Verantwortung zu. Wir haben in der Vergangenheit erlebt, als es um Sonnenkollektoren ging, welch negative Auswirkungen es für unsere Gemeinschaft haben kann, wenn deutsche Wirtschaftsinteressen die Bemühungen um eine konzertierte EU-Strategie dominieren. Die jetzige Reise der Bundeskanzlerin wäre eine gute Gelegenheit, zu demonstrieren, dass sowohl Europa auf der internationalen Bühne als auch Deutschland innerhalb Europas eine wichtige Rolle spielen können. Doch dafür darf Angela Merkel jetzt nicht der Aussicht auf schnelles, chinesisches Geld und blumigen Versprechen ihrer Gastgeber verfallen.

Der Autor ist Vorsitzender der Beratungsfirma Rasmussen Global. Er war Premierminister von Dänemark (2001-2009) und Nato-Generalsekretär (2009-2014).

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Alexander Pohl

Afrikaner zieht es in die Volksrepublik; Pekings Botschaft an Afrika lautet: Wir sind eine Familie. Dort wächst das Interesse, im Reich der Mitte zu studieren oder zu arbeiten. Doch das Land ist nicht darauf vorbereitet, viele Menschen haben Probleme mit Hautfarbe und Kultur der neuen Mitbürger
Die Welt

Donnerstag 20. September 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Politik; S. 7; Ausg. 220

Length: 777 words

Byline: Johnny Erling


Body
Peking

Neuerdings sind afrikanische Journalisten aus mehr als zwei Dutzend Staaten dabei, wenn Chinas Außenministerium die Auslandspresse zu großen Treffen einlädt. Die 29 Afrikaner aus 28 Ländern, die an den Pressekonferenzen teilnehmen, tun dies als Sondergäste des chinesischen Staates.

Seit fünf Jahren finanziert Peking ein jeweils zehnmonatiges China-Programm für Reporter aus Afrika, um so Einfluss auf die dortige Medienszene zu gewinnen. China zeigt sich großzügig mit Stipendien, die weit über den Gehältern der Journalisten zu Hause liegen, mit Einzelapartments, Reisen im Land und dem Recht, ein Familienmitglied für drei Wochen zu sich einzuladen.

Chinas Führung zieht alle Register, wenn es um Afrika geht, redet von der neuen Einheit, einer "Familie" gar, verbunden in einer "Schicksalsgemeinschaft". Anfang September versprach Präsident Xi Jinping auf dem mehrtägigen China-Afrika-Gipfel 60 Milliarden US-Dollar an Entwicklungshilfe und Investitionen, viele Tausend Unternehmen sind bereits auf dem Kontinent ansässig.

Gleichzeitig sollen mehr Afrikaner nach China kommen. Hatte Xi vor drei Jahren bereits 30.000 Regierungsstipendien für Afrikaner angeboten, so stockte er nun um weitere 50.000 auf. Peking finanziert zudem die Ausbildung Zehntausender Techniker, Ingenieure und hochrangiger Administratoren in China. Pekings Expansion über seine "neue Seidenstraße" hat diesen Wandel beschleunigt. Damit hat die internationale Migrationsdebatte nun Peking erreicht.

Genaue Zahlen seien schwer überprüfbar, sagte der renommierte Afrika-Spezialist Wang Wen, Leiter des Renda-Instituts für Finanzwirtschaft, im Gespräch mit WELT. Er geht von rund zwei Millionen Festlandchinesen aus, die heute in Afrika leben. Im Gegenzug halten sich etwa 200.000 bis 300.000 Afrikaner in der Volksrepublik auf, sagt Wang, darunter 80.000 Studenten.

Als traditionelles Nichteinwanderungsland mit entsprechend restriktiver Gesetzgebung ist die Volksrepublik darauf nicht vorbereitet. Entgegen allen Beteuerungen ihrer Regierung, sich seit 40 Jahren der Welt zu öffnen, kommt sie heute gerademal auf einen Ausländeranteil von 0,07 Prozent an seiner Gesamtbevölkerung und ist damit weltweites Schlusslicht.

Im Juli vergangenen Jahres waren knapp eine Millionen Ausländer (ohne die Bürger Hongkongs, Macaos oder Taiwans) registriert, die zum Zeitpunkt ihrer Erfassung für mehr als sechs Monate in Festlandchina lebten, stellte eine Expertengruppe unter Wang Huiyao fest, dem Leiter des Pekinger Zentrums für China und Globalisierung (CCG). Ihren Jahresbericht 2018 über "internationale chinesische Migration" hat die Pekinger Akademie für Sozialwissenschaften gerade in ihrer Reihe Blaubücher veröffentlicht.

Nach Ansicht von Wang zeichnet sich ein neuer Trend ab. Die Volksrepublik "verwandelt sich von einem Herkunftsland für internationale Migration zu einem Destinationsland für Einwanderung". Der Wunsch nach China auszuwandern, um dort zu arbeiten, ausgebildet zu werden oder Geschäften nachzugehen, wächst nach Erkenntnissen des Blaubuchs gerade bei Afrikanern.

Eine neue Migrationspolitik verlange nach vereinfachten Bleiberegelungen, Arbeitserlaubnissen und Greencards. Sie wären nur der Anfang, wenn China es mit der Globalisierung ernst nimmt. Mehrere Beiträge im Blaubuch befassen sich kritisch mit chinesischen Vorurteilen gegenüber Afrikanern. Darin spiegelten sich die unaufgearbeitete Geschichte als Bauernvolk wider und die Folgen seiner jahrzehntelangen Abschottung nach Gründung der Volksrepublik.

Obwohl die Autoren den Begriff Rassismus vermeiden, beschreiben sie dessen Phänomene. Viele Chinesen mieden den Kontakt mit Afrikanern, sie fühlten sich von deren Hautfarbe, Verhalten, Frisuren, Kultur und Musik abgestoßen. Auch Pekings Propaganda müsse sich ändern. Sie lobe Chinas Entwicklungshilfe für Afrika, aber nicht dessen selbstständige Wirtschaftsleistungen. Sie stelle strategische, politische Beziehungen und Freundschaft heraus, aber nicht Afrika als gleichberechtigten Partner.

Wang vom Renda-Institut sieht zwei große Irrtümer, die die Meinung der Öffentlichkeit über die Afrika-Politik seines Landes in China beziehungsweise im Westen beeinflussen. So seien viele Chinesen der Ansicht, dass Afrika arm und unwichtig sei und es sich nicht lohne, dort zu investieren. China müsse seine Aufmerksamkeit vielmehr auf entwickelte Länder richten, um keine Verluste zu machen. Das sei aber faktisch ebenso falsch wie die pauschale Kritik im Westen, die Pekings Vorpreschen in Afrika als "neuen Kolonialismus und Kreditimperialismus" verurteile.

China wird zum Destinationsland für Einwanderung Wang Wen, Leiter des Renda-Instituts

Original Gesamtseiten-PDF

Von China in die ganze Welt; Ob übers Meer oder über Land: Die Neue Seidenstraße erschließt ein ganzes Netzwerk neuer Handelsrouten von Asien nach Europa. Dabei eröffnen sich auch Chancen für den Mittelstand
Die Welt

Dienstag 16. Oktober 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: SONDERTHEMEN; SONDERTHEMEN; S. 14; Ausg. 241

Length: 1159 words

Byline: Marie-thérése Nercessian


Body
Es ist das größte Entwicklungsprogramm seit dem Marshallplan. 900 Milliarden Dollar hat Peking in die Entwicklung der Neuen Seidenstraße investiert. Mit dem Projekt will China den Weltmarkt erobern. Es gibt viele Kritiker - vor allem in Westeuropa und in einigen asiatischen Nachbarländern Chinas. Aber die neuen Routen können auch deutschen Unternehmen Chancen und neue Handelsbündnisse eröffnen.

Die Seidenstraße verband einst als Handelsroute auf dem Landweg Ostund Zentralasien mit dem europäischen Kontinent. Sie war die wichtigste Handelsverbindung zwischen China und Europa. Nun will China die Transportwege zwischen Asien und Europa in der Initiative Neue Seidenstraße unter modernen Bedingungen wieder beleben. Die Neue Seidenstraße ist nicht nur eine Route, sondern ein ganzes Netzwerk aus Handelswegen über das Meer und über Land. Neue Straßen, Zugstrecken und Häfen werden gebaut.

Eine tragende Säule bei der Erschließung dieser Handelskorridore ist das Bahnnetz. Als "Blutbahn von Deutschland nach Fernost" bezeichnet Uwe Leuschner, Senior Vice President Eurasia bei der DB Cargo AG, den Ausbau dieses infrastrukturellen Netzwerkes. Derzeit rollten täglich bis zu 15 Güterzüge zwischen China und Deutschland. Ziel sei mindestens eine Verdreifachung dieser Zahl.

Leuschner hat gemeinsam mit Karin von Bismarck das Unternehmernetzwerk "New Silkroad Partnership" gegründet, um den bilateralen Austausch zwischen europäischen und eurasischen Unternehmern zu fördern. "Unsere Mittelstandsinitiative will für ein vertrauensvolles Verständnis zwischen Menschen in Europa und Asien werben", sagt von Bismarck. Bereits jetzt seien zahlreichen Mittelständern neue Marktchancen eröffnet worden.

Die Neue Seidenstraße sieht Leuschner als Ergänzung zur 2015 gegründeten Eurasischen Wirtschaftsunion. "Hier hat sich ein neuer Wirtschaftsraum ergeben, der als Brücke zwischen China und Europa viele Chancen für die nächsten Jahrzehnte bereit hält."

Neben dem Ausbau von sozialen und logistischen Strukturen sei die Förderung des multikulturellen Verständnisses wichtig. "Nur durch Anwesenheit und persönlichen Austausch kann man einen gemeinsamen Stand von Bildung, Forschung und Weiterentwicklung erreichen", sagt von Bismarck und verweist auf das Prinzip des Silicon Valley. Die alten und neuen Handelswege zwischen China und Europa sind enorm wichtig für den deutschen Mittelstand. "China ist ein wachstumsstarker Absatzmarkt für deutsche Waren und Dienstleistungen", sagt Mario Ohoven, Präsident des Bundesverbands mittelständische Wirtschaft, Unternehmerverband Deutschland (BVMW).

Fast die Hälfte aller deutschen China-Exporte, die 2017 ein Gesamtvolumen von 86 Milliarden Euro hatten, entfallen laut Ohoven auf den deutschen Mittelstand. Vor allem im Jangtse-Delta bei Shanghai, eine der wichtigsten Wirtschaftsregionen Chinas, seien viele mittelständische Betriebe aus Deutschland aktiv. Schwerpunkte sind der Maschinenbau, sowie die Kfz- und Chemiebranche.

"Die Nachfrage Chinas nach qualitativ hochwertigen Erzeugnissen Made in Germany steigt rapide", betont Ohoven. "Davon profitieren gerade unsere Mittelständler, die immer mehr Produkte, wie zum Beispiel Maschinen, nach China exportieren." Dieser Trend dürfte auch in den kommenden Jahren anhalten, weil sich die Rahmenbedingungen für den Mittelstand in China weiter verbessern. "Peking investiert massiv in die heimische Infrastruktur. Alleine 540 Milliarden US-Dollar fließen in den Ausbau des Schienennetzes."

"Gleichwohl sind ausländische Investoren in China ob bei der Finanzierung oder bei der öffentlichen Auftragsvergabe benachteiligt", betont Ohoven. So sei die Neue Seidenstraße auf den ersten Blick ein attraktives Projekt mit einem Handelsvolumen von 1,1 Billionen USDollar, aber 90 Prozent davon machten chinesische Unternehmen unter sich aus. "Außerdem schränkt Peking die Möglichkeit für Ausländer ein, in chinesische Unternehmen zu investieren. Derartige Hürden bestehen für chinesische Unternehmen in Europa nicht. Fairer Handel darf aber keine Einbahnstraße sein."

Optimistischer sieht das die Deutsch-Chinesische Wirtschaftsvereinigung. "Es gibt viele Skeptiker, wir gehören nicht dazu", sagt Geschäftsführerin Silke Besser. Zwar gebe es in Bezug auf die Neue Seidenstraße wegen der zahlreichen Zwischenstationen viele Unsicherheiten und noch finde der Warentransport eher von China nach Deutschland als umgekehrt statt, insgesamt biete das Projekt aber große Chancen. "China ist seit zwei Jahren unserer größter Handelspartner. Mittelständische Unternehmen, die bereits seit Jahren in China sitzen, profitieren als Zulieferer." Und die Neue Seidenstraße verbinde China nicht nur über Zentralasien mit Westeuropa, sondern auch über Afrika oder Südamerika. Die Chinesen hätten dabei immer auch ein Netzwerk im Sinn und den Digitalisierungsaspekt im Blick. "Da sind chinesische Unternehmen sehr weit und man steckt Unsummen an Geld hinein."

Das Projekt wird auch vielen weiteren Ländern in Zentral- und Südasien oder Nordafrika nützen, die noch keine moderne Infrastruktur haben. In erster Linie wird allerdings China von dem Logistik-Projekt profitieren. Das Land will seine Industrie stärken und die Staaten entlang der Handelsroute enger an sich binden. Es geht dem Reich der Mitte um die Wirtschaft, aber auch um Macht und Einfluss.

Eine übergreifende Strategie könnte helfen, die Interessen der westeuropäischen Länder zu wahren. In jedem Fall sollten deutsche Unternehmen versuchen mitzumischen. Die für das Standortmarketing der Bundesrepublik zuständige Gesellschaft Germany Trade & Invest (GTAI) sieht das ähnlich. "Es gibt erhebliche Chancen für die deutsche Wirtschaft", so Geschäftsführer Jürgen Friedrich. Besonders groß seien sie dort, wo die Asiatische Infrastruktur- Investmentbank beteiligt ist, an der die Bundesrepublik Anteile hält. Hier seien die Ausschreibungen transparent. Das auch als "Belt and Road" bekannte Konzept sei auch für spezialisierte Mittelständler interessant. Einer Umfrage der Auslandshandelskammer unter 2500 in China tätigen deutschen Unternehmen zufolge sehen 35 Prozent einen positiven Effekt für sich durch die Seidenstraße.

Auch der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) setzt auf Engagement. "Es ist besser für die deutsche Wirtschaft, wenn wir uns frühzeitig beteiligen", sagt DIHK-Außenhandelschef Volker Treier. Bei dem Projekt sind 69 Länder dabei, die zwei Drittel der Weltbevölkerung stellen. "Eine Beteiligung an Projekten im Rahmen der Neuen Seidenstraße zwischen Peking, Duisburg, Jakarta und Dar es Salaam sollte für deutsche Unternehmen kurzfristig interessant sein." Schließlich würden in nur zehn Jahren 90 Prozent des weltweiten Wachstums außerhalb Europas stattfinden. "Mittel- bis langfristig rückt dann auch die Erschließung dieser neu verbundenen Märkte in den Fokus."

Fairer Handel darf keine Einbahnstrasse sein Mario Ohoven, Präsident des Bundesverbands mittelständische Wirtschaft (BVMW)

Original Gesamtseiten-PDF

"Neue Seidenstraße" soll Asien und Europa enger zusammenbringen
Die Welt

Dienstag 27. November 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 10; Ausg. 277

Length: 323 words


Body
Hochrangige Vertreter der chinesischen Wirtschaft sehen einen neuen Schub der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zwischen China und der EU in den nächsten Jahren kommen. China habe seine wirtschaftlichen Strukturen weiterentwickelt, Importbeschränkungen und Zölle reduziert oder abgebaut und seine Märkte für ausländische Investoren weiter geöffnet, sagte Li Yizhong, der Vorsitzende des chinesischen Industrieverbandes, am Montag bei der Konferenz "China meets Europe" in Hamburg. Diese Entwicklung der chinesischen Wirtschaft bringe zusammen mit der "Belt and Road"-Initiative - bekannt als "neue Seidenstraße" - zusätzliche Möglichkeiten für gegenseitige Investitionen und einen intensiveren Warenhandel.

Angela Titzrath, die Chefin des Hamburger Hafenkonzerns HHLA, reklamierte Hamburg als Endpunkt für die neue Seidenstraße, nicht Duisburg. Vor zehn Jahren sei der erste Eisenbahnzug aus China in Hamburg angekommen, heute gebe es wöchentlich 235 Containerzugverbindungen mit 27 chinesischen Städten. Das könne zwar zu einem Transportvolumen von 640.000 Standardcontainern (TEU) jährlich bis 2025 führen, doch das sei immer noch nur ein Bruchteil des Seetransports. Mehr als ein Drittel des Hamburger Hafenumschlags kommt aus China oder ist für China bestimmt.

Ex-Kanzler Gerhard Schröder (SPD) hatte zum Auftakt der Konferenz die Staaten zu einer engeren Zusammenarbeit in Politik, Kultur und Wirtschaft aufgerufen. Kein Land der Welt könne allein die bevorstehenden Herausforderungen bewältigen. Schröder wies darauf hin, dass China mittlerweile der wichtigste Handelspartner Deutschlands noch vor den USA sei und 900 chinesische Firmen in Deutschland ansässig seien. "Der internationale Austausch ist enorm wichtig für beide Seiten." Engere Zusammenarbeit statt Konfrontation sei die Antwort auf wachsende Unsicherheit. In dieser Situation sollten sich die Länder an die Grundregeln des globalen Handels halten.

Original Gesamtseiten-PDF

Chinas Schuldenfalle; Dem Vormarsch der Volksrepublik über die "Neue Seidenstraße" setzte die EU lange nichts entgegen. Jetzt macht sich die Sorge breit, dass klamme Länder den Verlockungen Pekings erliegen. Brüssel reagiert, aber nur zögerlich
Die Welt

Donnerstag 29. November 2018


Copyright 2018 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 14; Ausg. 279

Length: 1344 words

Byline: Hannelore Crolly


Body
In die Liste der 150 höchsten Brücken der Erde hat sie es schon geschafft, die Moracica-Brücke von Montenegro. 195 Meter hoch soll sie werden und dramatisch ein felsiges Fluss-Tal überspannen. Bisher stehen zwar nur die fünf Pfeiler in der Landschaft, aber die Einweihung steht für 2019 fest im Plan. Völlig unklar allerdings ist, ob überhaupt jemand die Brücke und die dazugehörige Autobahn braucht und nutzt. Die Autobahn von der Adria-Hafenstadt Bar Richtung Serbien führt nämlich quer durch kaum bewohntes Bergland. Und Serbien hat es nicht eilig, auf seiner Seite einen Anschluss bereitzustellen. Gut möglich, dass sich die Investition als teurer Flop erweist.

Warum Europa und Brüssel das interessieren sollte? Weil sich dort auf dem Balkan gerade exemplarisch zeigt, wohin das chinesische Infrastrukturprogramm "Belt and Road" - auch bekannt als Initiative "Neue Seidenstraße" - führen könnte: in eine überbordende Verschuldung und finanzielle Abhängigkeit von China. Montenegro, das lieber gestern als morgen der EU beitreten würde, bekommt die neue Autobahn samt Brücke nämlich vom chinesischen Staat finanziert und gebaut. Die Kosten: fast eine Milliarde Euro.

Für das wirtschaftlich klamme Land ist dieses Kreditvolumen atemberaubend, es macht fast ein Viertel des Bruttoinlandsprodukts aus. Dafür nimmt sich China nicht nur das Recht heraus, die Autobahn mitten in Montenegro von einem chinesischen Bauunternehmen, mit chinesischen Materialien und chinesischen Arbeitern, fertigen zu lassen. Auch könnte Peking andere Ansprüche erheben, sollte Montenegro die Schulden nicht bedienen können. Und das ist nicht unwahrscheinlich.

Wie es aussieht, wenn die Schuldenfalle zuschnappt, zeigte sich 2017 in Sri Lanka. Auch dort hatte China im Rahmen von "Belt and Road" Geld zugeschossen und den Hafen Hambantota ausgebaut. Als Sri Lanka dann aber die Kredite nicht bedienen konnte, musste es den Hafen und ein Industriegebiet für 99 Jahre an ein chinesisches Unternehmen verleasen. Auch der griechische Hafen von Piräus ist mehrheitlich in chinesischer Hand.

Für Europa schien "Belt and Road" dennoch lange ein fernes Ereignis zu sein, meint der Publizist Uwe Hoering. Dass die Alte Welt selbst in Chinas Koordinatenkreuz liege, "dämmert erst langsam", heißt es in Hoerings gerade erschienenem Buch "Der Lange Marsch 2.0". Darin beschreibt er Chinas Seidenstraßen-Initiative als "Entwicklungsmodell", will heißen: "Die Seidenstraßen sind neue Ausfallstraßen für das Großmachtstreben Chinas." "Belt and Road" sei nichts anderes als die "in Highways und Häfen, in Zement und Asphalt geronnene Positionierung Chinas in der globalen Konkurrenz".

Fast eine Billion Euro will China in seiner 2013 präsentierten Seidenstraßen-Initiative in Häfen, Straßen und Bahnstrecken investieren, um mehr als 60 Länder in Asien, Europa und Afrika miteinander zu vernetzen. Fabriken, Logistikzentren und Verkehrswege sollen entstehen, Kraftwerke, Staudämme, digitale Netze. Auch der Duisburger Hafen, der größte Binnenhafen Europas, ist per Bahnlinie an die Neue Seidenstraße angebunden. Brüssel beobachtet das Treiben zwar seit Jahren argwöhnisch, reagierte aber allenfalls zurückhaltend, schließlich ist China ein wichtiger Handelspartner. Während China handelte, hat Europa zunächst eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die bis Ende 2019 eine neue Strategie zu Zentralasien entwickeln soll.

So langsam macht sich nun aber doch Nervosität breit. Vor allem der Versuch Chinas, Osteuropa über die "16 plus 1"-Kooperation stärker an sich zu binden, gibt Anlass zur Sorge, dass die europäische Einheit noch weiter geschwächt werden könnte. "16 plus 1" soll die Wirtschaftsbeziehungen Chinas zu 16 Ländern Mittel- und Osteuropas verbessern und dort Investitionsmöglichkeiten erschließen. "Aus der Antike ist ein Sprichwort überliefert: 'Ich fürchte die Griechen, gerade wenn sie Geschenke bringen'", warnt der grüne EU-Abgeordnete und Wirtschaftspolitiker Reinhardt Bütikofer. "Europa sollte sich schon sehr genau ansehen, was angeboten wird und welche Mogelpackungen dabei sind." Auch Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron ist skeptisch: "Diese Straßen dürfen nicht einer neuen Hegemonie den Weg bereiten, durch die jene Länder, durch die sie verlaufen, zu Vasallen werden."

Doch nur zögerlich hat sich die EU zu ersten Gegenreaktionen durchgerungen, und selbst das will sie ausdrücklich nicht als Angriff auf Peking verstanden wissen. Ohnehin wirken die Maßnahmen nicht nur halbherzig. Sie kommen womöglich auch zu spät.

Die europäische "Konnektivitäts-Strategie", die von der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini vorgestellt wurde, fällt gegenüber der chinesischen Seidenstraßen-Initiative nicht nur durch ihren Technokraten-Namen ab. Es fehlt ihr auch an Volumen. Ab 2021 will Brüssel 30 Prozent mehr Geld für den Ausbau von Zugstrecken, Autobahnen und Stromtrassen bereitstellen mit dem Ziel, Verkehrs- und Energienetze der EU besser mit Zentralasien zu verknüpfen. 123 Milliarden Euro sollen bis 2027 fließen - gegenüber wohl mehr als einer Billion Euro, die China in die Infrastruktur pumpen will. "Die EU kann in Sachen Geld nicht mit China konkurrieren", sagt der französische Politikwissenschaftler François Godement von der Denkfabrik European Council on Foreign Relations.

Die EU hofft aber, dass sie mit dem Versprechen von Qualität punkten kann. Auch in Zentralasien bestehe Bedarf an Infrastruktur, die nicht ausschließlich "billig" sei, sondern bei der auf die Einhaltung von Sozial- oder Umweltstandards geachtet werde, so Mogherini. Zudem will die EU Investoren anlocken, indem sie bei großen Infrastrukturprojekten das Hauptrisiko übernimmt.

Doch ob das ausreicht? Schon mit rund 90 Ländern weltweit hat China Kooperationsabkommen unterzeichnet, darunter Ungarn und Griechenland. Als erster G-7-Staat will sich auch Italien enger an China binden, kürzlich wurde im Wirtschaftsministerium eine "Task Force China" eröffnet, mit Lob und Huld an Peking. Versuche von Brüssel, etwa durch verschärfte Sanktionsmaßnahmen eine gemeinsame Front gegen China zu bilden, dürften damit erschwert werden. Das Bewusstsein dafür, dass gerade ein staatlich geführter Angriff auf Europa laufe, sei "im Großen und Ganzen noch sehr begrenzt", sagt China-Experte Frans-Paul van der Putten vom niederländischen Clingendael Institute. "Regierungen sehen die größeren Linien, aber bislang sind sie weit weniger in der Lage, die Auswirkungen von 'Belt and Road' zu verstehen, geschweige denn, darauf zu reagieren."

Eine Möglichkeit könnten allerdings Antidumpingzölle sein, eines der schärfsten Schwerter im Waffenarsenal der EU. Erstmals hat die EU-Kommission den Einsatz dieses Handelsschutzinstruments gegen ein chinesisches damit begründet, die Firma habe im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative von unerlaubten Subventionen profitiert. Brüssel zufolge sei es dem Reifenhersteller CNRC 2015 nur durch staatliche Zuschüsse möglich gewesen, den italienischen Konkurrenten Pirelli zu übernehmen. Zugleich wurde ein Schritt unternommen, um ausländische Direktinvestitionen in Europa besser zu beaufsichtigen. Europaparlament und Ministerrat verständigten sich gerade auf ein Screening-System, bei dem sich die EU-Staaten gegenseitig mehr Transparenz bei Firmenkäufen in sensiblen Sektoren zusichern sollen.

Chinas Staatspräsident Xi Jinping, als dessen persönliches Steckenpferd "Belt and Road" gilt, ist unermüdlich auf der Suche nach Kooperationswilligen in Europa. Nach Abfuhren aus Deutschland und Frankreich nimmt Peking nun bewusst kleinere, wirtschaftlich angeschlagene EU-Länder oder Anrainer ins Visier, um sie mit Geld zu locken. Gerade hat er während eines Spanien-Besuchs bei König Felipe VI für ein Zusammenrücken beider Länder im Rahmen der Seidenstraßeninitiative geworben, Anfang Dezember reist Xi mit ähnlicher Botschaft nach Portugal. Von einer "Konnektivitäts-Strategie" made in Brüssel lässt sich China ganz bestimmt nicht bremsen.

Die EU kann in Sachen Geld nicht mit China konkurrieren François Godement, Denkfabrik European Council on Foreign Relations

Original Gesamtseiten-PDF

Gefährlicher Schmusekurs; Während die Welt Chinas Expansionsdrang fürchtet, schauen deutsche Konzerne noch immer zu - und loben die gute Partnerschaft. Doch Ökonomen und Politiker warnen: Das Land muss als Konkurrent begriffen werden
Die Welt

Samstag 30. März 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 9; Ausg. 76

Length: 1624 words

Byline: Florian Gehm


Body
Nach dem "Ni Hao" folgt das "Win-Win". Es klingt wie eine einstudierte Zeremonie, wenn auf das förmliche chinesische "Hallo" das "Wollen wir zusammenarbeiten?" folgt. Denn zwischen Obsttörtchen und Schokoladencreme geht es beim "China Day 2019" in Berlin vor allem um eins: Ums Geschäft.

Eingeladen nach Berlin hat die Chinesische Handelskammer. Das Ziel: Während sich Parteien und Staaten über chinesische Investitionen streiten, wollen Unternehmen und Verbände die richtige Wohlfühlatmosphäre für eine noch intensivere Zusammenarbeit schaffen. Und so ist das "Win-Win" unter den Teilnehmern allgegenwärtig. Gemeinsame Investitionen, die Neue Seidenstraße, Chinas politische Öffnung? Alles eine große, wohlige Win-Win-Situation. Wenn die beiden Volkswirtschaften zusammenarbeiten, dann kann es nur Gewinner geben.

Doch außerhalb der chinesisch-deutschen Handelsblase brodelte es gerade gewaltig in Europa: Als erstes Mitglied der mächtigen G7-Staaten schloss sich Italien Chinas gigantischem Infrastrukturvorhaben, der "Neuen Seidenstraße" an - zum Unmut anderer großer EU-Mitglieder. Nur einen Tag später gastierte Staatspräsident Xi Jinping zu einem Gipfeltreffen in Paris mit Frankreichs Staatsoberhaupt Emmanuel Macron, Bundeskanzlerin Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker. Das Ergebnis: Die EU und China wollen ihre Handelsbeziehungen weiter intensivieren.

Damit haben der chinesische Staat und seine massiv subventionierten Unternehmen binnen weniger Tage erneut einen ganz großen Anlauf auf Europas Märkte genommen. Experten sehen die Zeit für den wirtschaftlichen Showdown gekommen - und sie befürchten: Europa verhält sich gegenüber China absolut naiv. Wenn die EU jetzt den Anschluss verliert, ist die Wettbewerbsfähigkeit auf lange Zeit verloren.

Wu Ken will davon nichts wissen. Der frisch nach Deutschland gereiste, neue chinesische Botschafter will die gegenseitigen Handelsbeziehungen nicht politisieren. "Wenn wir Wirtschaft immer in Nullsummen denken, ist das nicht normal und überschattet unsere Zusammenarbeit", glaubt er. Stattdessen lobt er die Beziehungen, die sich seit 2014 zu einer strategischen Partnerschaft verdichtet hätten - mit gewaltigen Zahlen. Seit drei Jahren seien China und Deutschland die jeweils wichtigsten Handelspartner füreinander: Die Bundesrepublik sei bis Ende vergangenen Jahres mit 10.000 Projekte und einem Investitionsvolumen von 33,4 Milliarden US-Dollar in China aktiv - in Deutschland gebe es bereits 2000 chinesische Projekte mit Investitionen in Höhe von 13,5 Milliarden Dollar.

Deutsche Unternehmen in China werden davon wohl aber nicht mehr lange profitieren. Denn parallel zu seiner Expansionspolitik stärkt die Volksrepublik mit ihrer Strategie "Made in China 2025" den eigenen Markt. Immer mehr Lieferanten berichten von Ansagen wie: "Wir kaufen noch drei Jahre bei Euch - dann lassen wir Euch fallen". "Westliche Unternehmen können in China nur kurzfristige Gewinne erzielen", befürchtet auch Amrita Narlikar, Präsidentin des German Institute of Global and Area Studies (GIGA) im Gespräch mit WELT. "Wenn sich die Beziehung nicht grundlegend verändert und die Regeln des multilateralen Handels reformiert und streng durchgesetzt werden, müssen wir dafür einen hohen Preis zahlen."

Mit zunehmender Digitalisierung werden Technologie und Sicherheit noch stärker verzahnt. "Dadurch wird die Verbindung zwischen Staat und Markt in China für europäische Unternehmen immer riskanter", warnt Narlikar. So werde Europas Verhandlungsposition langfristig sogar noch schlechter - und China könne ein noch härteres Spiel spielen. "Europa verhält sich China gegenüber absolut naiv", beklagt GIGA-Präsidentin Narlikar, die zuvor über ein Jahrzehnt an der renommierten Universität Cambridge lehrte. Europa und die USA müssten zusammen mit anderen Partnern weltweit Regeln für den multilateralen Freihandel durchsetzen.

Doch diese gibt es bisher kaum - und das stellt deutsche Firmen vor eine Reihe "nicht einfach zu lösender Dilemmata", weiß auch Michael Hüther, Direktor des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) in Köln. So müssen sie unterschiedliche Auflagen wie "obligatorische chinesische Miteigner" oder "Parteizellen in Unternehmen akzeptieren". Kein Gewinn für beide Handelspartner, den deutschen Firmen trotzdem über Jahre hinweg akzeptierten: "Lange Zeit war hier in der Tat durchaus eine gewisse Naivität festzustellen", sagt auch Hüther.

Wei Duan erzürnen die Vorwürfe an die chinesische Wirtschaftspolitik. Stattdessen hat der Geschäftsführer der chinesischen Handelskammer in Deutschland eine lange Wunschliste an die deutsche Politik, fordert etwa eine größere Willkommenskultur. "Viele Kritiker waren noch nie in China, sie verstehen das Land nicht", moniert er. Denn die Angst vor der Volksrepublik sei "unnötig". Vorwürfe, dass chinesische Unternehmen etwa deutsche Technologien klauten, seien "komplett falsch". Innovationen, sagt Wei Duan, könne man nicht stehlen. "Selbst wenn die Technik China gehört, kann auch Deutschland davon profitieren." Es herrscht Einigkeit - eine Win-Win-Situation eben.

Doch offenbar will China noch ein bisschen mehr gewinnen - in Zeiten, in denen das eigene inländische Wachstum abflaut. So setzt die Volksrepublik noch aggressiver auf außenwirtschaftliche Expansion. Das wohl bekannteste Projekt: die sogenannte "Neue Seidenstraße". China will mit dem Infrastrukturprojekt Milliarden in Häfen, Straßen, Bahnstrecken, Telekom-Netze und Flughäfen Dutzender Länder investieren. Große EU-Partner und die USA haben Bedenken. Sie kritisieren unter anderem mangelnde Transparenz und unfaire Wettbewerbsbedingungen - und befürchten auch, dass China sein weltweites Machtstreben weiter verstärkt.

Dieser Anspruch ist nun auch in Europa angekommen, als die Italiener dem Ruf des chinesischen Geldes erlagen. 29 Absichtserklärungen unterzeichneten die beiden Länder in Rom - mit einem Gesamtpotenzial für Investitionen von bis zu 20 Milliarden Euro. Dass die Südeuropäer hier mitspielen, ist für Katharina Dröge ein "hausgemachter Fehler". Die handelspolitische Sprecherin der Grünen im Bundestag sieht Italien in einer Zwickmühle: "Die EU hat Privatisierungen über viele Jahre erwartet. Jetzt wundern wir uns, dass chinesische Investoren hierzulande einkaufen." Für verschuldete Staaten sei es schwer, dem "leichten Geld" der Chinesen zu widerstehen, sagt auch GIGA-Expertin Narlikar - und kommt zu einer drastischen Forderung: "Es wäre nicht schlecht, China solange zu isolieren, bis es nach reformierten internationalen Regeln spielt."

In Berlin will Botschafter Wu ein solches Vorgehen um jeden Preis verhindern - und inszeniert sich, wie es China so oft tut, als Retter von Multilateralismus und Freihandel. Die Zusammenarbeit werde "der ganzen Welt Frieden bringen", verspricht er. "Wir wollen zusammen einen großen Kuchen backen, an dem jeder seinen Anteil hat." Das sei, kaum überraschend, "eine Win-Win-Situation für alle!" Solche Aussagen sind ein Sinnbild für Chinas Wirtschaftspolitik: Nach außen predigt die Volksrepublik Offenheit, setzt aber gleichzeitig auf aggressive Expansion und Hürden für ausländische Investoren.

"Wir brauchen definitiv zusätzliche Instrumente und Regeln", fordert GIGA-Präsidentin Narlikar. Zuerst brauche Europa Einigkeit und eine gemeinsame Strategie. "Deutschland war schwach gegenüber China. Zu meinen, dass wir gutgläubige Anti-Spionage-Abkommen unterzeichnen und damit unsere Probleme lösen, ist extrem naiv."

Ein abgestimmtes Vorgehen will deshalb EVP-Spitzenkandidat Manfred Weber liefern: "Europa muss mit einer Stimme sprechen. Wir brauchen eine gemeinsame China-Strategie, wenn wir im Welthandel von morgen noch eine Rolle spielen wollen", fordert er (siehe Kasten).

Ein wesentlicher Bestandteil der neuen EU-China-Handelspolitik soll das umfangreiche Investitionsabkommen werden, über das die EU seit 2013 mit China verhandelt. Die Europäer wollen so etwa einen besseren Marktzugang in China erreichen, auch die Verpflichtung zu Joint Ventures in der Volksrepublik oder erzwungenen Technologietransfer soll es nicht mehr geben. Worauf sich die Chinesen einlassen, ist offen - woran sie sich halten, erst recht. "Die Chinesen haben in der Vergangenheit viel versprochen, aber wenig gehalten", sagte ein EU-Diplomat kürzlich der WirtschaftsWoche.

Handelspolitikerin Dröge fordert deshalb, noch "schärfer hinzuschauen und wachsamer zu sein", etwa beim Aufbau kritischer Infrastruktur. So habe man zwar kürzlich den Schwellenwert für die Kontrolle von Investitionen auf zehn Prozent abgesenkt, gehe damit aber nicht weit genug: "Ich finde es absurd, wenn wir überprüfen, wenn ein chinesisches Unternehmen die Telekom kaufen würde - aber nicht hinschauen, wenn sich ein Konzern wie Huawei am Neubau kritischer Infrastruktur beteiligt."

Um all das geht es beim Wohlfühlprogramm in Berlin aber nicht. Hier schaut die deutsche Wirtschaft freundlich zu - und bringt sich in "Win-Win-Stimmung". Man nehme "die Hand, die China bei den Bedingungen für den Welthandel ausstreckt, gerne an", erklärt Volker Treier vom Deutschen Industrie- und Handelskammertages. Man solle weniger über die Defizite in der Zusammenarbeit klagen, "sondern mehr gemeinsam anpacken".

Doch auch Treier geht davon aus, dass in China in den nächsten fünf Jahren "chinesische Wettbewerber heranwachsen", die mit deutschen Unternehmen konkurrieren werden. Das sei die viel beschworene "Normalität des Miteinanders, aber auch die neue Normalität des Wettbewerbes". Viele Wünsche in Berlin - in einem Wettbewerb, in dem es wohl nur einen Gewinner geben kann. Und schon ein altes, chinesisches Sprichwort wusste: "Unsere Wünsche sind wie kleine Kinder: je mehr man ihnen nachgibt, um so anspruchsvoller werden sie."

Original Gesamtseiten-PDF

Umstrittenes Großprojekt
Die Welt

Samstag 27. April 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: TITEL; TITEL; S. 1; Ausg. 98

Length: 67 words


Body
Die neue Seidenstraße, 2013 von Chinas Präsident Xi Jinping ins Leben gerufen, soll in Anlehnung an die historischen Routen zwischen Mittelmeerraum und Asien neue Handels- und Verkehrsnetze zwischen den Kontinenten aufbauen. Chinas Außenminister Wang Yi sagte, 126 Länder und 29 internationale Organisationen hätten bereits Verträge mit Peking im Rahmen des Projekts geschlossen.

Original Gesamtseiten-PDF

Vom Spediteur zum Visionär; Jörg Mosolf will den Wandel seiner Branche nicht einfach hinnehmen und nutzt dafür alle Möglichkeiten. Er baut Elektrolaster und lässt Neuwagen auf der Schiene nach Asien verfrachten
Die Welt

Samstag 20. Juli 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaft; S. 16; Ausg. 167

Length: 1712 words

Byline: Birger Nicolai


Body
Jörg Mosolf ist viel unterwegs. Gerade erst war der mittelständische Transportunternehmer in China, um gleich im Anschluss nach Südkorea weiterzufliegen. Bei seiner ersten Reise ging es darum, Neuwagen per Container auf der Schiene nach Asien zu bringen, bei der zweiten um Schiffstransporte in den Fernen Osten.

Kurz vor dem Wochenende reist der Betriebsleiter dann vom Firmensitz in Kirchheim unter Teck in Baden-Württemberg in seine Geburtsstadt Berlin. In der Nähe von Köpenick liegt das Motorboot der Familie. Bootstouren über Seen und Kanäle sind Mosolfs große Leidenschaft. Doch erst einmal nimmt er sich Zeit für ein Gespräch.

Es ist eine aufregende Zeit für den 62-Jährigen: In diesen Tagen präsentiert Mosolf einen eigenen Elektrolieferwagen. Tropos heißt das Fahrzeug, entworfen hat es ein Start-up im amerikanischen Silicon Valley. In seiner Fabrik im nordrhein-westfälischen Herne baut Mosolf das E-Auto aus Komponenten vornehmlich asiatischer Zulieferer zusammen.

Der Elektrolieferwagen ist nur ein Beispiel dafür, wie sich der Mittelständler neue Geschäftsfelder aufbaut. Rund 40 Prozent des Umsatzes, aber 80 Prozent des Gewinns stammen heute schon aus dem Geschäft mit Dienstleistungen und nicht aus dem Autotransport.

Was Mosolf umtreibt, beschäftigt die gesamte Branche: Das mittelständische Transportgewerbe muss sich einiges einfallen lassen, um zu überleben. Tausende kleine Fuhrunternehmer kämpfen um Aufträge gegen eine Handvoll Großunternehmen wie Schenker, DHL oder Kühne + Nagel. Zugleich sind Billig-Lkw-Flotten aus Osteuropa wie Waberer's mit ihren niedrigen Fahrerlöhnen eine wachsende und große Konkurrenz. Noch steigt die Transportmenge in Deutschland um etwa drei Prozent pro Jahr. Doch verstopfte Fernstraßen und ein Mangel an Nachwuchs sind nicht zu vernachlässigende Einflussfaktoren. Verkehrsexperten sind sich darin einig, dass eine Reduzierung von Transporten und die effiziente Nutzung von Ressourcen in den kommenden Jahren zum entscheidenden Thema werden. Sollten in mehreren EU-Ländern künftig grüne Parteien an der Regierung beteiligt werden, könnten Einschränkungen oder gar Verbote rasch auch den Lkw-Transport betreffen. Der sich verstärkende Trend, immer mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern, könnte vor allem dieses Gewerbe treffen und für den Niedergang vieler, insbesondere kleiner, Speditionsunternehmen verantwortlich sein. Nun ist Jörg Mosolf kein deutscher Elon Musk, und sein Tropos wird weit unter der öffentlichen Wahrnehmungsschwelle von dessen Tesla-Modellen liegen. Auffallen wird er damit hierzulande aber trotzdem. "Unser Elektrofahrzeug ist unterhalb des Streetscooters der Post angesiedelt und deutlich günstiger", erklärt Mosolf. Mindestens ein Drittel soll der Preisunterschied betragen, etwa 3000 Elektrolieferwagen will er im ersten vollen Jahr verkaufen.

Dennoch wird Mosolf dadurch nicht zum Autohersteller. Das Unternehmen lebt derzeit noch davon, Autos anderer Autobauer kreuz und quer durch Europa zu transportieren. Doch das wird nicht auf Dauer so bleiben. Dafür ändern sich die Verhältnisse zu radikal: In wenigen Jahrzehnten, da sind sich Experten sicher, werden Elektroautos zusammen mit anderen alternativen Antriebsformen sowie das autonome Fahren die Mobilität bestimmen. Das Auto als individuelles Eigentum wird eine geringere Rolle spielen. Und damit wird auch der klassische Neuwagenhandel, der Mosolf zum drittgrößten Autospediteur Europas aufsteigen ließ, an Bedeutung verlieren. Muss sich Mosolf, muss sich die gesamte Branche, jetzt Sorgen um die Zukunft machen? Jein, meinen Experten. "Wenn ein Unternehmer sein Geschäftsmodell in die digitale Welt überträgt, ist das ein spannender und richtiger Weg", sagt Friederike Welter, Präsidentin des Instituts für Mittelstandsforschung (IfM) in Bonn.

Doch der deutsche Mittelstand hat auch Nachholbedarf. "Um innovativer zu sein, sollten Mittelständler sich die Arbeit von Start-ups aus ihrer Branche anschauen. Dort lässt sich gegenseitig vieles lernen", sagt Welter. Auch könne die Zusammenarbeit mit den Forschungsabteilungen von Universitäten Innovationen voranbringen. Vielleicht ist Mosolf auch gerade deshalb ein passendes Beispiel für den notwendigen Wandel des deutschen Speditionsgewerbes. Der Weg des Unternehmens führt vom klassischen Autotransporteur, den der Vater mit einem Lkw und einem Neuwagen 1955 begründete, hin zum Mobilitätsunternehmen - klimafreundlich, digital, elektrisch. "Wir werden vielleicht noch zwei Jahrzehnte Autos herumfahren und vom Hersteller zum Autohaus bringen", sagt Mosolf. Danach werde das historische Stammgeschäft der Firma rückläufig sein.

In entwickelten Märkten wie Deutschland sinken bereits heute die Neuwagenzulassungen von Privatkunden. Das erhöht den Konkurrenzdruck unter den Autospediteuren. "Eine Zeit lang werden wir von der Konsolidierung profitieren und Konkurrenten übernehmen", sagt Mosolf. Hinter den beiden dominierenden Konzernen im Autotransport in Europa - CAT aus Frankreich und die zur russischen Staatsbahn gehörende Gefco-Gruppe - ist Mosolf mit rund 420 Millionen Euro Umsatz die Nummer drei. Dahinter wiederum tummeln sich Dutzende mittelgroße Firmen, die zu Übernahmekandidaten werden könnten. So ist Mosolf durch die Übernahme des Dienstleistungsunternehmens Autokontor Bayern gerade erst in den Handel mit jungen Gebrauchtwagen eingestiegen. Autos, die maximal fünf bis sieben Jahre alt sind, werden über ein Onlineportal in ganz Europa angeboten. "Der Internethandel für gebrauchte Autos wird gerade international", sagt Mosolf. Der Unternehmer übernimmt für Onlinehändler das Aufarbeiten der Fahrzeuge und die Logistik - vom Abholen im Inland bis zur Ablieferung im Ausland.

Für dieses Geschäft baut Mosolf die eigene Flotte der 1100 Lkw-Autotransporter sogar noch aus. Notwendig wird der Flottenausbau auch durch Werksneubauten etwa des Autoherstellers BMW in Osteuropa. Dadurch verlängern sich die Transportwege zu den Absatzmärkten und Autohändlern. Dass er beim Kauf dieser Nutzfahrzeuge noch keine ausreichenden Angebote mit Gas- oder Elektroantrieb von den Lkw-Herstellern bekommt, kreidet der Unternehmer der Industrie an. Zudem hat Mosolf in China gerade als erster deutscher Unternehmer eine Gesellschaft für den Autotransport per Güterzug gegründet. In wenigen Wochen starten Züge mit eigenen Güterwaggons vom polnischen Lodz aus über die sogenannte Neue Seidenstraße nach Chengdu, in eine 250-Millionen-Einwohner-Region Südchinas.

Der Unternehmer betrachtet das Staatsprojekt der chinesischen Regierung eher als Chance für die weltweite Wirtschaft denn als riskantes Geschäft mit dem Riesenreich. "Was wir allerdings im Rahmen des Projektes der Seidenstraße brauchen, sind klare Spielregeln für einen fairen Handel und freien Zugang zu den Märkten", sagt Mosolf. Bisher nutzt der chinesische Staat als Urheber des Projekts sein Monopol dazu aus, nahezu ausschließlich eigene Firmen mit dem Bau wichtiger Infrastrukturprojekte zu beauftragen, obwohl im Vorfeld andere Absprachen mit den betreffenden Staaten verhandelt wurden. Auch die Finanzierung von Krediten, welche die Volksrepublik im Vorfeld umfangreich zusagte, steht in vielen Staaten noch aus. China droht damit insbesondere kleinere Länder wie beispielsweise Montenegro in die Schuldenfalle zu treiben.

Über den extrem langen Schienentransport wollen Autohersteller aus Süddeutschland ausgewählte Neuwagenmodelle zu chinesischen Kunden bringen. Langfristig sieht Mosolf Potenzial für die Bahnlieferung nach Asien von mehr als 100.000 Pkw. In umgekehrte Richtung bemüht er sich gerade um den Ausbau der Lieferungen per Zug aus China oder per Schiff aus Korea nach Deutschland. Dafür will der Unternehmer im einzigen deutschen Tiefwasserhafen, dem Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven, eine eigene Verladeanlage bauen. Dabei zielt er auf den Import von E-Autos asiatischer Hersteller ab. Sich auf das bestehende Geschäft zu beschränken, ist für Mosolf keine Alternative. "Mit den neuen Mobilitätsformen werden die Geschäftsmodelle zunehmen. Diese Modelle wollen wir verstehen und dafür Angebote entwickeln", sagt Mosolf. Er will vom Wandel der gesamten Automobilindustrie profitieren. "Nach meiner Einschätzung werden bei den Autohändlern rund 50 Prozent der technischen Arbeiten wegfallen, wenn Elektroautos und autonome Fahrzeugflotten in der Mobilität einen größeren Anteil übernehmen werden", sagt der Unternehmer.

Ein Bereich, der wegfallen werde, seien die klassischen Autowerkstätten der Hersteller. Mit Angeboten seiner eigenen rund 30 Werkstätten in Deutschland will Mosolf das Reparaturgeschäft für mehrere Automarken zusammenfassen. Auch Autoflotten von Dienstleistern wie der VW-Tochter Moia will er betreuen. Für große Autovermieter wie etwa Europcar macht er das bereits. In einer weiteren Nische, dem Geschäft des Recyclings von Elektrofahrzeugen, ist der Mittelständler schon seit Jahren vertreten. Ebenso gehören Fahrzeugumbauten seit jeher zum Geschäft. In den eigenen Werkshallen statten Automechaniker von Mosolf Polizeiwagen mit stärkeren Scheiben, Gittern oder Pistolenfächern aus. Um die Autos mit digitalem Funk ausrüsten zu können, hat der Mittelständler eine Technikfirma aus dem Rheinland übernommen. Jetzt kommt noch ein weiteres Geschäftsfeld hinzu, diesmal im Bereich der Energietechnik.

Mosolf bietet etwa für Fahrzeugdächer eine sogenannte Nanobeschichtung an, über die elektrische Energie erzeugt wird. Damit wiederum werden Sitze oder Außenspiegel beheizt. Erfinder und Hersteller ist ein Technikunternehmen aus Bonn. Sein Wunsch, das Unternehmen in "bestelltem Zustand" zu hinterlassen, wenn es in die nächste Generation übergeht, ist zugleich die größte Motivation für den Familienmenschen Mosolf. Die Firmenanteile gehören ihm, seinem Bruder und einer Nichte. Denkbar ist, dass in einigen Jahren eine seiner Töchter die Verantwortung übernehmen wird.

Anders als bei ihm - mit einer Speditionslehre, der Ausbildung an der Berufsakademie, späterem Studium in St. Gallen und Doktorarbeit in Prag - sind die Startbedingungen der möglichen Nachfolgerin mit mehreren Auslandsaufenthalten heute andere. Und im Unterschied zum großväterlichen Betrieb wird es bei der Übergabe längst nicht mehr um die Zukunft eines Autotransporteurs gehen.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Der "Cargo" (l.) und der "Able-Pickup" aus der elektrischen Tropos-Serie

Jörg Mosolf (62) hat das Unternehmen von seinem Großvater übernommen

Am seidenen Faden; Samarkand, Chiwa, Buchara: Durch Usbekistan führt einer der spektakulärsten Abschnitte der legendären Seidenstraße. Lange Zeit nur schwer zu bereisen, öffnet sich das zentralasiatische Land für Touristen aus dem Westen
Die Welt

Samstag 24. August 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Reise; S. 37; Ausg. 197

Length: 1128 words

Byline: Joachim Hauck


Body
"Seidenstraße" - der Name der legendären Karawanenroute von China nach Mitteleuropa steht für freien Handel über viele Grenzen hinweg, für blendende Geschäfte, für sagenhaften Reichtum und Macht.

Nicht zufällig hat die chinesische Führung ihr monströses, die halbe Welt umfassendes Investitionsprogramm deshalb "Neue Seidenstraße" genannt: Ungezählte Milliarden will Peking in die eigene und die Infrastruktur von 65 anderen Ländern stecken, in Straßen, Eisenbahnen und Energieprojekte. Eine internationale Wohltätigkeitsveranstaltung ist das indes nicht. China plant mit dem bereits angelaufenen Vorhaben, das machtpolitische Gefüge der Welt zu eigenen Gunsten zu verschieben. Staaten, die am Großprojekt teilhaben möchten, dürften dank der engen wirtschaftlichen und politischen Bindungen in die Abhängigkeit der Geber geraten. Dennoch machen viele mit, die dringend Geld und Know-how brauchen.

Bei der historischen Seidenstraße war das völlig anders. Auch die bestand aus einem riesigen Straßennetz, das auf fast 10.000 Kilometern zwei Kontinente überzog. Doch die Gewinne aus dem Handel waren halbwegs fair verteilt. Keine Karawane, die sich im chinesischen Xi'an mit Seide, Porzellan, Gewürzen und Pelzen auf den Weg machte, zog in einem Marsch nach Venedig oder Rom. Die meisten reisten in Etappen. Sie verkauften ihre Waren in einer Stadt entlang des Wegs, die Kaufleute dort stellten neue Karawanen zusammen, und so ging es weiter.

Die Chinesen waren nicht Herren der Seidenstraße, sondern ein Teil von ihr; die Früchte ihrer Arbeit blieben den beteiligten Staaten erhalten. Dabei waren die Gewinne gewaltig: Bis ein Seidenstoff Europa erreichte, konnten sechs bis acht Jahre vergehen. Was am Ursprungsort in heutige Währung umgerechnet einen Euro kostete, war am Ende in Rom stolze 200 Euro wert. Wo sich die Warenströme aus Nord und Süd, aus Ost und West trafen wie in den heute zu Usbekistan gehörenden Städten Chiwa, Samarkand oder Buchara, wurden Händler und Herrscher sagenhaft reich.

Nirgendwo werden der Mythos Seidenstraße und die Geschichte usbekisch-mongolischer Herrscher greif- und begreifbarer als in Samarkand. Der grausame Eroberer Timur, heute usbekische Identifikationsfigur und Nationalheld, ließ Samarkand zur wohl schönsten Stadt Asiens ausbauen. "Wer an unserer Macht zweifelt, mag sich unsere Bauwerke ansehen", soll er an die Bibi-Chanum-Moschee geschrieben haben. Die war mit Platz für 10.000 Gläubige das damals weltweit größte Gotteshaus seiner Art. Ein Bauwerk, für das 95 Elefanten und ungezählte Büffelkarren Marmor aus Indien herbeischleppten. Nicht minder prächtig gerieten die Nekropole Shah-e Sende, in der Samarkands Adel und wichtige Imame bestattet sind - und natürlich Timurs Mausoleum, das reich mit Blattgold und kunstvollen Fayencen verziert ist. Beeindruckend sind auch die Medresen am gewaltigen Registan-Platz - muslimische Universitäten, in denen nicht nur der Koran, sondern alle damals wichtigen Wissenschaften gelehrt wurden.

Von Zerstörungen durch Krieg und Naturgewalten blieben die herrlichen Städte nicht verschont. Besonders hart hat es Buchara getroffen, das im 13. Jahrhundert von Dschingis Khan und 1920 von der Roten Armee fast dem Erdboden gleichgemacht wurde. Drei Tage lang bombardierten die Sowjets die Stadt und die Festung Ark - nur um den Menschen so drastisch wie möglich vor Augen zu führen, dass die Macht der alten Herrscher vorbei ist. In der kommunistischen Ära wurde Usbekistan zum Satellitenstaat, der vor allem Baumwolle anzubauen hatte. Den Sowjets verdankt das Land Monokulturen und langsam versiegende Seen und Flüsse, aber auch den Anschluss an die Moderne: Flughäfen und Eisenbahnen, die auf der Schnellstrecke von Chiwa nach Taschkent mit bis zu 240 km/h über die Gleise düsen.

Es waren auch sowjetische Archäologen, die ab den 50er-Jahren aus den Ruinen Usbekistans in aufwendiger Arbeit wieder wahre Schmuckstücke machten. Heute ist ein Spaziergang durch die Stadt Chiwa wie ein Besuch in einem gepflegten Museum. Von der Dschuma-Moschee mit ihren 213 hölzernen Säulen führt der Weg über die alte Koranschule, die heute ein schmuckes Hotel ist, zur Zitadelle des Khans.

Inzwischen sind Reisen entlang der usbekischen Seidenstraße relativ unkompliziert und komfortabel. Noch gibt es die hässlichen Hotelplattenbauten aus der Sowjetzeit. Doch immer mehr dieser Häuser werden durch hübsche, landestypische Gästehäuser und Boutique-Hotels ersetzt. Das Preis-Leistungs-Verhältnis ist dank des günstigen Wechselkurses für Touristen aus Euroländern auch in den mittlerweile vorzeigbaren usbekischen Restaurants sehr gut - und trotzdem zählt das Land bisher nur rund 300.000 ausländische Besucher pro Jahr, lediglich 18.000 davon kommen aus Deutschland.

Staatspräsident Shavkat Mirziyoyev, seit 2016 im Amt, will das ändern. Viele seiner Landsleute setzen große Erwartungen seinen Reformwillen.

Sie hoffen auf mehr bürgerliche Freiheiten, eine unabhängige Justiz und Presse. Usbekistan, so versichern fast alle Gesprächspartner in der Hauptstadt Taschkent, mache Fortschritte auf dem Weg zur Demokratie. Doch am Ziel sei es noch nicht. Die in 27 Jahren gewachsenen Machtstrukturen des autoritären Dauerherrschers Islom Karimows sind nicht leicht aufzubrechen, Eigentumsrechte an Grund und Boden ungeklärt. Monokulturen und Wassermangel machen dem Agrarsektor zu schaffen, die von der Karimow-Familie ausgebeutete Wirtschaft kommt nur langsam auf die Beine. Vom noch bescheidenen Wachstum von Industrie, Bauwirtschaft und Dienstleistungssektor schnappen sich alte Politkader und neureiche Wendegewinner derzeit die größten Happen, beim Volk kommt nicht viel an.

Ein wichtiges Standbein der Wirtschaft soll der Tourismus werden. Anfang des Jahres hat er die Visapflicht für EU-Bürger abgeschafft und großzügige Steuererleichterungen für Investitionen in die touristische Infrastruktur verkündet. Die Besucherzahlen gehen deutlich nach oben. Ury Steinweg, Chef des deutschen Reiseveranstalters Gebeco, erwartet für den usbekischen Reisemarkt je 20 Prozent Wachstum in diesem und im nächsten Jahr. Die Konkurrenzunternehmen Studiosus und Marco Polo Reisen sehen Usbekistan "zweistellig im Plus".

Und natürlich ist Usbekistan auch beim Projekt neue Seidenstraße dabei. Mit chinesischem Geld werden Straßen gebaut und Kulturstätten restauriert. Ob es das Land reicher macht und den dauerhaft Arbeitsmarkt stärkt, ist fraglich. Noch kommen die meisten Arbeiter, Lastwagen und Baumaterialien nicht aus Usbekistan, sondern aus China.

Die Teilnahme an der Reise wurde unterstützt von Gebeco.

Unsere Standards der Transparenz und journalistischen Unabhängigkeit finden Sie unter www.axelspringer.de/unabhaengigkeit (http://www.axelspringer.de/unabhaengigkeit)



Original Gesamtseiten-PDF

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Verziert mit Blattgold und Fayencen: die berühmte Nekropole Shah-e Sende in Samarkand. Zu den Bauten zählt auch das Mausoleum des islamischen Eroberers Timur

"Das entspricht dem Geist von Ludwig Erhard"; Grünen-Chef Robert Habeck will seine Partei mit der Marktwirtschaft versöhnen. Aber auch die Parteilinke beglücken. Ein Interview zu einem gewagten Balanceakt
Die Welt

Donnerstag 14. November 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: Politik; S. 4; Ausg. 266

Length: 2802 words

Byline: Ansgar Graw

Ulf Poschardt


Body
Direkt vor der Berliner Parteizentrale der Grünen findet man am Montagabend leicht einen Parkplatz. Gut gelaunt empfängt Robert Habeck in einem Büro, das aussieht wie ein Büro moderner urbaner Bildungsbürger heute aussieht: lässig, altbauig, geschmackssicher, funktional.

WELT:

Herr Habeck, wie schwer ist eigentlich für die grüne Partei, die sich als links und kapitalismuskritisch versteht, ein ganz pragmatischer Umgang mit dem Thema Wirtschaft?

Robert Habeck:

Das ist gar nicht schwer für uns. Es ist ja nicht das erste Mal, dass wir uns auf einem Parteitag mit Wirtschaft beschäftigen und dazu einen ausführlichen Antrag vorlegen. Und dann gibt es die Arbeit in der grünen Politik in den Ländern. Tarek Al-Wazir ist in der zweiten Legislaturperiode Wirtschaftsminister in Hessen, und jeder in Hessen sieht, dass die Grünen Wirtschaftskompetenz haben - ebenso wie bei Ramona Pop in Berlin. Winfried Kretschmann gilt als wirtschaftsfreundlicher Ministerpräsident. Richtig ist allerdings, dass Wirtschaftskompetenz nicht heißt, sofort jeden Wunsch der Wirtschaft zu erfüllen. Und es ist auch ein starker Veränderungsimpuls dabei. Da gibt es natürlich auch immer wieder Gerangel.

Was soll verändert werden?

Fritz Kuhn (grüner Oberbürgermeister von Stuttgart, d. Red.) hat mal gesagt: mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben. Ich würde es heute so formulieren: durch innovative Formen von Wertschöpfungsmodellen Wohlstand sichern, indem wir den Ressourcenverbrauch drastisch reduzieren und Umwelt und Klima schonen. Das bedeutet natürlich eine andere Regulierung und andere Anreize, als wir sie heute haben. Deswegen werden bestimmte Unternehmen das immer ablehnen. Und wahrscheinlich werden immer bestimmte Journalisten schreiben: Ah, können die Grünen wirklich Wirtschaft? Ja, können wir, halt mit einer eigenen politischen Handschrift.

Bei der Grünen Jugend gibt es weiterhin die klare Forderung: Wir müssen den Kapitalismus überwinden. Grüne Klimaschutzaktivisten berufen sich auf die Marktwirtschaft, formulieren aber andererseits eine fundamentale Absage an dieses System.

In diesem Spannungsfeld bewegen wir uns. Unser Antrag zieht da eine, wie ich finde, sehr gerade Linie. Er bekennt sich zu den Prinzipien der Marktwirtschaft, weil marktwirtschaftliche Prozesse am effektivsten sind, um Kreativität auszulösen und Innovationen nach vorne zu bringen. Andererseits bedeutet Markt auch, Regeln zu befolgen. Das entspricht dem Geist der sozialen Marktwirtschaft von Ludwig Erhard. Heute müssen wir zusätzlich ökologische Aspekte berücksichtigen. Entsprechend müssen diese Regeln neu geeicht werden. Darum sprechen wir von einer sozial-ökologischen Marktwirtschaft. Aber dafür braucht es ein breites Arsenal politischer Möglichkeiten, also Regulatorik und Ordnungsrecht, Preisanreize und Förderung. Man kann darüber debattieren, welcher Anteil in welchem Maß richtig ist. Aber wir zielen eindeutig auf eine reformierte Marktwirtschaft.

Das ist Konsens bei den Grünen bis hin zur Parteilinken?

In einzelnen Punkten werden wir sicher Kampfabstimmungen bekommen. Es gibt auch Anträge, wir sollen den positiven Bezug zum Begriff "Markt" streichen. Aber der Bundesvorstand ist da klar: Wir brauchen die Märkte, mit einem festen Rahmen. Märkte können wie ein Spürhund sein, sie finden die richtige Lösung. Aber jeder Spürhund braucht eine Spur, sonst kann er die Fährte nicht finden, sondern rennt kreuz und quer, und im schlimmsten Falle beißt er alles nieder. Die Spur, die wir legen, ist, dass Märkte der Gesellschaft dienen, den Menschen. Sie sind kein Selbstzweck. Dieses Verständnis ist in den letzten 30 Jahren ziemlich aus den Augen geraten.

Warum?

Weil Politik nach 1989, nach dem Sieg des Kapitalismus, im Überschwang meinte: Je weniger Regulierung, desto besser für die Gesellschaft. Wir haben einen Preis dafür bezahlt. Staatliche Institutionen sind geschwächt. Mangelnde Regulierung der Banken hat eine weltweite Finanzkrise ausgelöst, die wirtschaftlich dramatische Folgen hatte und das Vertrauen in die Demokratie geschwächt hat. Es sind in der digitalen Welt große Monopole entstanden, die sich einer Regulierung und einer sachgerechten Besteuerung entziehen.

Sie nannten Ludwig Erhard, aber seinen Namen haben wir nicht im Papier gefunden

Ein Parteitagsantrag ist ja auch kein Telefonbuch.

Den Namen des Grünen-nahen Ökonomen Nicholas Stern nennen Sie schon. Sie fordern die sozial-ökologische "Neubegründung der Marktwirtschaft" mit so vielen Regulierungen, dass es an vielen Stellen eher nach einem neuen System klingt.

Wir brauchen ja auch umfassende Korrekturen. Der "sozialen Marktwirtschaft" ist ja das "Soziale" teilweise abhandengekommen. Der Niedriglohnsektor ist zu groß, die Mindestlöhne sind zu niedrig. Das wollen wir anders machen. Und der Begriff Neubegründung bezieht sich auf den ökologischen Aspekt. Da muss eine neue Logik hergestellt werden. Im Moment ist es doch so: Je mehr Autobahn wir bauen, je mehr Öl wir verbrennen, umso besser fürs Bruttoinlandsprodukt, und das wird als Gradmesser für unser Wohlergehen genannt. Das kann nicht mehr sein. Noch mal: Der Raum für Wettbewerb, Innovationskraft, Kreativität, Freiheit bleibt, nur müssen die Leitplanken richtig gesetzt werden.

Nur werden die Leitplanken arg eng gesetzt: Mindesthonorar für Selbstständige, Mitbestimmungsrechte ausweiten, eine Frauenquote auch für die Vorstände privater Unternehmen. Sie sagen, dass Markt gut ist, und dann schränken Sie ihn nur noch ein.

Bei diesem Gegensatz gehe ich nicht mit. Märkte brauchen Regulierung, sonst gibt es keinen Wettbewerb. Viele kleine Gewerbetreibende zum Beispiel können es sich nicht leisten, nicht bei Amazon vertreten zu sein, und werden dadurch voll abhängig. Ein solches Quasi-Monopol muss man regulieren, sonst beendet Monopolisierung die Marktwirtschaft. Was das Mindesthonorar für Selbstständige angeht: Auch Solo-Selbstständige müssen doch von der Hände Arbeit leben können.

Ein Beispiel: Zeitungen gingen Abos verloren, weil der klassische Zustelldienst kaum noch funktioniert.

Die Erhöhung des Mindestlohns auf zwölf Euro, die wir fordern, entspricht der Summe, die man braucht, um bei Vollerwerb im Alter nicht auf Sozialhilfe angewiesen zu sein. Ich finde, es ist nicht gerechtfertigt, Zustellern weniger zu bezahlen. Ein höherer Mindestlohn ist sozial gerecht, und er würde im Übrigen die Binnenkonjunktur ankurbeln, weil die Menschen das Geld ausgeben.

Aber nur, wenn Unternehmer das entsprechende Produkt trotz der höheren Produktionskosten weiter anbieten und damit die Mindestlohnempfänger ihren Job behalten.

Diese Diskussion gibt es immer wieder. Darum finden wir es ja richtig, dass der Mindestlohn über eine Kommission festgelegt wird, die derlei Aspekte beachtet. Nur haben wir gesehen, dass die Kriterien, die die Mindestlohn-Kommission hat, nicht ausreichend waren, um Armut zu verhindern. Darum brauchen wir einen einmaligen Sprung auf zwölf Euro. Wenn es so läuft, wie wir uns das vorstellen, soll danach wieder eine Kommission über die weitere Entwicklung entscheiden.

Ihr Ziel ist also auch die Ankurbelung der Binnenkonjunktur?

Ja. Die komplette Ausrichtung des deutschen Wohlstandes auf den Export macht uns extrem anfällig für die Folgen von Handelskriegen oder für einen Rückgang der amerikanischen Nachfrage. Deswegen macht es Sinn, die Binnennachfrage, also das Kapital, das man im Inland ausgeben kann, zu erhöhen. Auch das spricht dafür, die Mindestlöhne höher zu setzen, den Niedriglohnsektor zu reduzieren und mehr in Deutschland zu investieren, um diesen Exportüberschuss nicht zu groß werden zu lassen.

Wäre das eine Renationalisierung unserer Wirtschaft?

Im Gegenteil, der bisherige Exportüberschuss ist eine Nationalisierung unseres Außenhandels. Wir sanieren unseren Haushalt und gründen unseren Wohlstand im gewissen Sinne auf Kosten unserer Nachbarn. Das wird von denen als extrem unsolidarisch empfunden.

Die Leute kaufen, wenn die Wirtschaft boomt und der Arbeitsplatz sicher ist - dank Exporten.

Bislang ging das, weil die USA unsere Güter gekauft haben. Jetzt aber versuchen sie, weniger zu importieren. Hinzu kommt die aggressive Expansionspolitik Chinas, die unsere Märkte unter Druck setzt, wenn Sie an die neue Seidenstraße denken. Wir wirtschaften also schon jetzt in einem global veränderten Umfeld. Und viel spricht dafür, dass dies erst der Anfang ist. Hinzu kommen demografischer Wandel und Digitalisierung, neue Branchen entstehen, die alten Geschäftsfelder geraten unter Druck. Wir haben die doppelte Herausforderung, den Dienstleistungssektor zu stärken und den industriellen Kern der deutschen Wirtschaft fit zu machen. Das sind in Deutschland vor allem die Automobilindustrie, der Maschinenbau und die chemische Industrie

WELT: und die liegen den Grünen alle drei besonders am Herzen.

In der Tat, ich würde mich freuen, wenn sie prosperieren würden. Aber gerade die Nachfrage nach Autos hat weltweit möglicherweise einen Peak erreicht. Wenn die Automobilindustrie nicht in dem Maße die Absätze steigert, dann frisst sich die Krise in das industrielle Herz Deutschlands. Es muss sich also etwas ändern, um Europa und Deutschland als Industriestandorte auf die Höhe der Zeit zu bringen. Die Unternehmen brauchen Planungssicherheit, die ihnen die Bundesregierung aber nicht gibt. Um die Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu beflügeln, brauchen wir große öffentliche Investitionen in Infrastruktur, Mobilität, Netze, Breitband, Bildung, Forschung und Entwicklung. Auch in anderen Bereichen sind wir nicht spitze, in der digitalen Wirtschaft, der Kreativwirtschaft, der Filmindustrie

Filmindustrie und Dienstleistungssektor gibt es nur, wenn irgendwo das Geld dafür zuvor erwirtschaftet wurde. Wenn Sie zum Beispiel Autos verkaufen.

Das ist doppelt falsch. Es ist doch eine überholte Sicht, dass nur das produktiv ist, was Güter produziert. Dienstleistungen und Kulturangebote sind Wirtschaftsmodelle aus sich selbst heraus. Sie generieren Umsatz. Und das Zeitalter der fossilen Energien ist vorbei. Nur eine klimaneutrale Wirtschaft wird überhaupt eine Zukunft haben. Deshalb müssen Politik und Industrie in Alternativen denken. Der Verkauf von Autos geht global zurück, aber die Nachfrage nach Mobilität wird immer höher. Also sollte sich die deutsche Automobilindustrie verändern und innovative Mobilitätsangebote bringen - Bus, Bahn, Carsharing vernetzen, damit man bequem und ohne Staus von A nach B kommt. Um das hier im Binnenland zu erproben, brauchst du aber schnelles Internet, brauchst du eine europäische Cloud, die die nötigen Daten schützt und sicherstellt, dass die Technik nicht ausspioniert werden kann. Aber noch nicht mal die haben wir, sodass wir sensibelste Daten auf außereuropäischen Servern speichern.

Woher kommt das Geld dafür, wenn die Grünen weltweit weniger Autos sehen möchten?

Wenn Sie meinen: Wie wollen wir die nötigen Investitionen stemmen, dann sage ich, wir wollen die Schuldenbremse zeitgemäß reformieren, also an die europäischen Stabilitätsregeln anpassen. Wir könnten dann jährlich 35 Milliarden investieren. Das Geld würden wir in einen Fonds packen, ihn der Jährlichkeit des Haushalts entziehen und damit antizyklische Fiskalpolitik betreiben, also gegen die Krise anarbeiten. Das Geld kommt also von Anlegern, die faktisch dafür bezahlen, dass sie uns Geld leihen dürfen. Das bedeuten negative Zinsen ja. Es ist ökonomisch unvernünftig und uneuropäisch, das nicht zu nutzen.

Bei der Digitalisierung sind wir völlig abgehängt von den USA und von China. Selbst in Europa sind wir bestenfalls Mittelmaß. Den Rückstand kann man entweder mit staatlichen Interventionen, Subventionen und Dirigismus aufholen - oder durch eine Gesellschaft, in der Entrepreneurtum wertgeschätzt wird. Aber die Grünen sind über Jahrzehnte technikskeptisch, sie haben ganz im Geiste Heideggers alles abgelehnt, was innovativ war.

Wir waren schon für neue Energien, für Windkraft, für Fotovoltaik, für den elektrischen Antrieb, die Umstellung der Industrie auf Wasserstoff, LED-Leuchten, als andere noch neue Kohlekraftwerke genehmigt haben.

Die Frage ist: Wie wollen die Grünen Unternehmertum fördern, wie aufschließen zu China oder den USA?

Der europäische Weg muss ein anderer sein. Weder ein Staatskapitalismus wie in China noch eine Deregulierung wie in den USA ist unser Weg

Unternehmer wollen Deregulierung.

Manche ja. Andere wollen Investitionssicherheit und brauchen dafür Regulierung. Die deutsche, ja die europäische Stahlindustrie steht unter Druck, weil sie im globalen Dumping-Wettbewerb nicht mithalten kann. Wissen Sie, was ihre Wettbewerbsfähigkeit sichern kann? Eine Vorgabe für den Einbau von klimaneutralem Stahl. Deutsche Unternehmen fangen ja an, den zu entwickeln. Hätte man eine europäische Quote für klimafreundlichen Stahl, schöbe man Billigstahl aus China einen Riegel vor. Nachhaltigkeit wird zu einem Geschäftsmodell, wenn man es zulässt. Das sehen wir ja auch an den Start-ups, die für eine grüne Wirtschaft lauter marktfähige Ideen entwickeln. Da wollen wir den Gründergeist stärken.

Wie soll das gehen?

Wir wollen Gründern ein Gründerkapital anbieten: Jedem stehen einmal im Leben 25.000 Euro zu. Wer eine Idee hat für eine Unternehmensgründung, egal in welchem Bereich und mit welcher Stoßrichtung, bekommt unbürokratisch dieses Geld als Darlehen. Ganz liberal. Tun sich vier Freunde mit einer Idee zusammen, sind es schon 100.000 Euro.

Und die zweite Idee?

Wir schlagen vor, dass der Staat jungen Start-ups, die in der ersten Phase erfolgreich waren, aber noch eine Art Welpenschutz brauchen, eine stille Einlage anbietet, ganz ohne Einfluss auf das Unternehmen. Damit kann verhindert werden, dass das Unternehmen aus dem Ausland übernommen wird, beispielsweise von einem Internet-Giganten aus den USA oder China. Außerdem sollten wir Europa als Binnenmarkt stärken, anstatt immer auf einen deutschen Binnenmarkt oder einen französischen oder einen schwedischen Binnenmarkt zu schauen.

Wie stärkt man Europa gerade jetzt, wo Europa so geteilt ist?

Indem sich die Bundesregierung mal richtig dahinterklemmt. Europa muss sich auf gemeinsame Standards einigen, etwa beim 5G-Ausbau. Deutschland könnte in der EU als stärkste Wirtschaftsmacht Europas vorangehen, sein Telekommunikationsgesetz ändern und sagen: Wir akzeptieren nur Anbieter, in deren Produkten es keine Hintertüren gibt und die sicherstellen, dass Krankenhäuser, Energieinfrastruktur, Schienenwege nicht gehackt und angegriffen werden können. Das würde belegt durch Zertifizierungen, die eine unabhängige Behörde ausstellen und überprüfen muss - am besten das Ganze dann europäisch. Außerdem müssen wir die europäische Währung und die Währungsunion zu einer Fiskalunion ausbauen. Das heißt, der Euro sollte zu einer Leitwährung werden, damit andere Staaten ihre Devisen im Euro anlegen.

Sind denn europäische Netzausrüster beim 5G-Ausbau überhaupt in der Lage, den chinesischen Marktführer Huawei zu ersetzen?

Nokia und Ericsson haben die Technik und bauen auch viel in den USA und in Asien. Möglicherweise könnten die nicht gleich in der Geschwindigkeit mitgehen. Aber das ist eine ganz zentrale Frage: Wir bauen 5G nur einmal. Wollen wir uns da nicht zur Not etwas mehr Zeit lassen? Und dafür bekommen wir die Sicherheit einer zertifizierten Technik? Wenn wir schneller sein wollen und beispielsweise Huawei machen lassen, bauen wir uns eine Infrastruktur auf, von der wir nicht wissen, ob sich chinesische Spionageeinheiten die Zugangscodes für ein deutsches Netzwerk erschleichen, wie es in Australien passiert ist. Wenn Daten abgegriffen oder gar manipuliert werden, drohen Blackouts, Eingriffe in die Wasserversorgung, Verkehrssicherheit, in die Medikamentenversorgung.

Die Grünen sprechen sich gegen Freihandelsverträge wie Ceta zwischen der EU und Kanada aus. Das ist grüner Protektionismus, oder?

Wir wollen globalen Handel und Warenaustausch. Aber wir wollen, dass global verabredete Standards zum Beispiel im Sinne des Pariser Klimaabkommens gelten. Das ist ein Ernstnehmen eines Abkommens, mit dem wir die CO2-Emissionen reduzieren wollen.

Aber Ihnen geht es nicht nur um das Klimaabkommen, sondern auch um fairen Handel und alle möglichen anderen Kriterien. Sie sind mit Donald Trump und Nigel Farage und anderen auf einer Linie, dass das Ceta-Abkommen nichts taugt.

Da widerspreche ich ausdrücklich. Donald Trump mit seinem "America First" treibt einen Nationalismus voran, der sich um den Rest der Welt nicht schert. Wir wollen die Vernetzung innerhalb der Welt, aber mit gültigen Standards. Wir haben doch globale Standards, Arbeitsnormen zum Beispiel oder eben das Klimaabkommen. Sie müssen aber wirken. Für Freihandelsabkommen heißt das: Bei Verstößen gibt es Sanktionen. Dann kann beispielsweise ein Produkt nicht eingeführt werden, für dessen Produktion der Regenwald gerodet wurde.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Robert Habeck versucht die Partei mit vernünftigen wie altlinken Ideen zusammenzuhalten. Es macht ihm sichtlich Freude

Alarmruf an die Europäer; Die transatlantische Allianz ist in der Krise, Amerika will keine Weltmacht mehr sein, die Chinesen und Russen haben eigene Vormachtvorstellungen. Kann sich der alte Kontinent neu erfinden?
Die Welt

Dienstag 19. November 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: Leitartikel; S. 3; Ausg. 270

Length: 1082 words

Byline: Michael Stürmer


Body
Der Kalte Krieg ist vorbei, das ist die gute Nachricht. Die Belle Epoque der folgenden Jahrzehnte ist es auch, das ist die schlechte Nachricht. Was der französische Präsident Emmanuel Macron im Gespräch mit dem Londoner "Economist" anmerkte zum Zustand der Welt - "am Rand eines Abgrunds" - und über den Zustand des westlichen Bündnisses - "Gehirntod" - ist ein unüberhörbarer Alarmruf an die Europäer, dass angesichts der amerikanischen Ungewissheiten und der russischen Experimente mit brennbaren Stoffen es Zeit wird für eine Grand Strategy, die den Namen verdient. Frankreich ist dabei die europäische Führungsrolle zugedacht, die allerdings deutscher Unterstützung bedarf, Großbritannien die transatlantische Verbindung. Deutsche Außen- und Sicherheitspolitik muss endlich Substanz bieten statt die Rätselworte der Kanzlerin über alte Verbündete, die nicht mehr verlässlich sind, und neue, die es erst noch zu finden gilt. Was Trumps Amerika nicht mehr leisten will, Schutz und Schirm zu bieten, werden die Europäer selber leisten müssen.

Amerikas Verbündete jedenfalls müssen sich fragen, ob das amerikanische Sicherheitsversprechen, das Artikel fünf des Nordatlantikpakts den Europäern einst gab, auch künftig noch Rahmen und Grundlage der erweiterten Abschreckung bilden wird - oder ob wir das Ende aller Sicherheit erleben. Gewiss ist, dass die Pax Americana ihre besten Zeiten hinter sich hat, nicht ohne tätige Mithilfe aus Washington D.C., dass Europa einen wohlwollenden Hegemon verliert - ohne Aussicht auf passenden Ersatz, und dass die Vergangenheit wenig verlässliche Wegmarken bietet in Richtung Zukunft.

Die beiden eurasischen Weltmächte, die einander bisher niemals über den Weg trauten, wollen sich zusammentun. Chinas "Road and Belt"-Initiative, als Neue Seidenstraße angepriesen und aus chinesischen Staatskassen finanziert, sieht bei nüchterner Betrachtung einer Eroberungsstrategie Richtung Europa ähnlicher als einer unwiderstehlichen Umarmung. Die roten Mandarine spaßen nicht, wenn sie von globaler technischer, strategischer und moralischer Vorherrschaft reden. Die Russen werden sich noch wundern, welche Funktion ihnen dabei zugedacht ist, und die Europäer auch. Rohstoffe dürfen die Russen liefern, Technologie die Europäer, namentlich Deutschland. Jenseits davon hört die Gemütlichkeit auf.

Dass die Vereinigten Staaten in absehbarer Zeit und noch rechtzeitig, bevor dauerhafter und unumkehrbarer Schaden eintritt, sich eines Besseren besinnen, ist eine kühne Hoffnung. Sie zu verwirklichen erfordert auf europäischer Seite Weitsicht und Staatskunst wie anno 1945/49, zuerst und vor allem unverstellte Einsicht in den Ernst der Lage. An Warnungen hat es seit dem großen Umbruch 1989/90 wahrhaftig nicht gefehlt. Den Europäern fällt dabei, anders als bei der wundersamen Auferstehung des alten Kontinents nach dem Zweiten Weltkrieg, eine aktive Rolle zu. Ein neues atlantisches System im Konzert mit den USA wird dringend gebraucht: Aber ohne Tatkraft und Vision wird es nicht abgehen. Daran mangelt es schmerzhaft.

Das Ende der Geschichte, anno 1989 aus amerikanischen Thinktanks einer staunenden Welt lauthals angekündigt, will sich nicht einstellen. Gleiches gilt für die neue Weltordnung, die US-Präsident George Bush der Ältere nach dem Blitzsieg der großen Allianz am Persischen Golf über Saddam Hussein Amerika und der Welt versprach: Noch einmal, vielleicht ein letztes Mal, amerikanisches Selbst- und Sendungsbewusstsein, "Exceptionalism" in vollem Glanz, am Ende des amerikanischen Jahrhunderts "the sole surviving superpower" in den Worten von Zbigniew Brzezinski, einst Sicherheitsberater von Präsident Jimmy Carter.

Noch ist nicht aller Tage Abend. Amerika kann mehr als Trumpismus. Die weltpolitische Rolle ist noch lange nicht ausgespielt. Amerika zu unterschätzen hat von Wilhelm II. zu Hitler und den japanischen Admiralen, die es 1941 versuchten, noch keinem gutgetan - auch nicht sowjetischen Generalsekretären oder chinesischen Kaisern. Von Ramstein bis Okinawa wehen noch immer, wie seit Ende des Zweiten Weltkriegs 1945, die Stars and Stripes. Doch die Grenzen der Macht kommen in Sicht. "Imperial Overstretch" (imperiale Überanstrengung) macht sich bemerkbar. Hybris und Nemesis spielen ihr uraltes Spiel. Es fehlt am Glauben Amerikas an sich selbst. Das optimistische "Yes we can", das Barack Obama an die Macht trug und zwei Wahlperioden der Zuversicht die moralische Grundlage gab, ist vorbei. Es wich jenem zynischen Selbstmitleid, das Donald J. Trump den Weg ins Oval Office ebnete. Das Motto ist altbekannt: Jeder für sich, Gott für uns alle, und der Teufel holt den Letzten.

Amerikas Verbündete gehen in der Tat schwierigen Zeiten entgegen. Sie sind, am meisten die Deutschen, gelernte Vegetarier und unwillig, sich einzulassen auf Ernstfall-Szenarien. Die Periode der ernsten Prüfungen indessen hat längst begonnen. So viel hat die Bundeskanzlerin längst konstatiert. Aber wie die Welt nach der Pax Americana aussehen soll und welchen Anteil Deutschland und Europa daran haben sollen, ist sie schuldig geblieben. Weh und ach über Washington wird nicht reichen.

Während die Vereinigten Staaten weit unter ihrem Niveau regiert werden und als Weltordnungsmacht unberechenbar geworden sind, von Syrien bis Taiwan, betritt das Russland der Zaren und der Kommissare, das doch längst den Weg alles Irdischen eingeschlagen hatte, aufs Neue die Weltbühne. Mehr noch, jetzt offeriert Putin China jene fortgeschrittene Raketenabwehrtechnologie, die bisher den zur Weltmacht strebenden Chinesen in ihrem Arsenal noch fehlte. In vergangenen Jahrzehnten verkauften die Russen gern Waffen an China, aber behielten die modernsten Systeme für sich. Unter russischen Militärs herrscht traditionell Misstrauen gegen den unheimlichen Nachbarn im Osten, das sich bis in die nukleare Militärdoktrin zu Wort meldete.

Aber jetzt beginnt eine strategische Allianz, ungeachtet aller kulturellen Fremdheit und geschichtlicher Erfahrung. Die ungleichen Verträge indessen, die die Chinesen im 19. Jahrhundert unterzeichnen mussten, haben die Machthaber in Peking nicht vergessen. Eines Tages werden sie in den Archiven entstaubt. Alle Bodenschätze und wenig Menschen auf der einen Seite, alle Menschen und keine Bodenschätze auf der anderen - ein solches Ungleichgewicht ist nicht für die Ewigkeit.

Zwischen Peking und Moskau beginnt sich eine neue strategische Allianz zu entwickeln

michael.stuermer@welt.de (mailto: michael.stuermer@welt.de)

Original Gesamtseiten-PDF

Pekings Strategie gegen die Nato; Für das Militärbündnis war China lange Tausende Kilometer entfernt vom eigenen Operationsgebiet. Aber nun betrachtet Washington Peking als Feind, vor allem im Indopazifik. Berlin und Paris bremsen - eine Belastungsprobe für die Allianz
Die Welt

Mittwoch 20. November 2019


Copyright 2019 Axel Springer AG Alle Rechte vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 271

Length: 1301 words

Byline: Christoph B. Schiltz


Body
Brüssel

Im Brüsseler Hauptquartier der Nato läuten die Alarmglocken. Hektisch wurden in den vergangenen Monaten zahlreiche Arbeitspapiere verfasst, um den richtigen "Code" für China zu finden. Beim Treffen der Außenminister an diesem Mittwoch wird sich das Bündnis erstmals vage dazu äußern. Die Angst vor der chinesischen Gefahr ist bei einigen Mitgliedern der Allianz mittlerweile mindestens genauso groß wie die vor Russland.

Vor allem beim wichtigsten Alliierten: den Amerikanern, die Peking eindeutig als Feind klassifizieren. Deutschland und Frankreich sehen das anders. Es gab darum in den vergangenen Wochen angespannte Debatten in der Nato-Zentrale. Berlin und Paris sehen China vor allem als wichtigen Handelspartner, als bedeutenden Investor in Europa und als "strategischen Herausforderer", mit dem man möglichst zusammenarbeiten sollte. Aber Washington macht richtig Druck. "Die Nato ist konfrontiert mit Bestrebungen der Chinesen, die Sicherheit und die sichere Kommunikation (des Bündnisses; Anm. d. Red.) zu unterminieren", sagte US-Außenminister Mike Pompeo vor wenigen Tagen. Darum müsse sich die Allianz weiterentwickeln und neue Sichtweisen einnehmen.

Nato-Chef Jens Stoltenberg treibt die China-Debatte im Bündnis seit Monaten intern voran. Der Norweger erklärte am Dienstag, dass China bald nicht nur die weltgrößte Wirtschaft haben werde, sondern jetzt schon über den zweitgrößten Verteidigungshaushalt weltweit verfüge. Das Land investiere in moderne Interkontinentalraketen und Überschallwaffen. Stoltenberg hat damit die Grundpfeiler der chinesischen Bedrohung benannt: wirtschaftliche Stärke, gepaart mit zunehmenden militärischen Fähigkeiten, bei denen hochmoderne Waffensysteme eine immer größere Rolle spielen.

Aber warum kann die Nato in Europa, auf heimischem Gebiet, überhaupt unter Druck geraten? Peking investiert im Rahmen des Projekts "Neue Seidenstraße" zum Ausbau von interkontinentalen Handels- und Infrastrukturnetzen viele Milliarden Euro. Zahlreiche Nato-Mitglieder wie Griechenland, Italien, Polen, Ungarn oder Kroatien haben ihre Märkte für chinesische Investoren geöffnet, einige Länder haben sich bei Peking sogar hoch verschuldet.

"China geht in den europäischen Markt rein, um die Entscheidungsfindung der Europäer zu seinen Gunsten zu beeinflussen", sagte der renommierte Sicherheitsexperte des German Marshall Fund (GMF), Jan Techau, im Gespräch mit WELT. Davon seien auch multilaterale Organisationen wie EU und Nato betroffen. "Es ist ganz einfach: Die Chinesen wollen sich politischen Einfluss durch Wirtschaftsinvestitionen erkaufen", so Techau. Dabei reicht es bei der erforderlichen Einstimmigkeit im Nato-Rat schon, nur ein Mitgliedsland so zu beeinflussen, dass es bestimmte Entscheidungen des Bündnisses blockiert.

Hinzu kommt, dass die hypermoderne 5G-Technologie der chinesischen Firma Huawei für die Kommunikation der Nato und der Cybersicherheit des Bündnisses zwar sehr hilfreich sein kann - aber sie könnte auch enormen Schaden anrichten, weil die chinesische Regierung möglicherweise mithören oder die Satellitenkommunikation bei Einsätzen stören kann. Die Debatte über den Einsatz von 5G-Standards wird innerhalb der Nato teilweise mit harten Bandagen geführt. Washington will eine Nutzung von Huawei-Infrastruktur unterbinden, Länder wie Deutschland verweisen dagegen darauf, dass es zu den hochleistungsfähigen 5G-Standards aus China bisher keine Alternative gebe.

Langfristig besteht nach Ansicht von Sicherheitsexperten auch die Gefahr, dass Peking die Nato als Wertegemeinschaft zu destabilisieren versucht. Sollten beispielsweise die liberale Weltordnung und die freie Marktwirtschaft durch chinesische Investitionen in Teilen des Westens gefährdet sein, so muss die Nato Stellung beziehen. "Wenn die Ordnung gefährdet scheint, kann das die Nato nicht kaltlassen", sagt Techau.

Das alles erscheint aus Sicht der Europäer noch Lichtjahre entfernt und kaum vorstellbar. Aber die Chinesen denken in Dekaden, sie planen akribisch viele Jahre im Voraus. So haben die Amerikaner jahrzehntelang auch die militärischen Fähigkeiten Pekings unterschätzt. Im Laufe der Jahre ist China nach einer Studie der australischen Universität Sydney im Indopazifik aber so stark geworden, dass China die Amerikaner und ihre dortigen Verbündeten wie Südkorea oder Australien in kurzer Zeit überrollen könnte.

China verfügt mittlerweile über mehr als 2000 Kurz-, Mittel- und Langstreckenraketen. Parallel dazu baut China seine Hochseeflotte und Militärstützpunkte im Südpazifik weiter aus. "Das passt in die Strategie der Chinesen, weil es ein weiterer Baustein in ihrer maritimen Infrastruktur ist. Das Ziel dieser Infrastruktur ist, den USA den Zugang zum indopazifischen Raum zu verwehren und die chinesische Machtprojektion auf den Weltmeeren auszuweiten", sagt der Verteidigungsexperte Techau.

Neuerdings hat Peking die 5,5 Kilometer lange Tulagi-Insel, die zur Salomonen-Inselgruppe südöstlich von Neuguinea gehört, im Visier. Eine staatsnahe chinesische Investorengruppe will die Insel mit ihren 1200 Bewohnern zum Aufbau einer "speziellen wirtschaftlichen Zone" oder aber "jeder anderen Industrie, die sich zur Entwicklung eignet" für 75 Jahre pachten. Nun wurde der im September von der Provinzregierung unterzeichnete Vertrag zur "strategischen Zusammenarbeit" zwar vom zuständigen Verfassungsgericht für ungültig erklärt, aber der Druck bleibt hoch: China hat den Salomonen rund 500 Millionen Dollar Wirtschaftshilfe versprochen, die Inselgruppe hat ihre Beziehungen zu Taiwan bereits abgebrochen.

Washington fürchtet nun, auf Tulagi könnten eine Landebahn und ein Hafen für Militäreinsätze entstehen. "Die Geografie zeigt, dass das ein guter Ort ist. China weitet seine militärischen Fähigkeiten in den Südpazifik aus und sucht freundlich gesinnte Betreiber von Häfen und Landebahnen, so, wie aufstrebende Mächte es vor ihnen gemacht haben", sagte Anne-Marie Brady, China-Spezialistin der Universität Canterbury im neuseeländischen Christchurch, der "New York Times". Alan Tidwell vom Australian Strategic Policy Institute kam in einer Analyse zu dem Schluss, dass Tulagi ein idealer Ausgangspunkt für das chinesische Mehrzweckkampfflugzeug J-10 sein könnte.

China fordert die Amerikaner im Indopazifik immer stärker heraus und stellt die Rolle der USA als Garantiemacht für Länder wie Taiwan, Südkorea, Japan oder Australien zunehmend infrage. Es geht den Chinesen darum, US-Verbänden den Zugang zu der Pazifik-Region möglichst zu verwehren, um Washingtons Macht sukzessive zu schwächen. Peking will die Amerikaner aus den Seewegen um China herausdrängen - nicht zuletzt, um dann auch jene Routen vollständig kontrollieren zu können, die für die Export- und Importindustrie des Reichs der Mitte so wichtig sind.

Tulagi ist dabei nur ein Beispiel. Vor knapp zwei Jahren wurde bekannt, dass China im Gebiet der Spratly- und Paracel-Inseln 28 Hektar künstliche Inseln aufgeschüttet hat, um sie mit Flugzeughangars, unterirdischen Waffenlagern und Radaranlagen zu bebauen. Im vergangenen Jahr ist dann erstmals der chinesische Langstreckenbomber H-6K auf einer der Paracel-Inseln gelandet. Von dort aus kann der Bomber ganz Südostasien erreichen - wer die Spratly- und Paracel-Inseln dominiert, kontrolliert also den wichtigen Seeweg zwischen westlichem Pazifik und Indischem Ozean.

Aber was hat das alles mit der Nato zu tun? Die Allianz, sagt Techau, könnte von einem möglichen Konflikt zwischen China und den USA im Indopazifik "mittelbar betroffen" sein. So kann es sein, dass die Nato-Länder irgendwann einmal zwischen der neuen Wirtschaftsmacht China und der alten Schutzmacht USA entscheiden müssten. "Zudem wäre denkbar, dass Washington bei einem militärischen Konflikt mit China einzelne Nato-Länder bilateral um Hilfe bittet."

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Matrosen an Deck des chinesischen Lenkwaffen-Zerstörers "Taiyuan" bei einer Marineparade

"Wir müssen den Wettbewerb annehmen"; Handelskrieg, Brexit, geopolitische Spannungen: Deutschlands Konzerne blicken unsicher in die Zukunft. Als Antwort müssen sie in Zukunftstechnologien investieren, fordert Frank Riemensperger, Deutschland-Chef des Beratungsfirma Accenture
Die Welt

Dienstag 7. Januar 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 10; Ausg. 5

Length: 1811 words

Byline: Michael Gneuss


Body
Den 500 größten Konzernen Deutschlands fällt es immer schwerer, ihre Umsätze zu steigern. Das zeigen die Analysen der Top 500 von WELT und der Unternehmensberatung Accenture auf Basis der der Daten, die jährlich für das Ranking "Deutschlands große 500" erhoben werden. In der Studie "Weltmarktführer von morgen" hat Accenture die Ursachen der Wachstumsschwäche untersucht und Strategien für das Erschließen neuer Umsatzpotenziale und die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit skizziert.

Der Deutschland-Chef des Beratungsunternehmens, Frank Riemensperger, sieht für deutsche Unternehmen vor allem in der Kombination von physischen und digitalen Produkten und in der Entwicklung neuer, digitaler Geschäftsmodelle Schlüssel für künftige Erfolge.

WELT:

Wie sehen Sie die Lage der großen deutschen Konzerne?

Frank Riemensperger:

Die Stimmung in den deutschen Top 500 ist im Moment schlechter als die tatsächliche Lage. Das liegt an den vielen Unsicherheiten, die derzeit auf der Weltwirtschaft lasten - insbesondere aufgrund der Handelskriege, dem kommenden Brexit aber auch der Unsicherheiten durch geopolitische Spannungen. Aber es gibt in den Schwellenländern immer noch viele Menschen, die in ein höheres Konsumniveau aufsteigen wollen. Das ist die Grundlage für die Wachstumschancen unserer Industrie.

In den Top-500 dominiert die Autoindustrie, die jahrelang der Wachstumstreiber der deutschen Wirtschaft war. Zuletzt konnte sie diese Rolle aber nicht mehr einnehmen. Wird die Bedeutung des Automobilsektors in den Top500-abnehmen?

Ich glaube, dass die Autoindustrie eine sehr große Chance hat, der Wachstumstreiber der deutschen Industrie zu bleiben. Alle Prognosen besagen, dass in den kommenden Jahren weltweit mehr Autos gebaut werden, nicht weniger. Eine wachsende Weltbevölkerung will noch mobiler sein. Das wird Prognosen zufolge die jährlichen Produktionskapazitäten von 100 Millionen Autos auf bis zu 130 Millionen steigen lassen. Dennoch gibt es natürlich einen Wandel in der Branche. Sharing-Konzepte werden wichtiger, ebenso wie alternative Antriebe und neue Regulierungen.

Die Autoindustrie muss sich also umstellen.

Eindeutig ja. Aber das gilt für die gesamte Industrie. Deutsche Industrieunternehmen haben bislang zu wenig Anstrengungen unternommen, um ihre Produkte von digitaler Seite ganz neu zu denken. Den deutschen Autobauern hat Elon Musk mit Tesla vorgemacht, wie ein Betriebssystem ins Auto gebracht werden kann und welche Möglichkeiten daraus resultieren. Tesla kann jederzeit neue Services in ausgelieferte Autos einspielen.

Ist das eine Strategie, die die Top-500 aus der Wachstumsschwäche führt?

Ja, weil mit diesen Services neue Geschäftsmodelle verbunden werden können und damit neue Umsatzpotenziale entstehen. Die Zukunft der deutschen Industrie liegt darin, digitale Services zu entwickeln, die physische Produkte ergänzen. So können sie die physische Welt mit der digitalen verbinden und mit digitalen Geschäftsmodellen höhere Umsätze erzielen. Im Moment sind dabei die Amerikaner und die Chinesen führend. Wir müssen jetzt Gas geben und dabei Durchhaltevermögen unter Beweis stellen. Denn dieses Thema wird uns eine ganze Dekade beschäftigen, nicht nur ein oder zwei Jahre.

Kann die deutsche Industrie den Vorsprung der Chinesen und Amerikaner noch aufholen?

Ich denke ja. Das Rennen um die für unsere Leitindustrien interessanten digitalen Märkte ist noch längst nicht entschieden, weil genau diese Produkte sehr komplex sind. Das gilt zum Beispiel für die Autoindustrie, den Maschinen- und Anlagenbau, die Medizintechnik, die Chemie oder die Logistik. Aber auch die Chinesen haben sich auf den Weg gemacht, diese Märkte zu erobern. Wir brauchen hier mehr Ambition und Anstrengung in Deutschland und Europa. Sonst bekommen wir noch in diesem Jahrzehnt große Probleme.

Was machen die Chinesen besser?

Innovation, Schnelligkeit, Agilität, große Skalierung und flächendeckende, durch die Wirtschaftspolitik incentivierte Nutzung der neuesten Technologien erlauben China bei vielen Produkten und Dienstleistungen mit preisagressiven Angeboten zu punkten. In anderen Worten, wir sind in vielen Bereichen nicht mehr so viel besser, wie wir teurer sind. China hat verstanden, welche Voraussetzungen geschaffen werden müssen, um in digitalen Märkten erfolgreich zu sein. Und deshalb unternehmen sie deutlich größere Anstrengungen, um eine digitale Infrastruktur für chinesische Industrieunternehmen zu schaffen. Das ist gar nicht so einfach. Wir müssen jetzt auch in Europa digitale Infrastrukturen für digitale Geschäfte bauen, die es heute noch gar nicht gibt. Wenn wir das nicht tun, werden diese Geschäfte eben von Unternehmen aus anderen Volkswirtschaften dominiert.

Was ist das für eine Infrastruktur, die wir brauchen?

Die digitale Infrastruktur, die wir brauchen, geht weit über ein schnelles Datenübertragungsnetz hinaus. Wir brauchen Cloud-Lösungen, in denen alle Firmen miteinander vernetzt werden und digitale Geschäfte untereinander abwickeln können. Damit können wir digitale Marktplätze und Lieferketten aufbauen und Maschinen eine digitale Identität geben, um automatisierte Abläufe unternehmensübergreifend zu realisieren. Dabei geht es weniger um die Cloud-Rechenzentrumsleistung, sondern vielmehr um die in der Cloud realisierten, firmen- und branchenübergreifenden Lösungen. Wenn wir diese Infrastruktur nicht haben, werden wir die der Chinesen oder Amerikaner nutzen müssen.

Was wäre daran so schlimm?

Denken Sie an die Investitionen der Chinesen in die neue Seidenstraße. Mit diesem Programm, das offiziell 'One Belt, One Road' heißt, will China wichtige Handelswege für den eigenen Export erschließen. One Belt, One Road wird 60 Prozent der Erdbevölkerung erreichen. Derjenige, der die digitale Infrastruktur auf diesen Handelswegen baut, kann dies zum eigenen Vorteil nutzen. Was ist, wenn China sagt: Jede Maschine, die auf diesen Handelsstraßen installiert wird, bekommt eine digitale Identität, mit der man sich in der chinesischen Cloud anmelden kann. Diese Cloud sorgt dann dafür, dass Daten zwischen Maschinen ausgetauscht werden und Maschinen miteinander Services generieren. Damit entstünde der größte Marktplatz der Welt. Wer nicht mitmacht, hat einen Wettbewerbsnachteil. Die gleiche Logik ist übrigens auch für die Cloudanbieter der USA anwendbar.

Ist das ein realistisches Szenario?

Ich glaube, das passiert gerade. Die deutschen Leitindustrien haben jahrzehntelang komplexe Maschinen und Anlagen gebaut und exportiert. Von der damit verbundenen Serviceleistung leben sie auch sehr gut. Wenn diese Services durch andere digitalisiert werden, büßen unsere Unternehmen Umsatz und Marge ein. Im Extremfall diktieren die digitalen Infrastrukturanbieter die Standards und Preise für digitale Services auf den exportierten Maschinen. Das ist die Welt, in die wir gerade hineinlaufen; insbesondere China hat diese Marktchance erkannt und baut seit Jahren intensiv an den dafür notwendigen digitalen Infrastrukturen. In Deutschland und Europa wird darüber immer mal wieder nachgedacht - große und mutige Ansätze eine eigene europäische digitale Industrie-Infrastruktur zu bauen gibt es keine. Daher haben wir auch nichts dagegenzusetzen.

Aber können wir verhindern, dass USA und China eine solche Infrastruktur aufbauen?

Wir müssen auf jeden Fall den Wettbewerb annehmen. Die dafür notwendigen Technologien kennen wir auch in Deutschland und Europa. Und wir könnten Sie auch beherrschen. Aber wir schaffen es nicht, dieses Know-how von der Wissenschaft in die Wirtschaft zu transferieren und daraus Geschäftsmodelle zu entwickeln. Und vor allem schaffen wir es nicht, diese Geschäftsmodelle dann auch zu skalieren - also in Größenordnungen zu bringen, mit denen wir auch in der digitalen Welt zu den Weltmarktführern gehören.

Warum nicht?

Wir denken immer noch in den alten Marktregeln. In der Plattform-Ökonomie kann aber niemand Erfolg haben, der alles kontrollieren will. So funktioniert die digitale Welt nicht. Plattformen sind in der Regel offene Ökosysteme, in denen jeder mitmachen kann und wo die Erfolge geteilt werden. Der Bau von Geschäftsmodellen auf Basis von Plattformen und offenen Ökosystemen ist ein komplett anderer Ansatz als Exzellenz im Ingenieurwesen und in der Produktion. Das ist in unserem Denken nicht verankert. Europa braucht nun eine gestaltende digitale Wirtschaftspolitik, um hier Veränderungen auszulösen.

Welche Rolle kann der Staat dabei einnehmen?

USA und China haben vor 20 beziehungsweise zehn Jahren die Chance erkannt und investieren seither kontinuierlich. Die erforderlichen Investitionen, um heute aufzuschließen, überschreiten die finanziellen Möglichkeiten jeder einzelnen Firma in Europa. Die bisherige Digitalpolitik in Europa befasst sich im Wesentlichen mit der Regulierung von außereuropäischen Anbietern, aber nur wenig mit der Schaffung einer eigenen führenden Position. Mit dem derzeitigen 'Klein-klein' ist dieser Rückstand nicht mehr aufzuholen. Die Staaten in Europa können als Leitanwender eine ganz wichtige Rolle beim Aufbau von digitaler Infrastruktur spielen. Wenn die öffentliche Verwaltung und staatlich kontrollierte Unternehmen sich darauf festlegen, eine neue Infrastrukturlösung zu schaffen und zu nutzen, dann ist allein dadurch eine erhebliche Größenordnung erreicht. Und es ist so wichtig, im eigenen Land zu zeigen, dass Lösungen 'Made in Germany' funktionieren. Andernfalls können wir diese Lösungen auch nicht exportieren.

Braucht man dazu wirklich den Staat oder könnten das nicht auch große Konzerne schaffen?

Wie gesagt, den Aufbau von solch mächtigen digitalen Infrastrukturen kann kein einzelner Konzern in Europa mehr alleine stemmen. Siemens und Bosch haben in eigene Plattformlösungen für den Maschinenbau investiert. Aber es ist daraus keine Lösung für die ganze deutsche Industrie geworden. Industriekonsortien haben sich zu diesem Zweck noch nicht gebildet. Ich sehe im Moment keinen anderen Ansatz, als auf die Gestaltungskraft einer gemeinsamen digitalen Wirtschaftspolitik in Europa zu hoffen. Das kann natürlich auch in Form von Public Private Partnerships geschehen.

Ist die Initiative zum europäischen Cloud-Projekt Gaia X das, was der deutschen Industrie helfen kann?

Das ist ein wichtiger Impuls - und zeigt: Die deutsche Politik hat verstanden, dass unser Standort ohne digitale Infrastrukturen sehr bald massiv an Wettbewerbsfähigkeit verlieren wird. Die Ambition der Ankündigung ist groß. Nur: Fundierte Pläne, mit denen diese digitale Infrastruktur großflächig zum Erfolg geführt werden kann, liegen bisher nicht vor - und die dafür erforderlichen Investitionen sprengen bei weitem die derzeitigen Möglichkeiten des deutschen Haushalts. Das machen die Chinesen anders. In den kommenden Jahren sollen mehrere Millionen Unternehmen in China chinesische Cloud Services nutzen. Digitale Wettbewerbsfähigkeit ist Staatsauftrag.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Posieren für die Seidenstraße: Beim Eisfestival in Ürümqi (Nordwestchina) wird eine der größten Handelsrouten der Zukunft gefeiert

Frank Riemensperger sieht digitale Geschäftsmodelle als Weg zum Erfolg

Narkotikum für die Narcos; Roberto Saviano hat aus seinem Bestseller "ZeroZeroZero" eine Serie gemacht. Das Ergebnis ist eine Drogenmoritat auf Entzug
Die Welt

Samstag 28. März 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: LITERARISCHE-WELT; LITERARISCHE WELT; S. 30; Ausg. 75

Length: 864 words

Byline: Elmar Krekeler


Body
In einem der Verstecke von Joaquín Archivaldo Guzmán Loera, genannt El Chapo, irgendwo in der Sierra Madre, wurde auf dem Bett zwischen schlimm bedruckten Hemden ein Buch gefunden, dessen Inhalt er wahrscheinlich besser kannte als jeder andere. Bis auf den Autor. "ZeroZeroZero" heißt es. Der Autor heißt Roberto Saviano.

In dem Buch geht, rast, taumelt Saviano über die neue Seidenstraße von Monterrey in Mexiko über New Orleans bis nach Kalabrien. Immer der Spur, den Lieferwegen des Kokains nach. Über Land, übers Meer, über Land. Ein bewusst nicht sortenreiner literarischer Stoff voller Blut und Folter, Fakten und Fiktionen, voll von Figuren, ohne Geschichte. Dokumentation, Epos, Leidensbericht und Thriller, Journalismus und Literatur. Ein Buch wie auf Droge.

Über Kokain schreiben, hat Saviano mal gesagt, ist, wie welches nehmen. Über Kokain in "ZeroZeroZero" lesen, ist ungefähr genauso. Wie eine weiße Linie zieht sich eine These durch das Buch, die in der achtteiligen Serie, die Saviano jetzt für Sky selbst aus "ZeroZeroZero" gemacht hat, der amerikanische Zwischenhändler des mexikanischen Kokains hinwirft.

Er, der im offiziellen Beruf Reeder ist, sitzt gerade mit den beiden Kartellbossen in einem schicken Hotelrestaurant. Draußen bereitet sich ein Trupp paramilitärischer Drogenfahnder bis an die Zähne bewaffnet darauf vor, die beiden und den ganzen Laden hochzunehmen. "Was wir tun", sagt dieser Edward Lynnwood und David Byrne, der ihn spielt, macht das ganz großartig, "hält die globale Wirtschaft im Fluss."

Die Finanzkrise von 2008 wäre, so steht es bei Saviano, noch viel schlimmer ausgefallen. Wenn die internationale Drogenmafia nicht zu einer global agierenden Finanzmacht sondergleichen aufgestiegen wäre. Die alles tat, den Laden am Laufen zu halten.

Aus "ZeroZeroZero" - der Name ist übrigens eine Reinheitsangabe für Drogen, die Tripelnull steht für die höchste Kategorie - konnte man keinen Film machen. So hat Saviano also sein Buch genommen, es pulverisiert und dann mit den durchschnittlichen Zutaten der Genrekonvention so lange gestreckt, bis etwas herauskam, das kaum mehr rauschhafte Wirkung erzielt. "ZeroZeroZero" gucken ist nicht, wie Koks nehmen. Das soll ja wach halten. "ZeroZeroZero" gucken ist, wie ein Narkotikum schlucken

Was Saviano auf den Trümmern seiner Recherche erzählt, ist Folgendes: In Kalabrien klettert in einer felsigen Gegend ein alter Mann aus seinem Erdloch. Eine Art Wotan der 'Ndrangheta. Halb blind, den Krückstock wie Wotans Speer in der Hand. Er hat sich verstecken müssen vor der Polizei. Er will wie Wotan seine Verträge sichern, neue aushandeln. Er fürchtet um seine Macht.

Don Minu heißt er. Schafe blöken ihn an. Don Stefano, sein Enkel, holt ihn ab. Der glaubte sich schon ganz oben angekommen. Als Capo di tutti i capi, als Boss der Bosse. Der Alte wankt zu einer Mafiaversammlung im Wald. Und der Don erklärt, dass er, um zu beweisen, dass er wieder da ist, gerade in Mexiko 5000 Kilo Koks geordert hat. 27.000 Euro das Kilo. Ein Superfreundschaftspreis. Es geht um 900 Millionen.

Das Koks ist unterwegs. Geld wird gesammelt. Stefano hat aber was dagegen. Der Geldbote wird erschossen, das Geld verbrannt. Das Unglück nimmt seinen Lauf. Die Geldwaschmaschine, von der ja angeblich die Weltwirtschaft in Gang gehalten wird, erst stockt, dann doll dreht, ihre Werkzeuge, sprich: Menschen frisst und am Ende ein bisschen anders funktioniert als vorher.

Eine Dreiviertelstunde, und schon hat man so ziemlich alle Klischees von Mafiafilmen hinter sich gebracht. Eine Leiche wurde mittels Schweinen entsorgt. Es gab eine Verfolgungsjagd durch Monterrey. Und alle Mafiosi trugen bedenkliche Anzüge.

Von dem Neuen, das Saviano in "ZeroZeroZero", dem Buch, erzählte, dem Glanz der neuen Mafia, der Verflechtung ins globale Wirtschaftssystem, sieht man nichts. Wenn man von ihm hört, bleibt es Behauptung.

"ZeroZeroZero" ist kein Taumel, kein Rausch, sondern eine konventionelle Moritat von Menschen, die zerschrotet werden im Kampf um die Macht, die andere zerschroten. Die Dinge tun, die sie nicht tun wollen, getrieben von alten Gesetzen und neuen Zwängen. Die sich zynische Panzer zulegen.

Stefano Sollima, Capo di tutti di Capi der italienischen Mafiaserie, nimmt immer wieder das Tempo aus der bedächtigen Erzählung. Konzentriert sich auf die Atmosphäre, die Landschaft, die Orte. Gewalt findet statt, aber das Schlimmste sieht man nicht.

Man meint, alles riechen zu können. Das Licht passt immer. Es fällt auf Gesichter, in denen sich alles spiegelt. Und aus denen dann manchmal etwas aufbricht. Einmal, da geht Andrea Riseborough, sie ist Emma Lynwood, die Tochter von Gabriel Byrnes Drogen-Reeder, über das Leichenfeld, das mal Garten der Kartellchef-Villa in Monterrey war. In der hat der neue Drogenboss Emma empfangen. Jetzt geht sie nach Hause. Leichen stapeln sich entlang ihres Weges. Männer mit Maschinenpistolen stehen Spalier.

Ihr maskenhaftes Gesicht zuckt, sie lächelt, sie reißt sich zusammen, sie bricht fast in Tränen aus. Sie ist an der Macht. Wie's drinnen aussieht, geht keinen was an. Für solche Momente muss man die Serie lieben. Auf den Moment muss man fast acht Stunden warten.

Original Gesamtseiten-PDF

"Unsere Abhängigkeit von Ländern wie China ist ein Skandal"; Ranghohe Politiker und Ökonomen fordern, dass Europas Wirtschaft auf Abstand zur Volksrepublik geht. Einigen reicht das jedoch nicht
Die Welt

Montag 11. Mai 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Wirtschaft; S. 11; Ausg. 109

Length: 781 words

Byline: Tina Kaiser

Tobias Kaiser

Marc Neller


Body
Europa muss die Globalisierung zurückdrehen, zumindest ein wenig. Das ist die Einschätzung zahlreicher Politiker, Ökonomen und Manager in einer Umfrage von WELT und WELT AM SONNTAG. So sagt Europas oberster Industriepolitiker, Thierry Breton, Kommissar der EU für Industrie und Binnenmarkt: Die Corona-Krise habe eine Schwäche Europas aufgedeckt und gezeigt, "dass Europa sich zu sehr auf andere verlässt - wirtschaftlich auf China, geostrategisch auf die USA". Breton sieht nun die Zeit gekommen, "die Position Europas in der Welt" neu zu überdenken.

Experten warnen insbesondere vor einer zu starken Abhängigkeit von China. Sebastian Heilmann, Professor für Politik und Wirtschaft Chinas an der Universität Trier, meint: "Wir müssen uns die Frage stellen, ob es verantwortlich ist, dass wir uns in eine enge Abhängigkeit von einem Land begeben, dessen Regeln mit unseren im Kern nicht kompatibel sind."

Und Gabriel Felbermayr, Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, sagt: Eine der Lehren aus der aktuellen Krise sei, dass es "in einigen Branchen eine große wirtschaftliche Abhängigkeit von China" gibt. Die Wirtschaft in Europa müsse ihre Risiken besser streuen. "Das meint nicht, nun alle Produktion nach Europa zu holen." Das sei wirtschaftlich gar nicht machbar. "Es muss eher darum gehen, zusätzliche Lieferanten und Lieferketten zu organisieren." Damit, wenn einer ausfalle, ein anderer parat stehe.

Der FDP geht das nicht weit genug. In einem Positionspapier, das WELT AM SONNTAG und WELT exklusiv vorliegt, fordern die Liberalen die Bundesregierung auf, im Rahmen des EU-Handelsministerrats eine Klage gegen die Volksrepublik China vor der WTO anzustoßen. Dies sei geboten, um Chinas vielfältige Verstöße gegen WTO-Regeln aufzuarbeiten, schreibt eine Gruppe FDP-Bundestagsabgeordneter. Zudem brauche die EU "einen einheitlichen Umgang" mit Chinas wirtschaftlichen Expansionsplänen.

Gemeint ist Pekings Vorzeigeprojekt, die "Neue Seidenstraße", ein Handelsnetzwerk zwischen Asien, Afrika und Europa. China unterstützt Drittländer mit Finanzhilfen, um neue Häfen, Zugstrecken und Straßen zu bauen. Diese Initiative, so die FDP, mache die EU-Staaten noch abhängiger von China und erhöhe "den Einfluss Chinas auf EU-Entscheidungsprozesse".

Europa brauche ein Gegengift, sagt der Wirtschaftswissenschaftler Heilmann. Gegen die Folgen der Pandemie und die Abhängigkeit von China. Seine Idee: gemeinsame Großvorhaben. Einen digitalen Binnenmarkt, gesamteuropäische 5G-Netze, Energie- und Hochgeschwindigkeitszugnetze, Förderung von Forschung und Start-ups. "Wir brauchen in Europa viel ehrgeizigere Projekte, um die EU politisch zusammenzuhalten und zugleich neue Chancen für europäische Unternehmen und Technologien zu eröffnen", sagt er. Die Krise hat eine Schwachstelle Deutschlands und Europas offengelegt, die Experten seit Jahren diskutieren, die in dieser Krise aber für alle Welt sichtbar geworden ist: die Produktion teils lebensrettender Medikamente.

"Unsere Abhängigkeit von Ländern wie China und Indien ist eigentlich ein Skandal", sagt Wolf-Dieter Ludwig, Vorsitzender der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft. Denn schon eine kleine Störung im Betriebsablauf kann weitreichende Folgen haben. Derzeit sind laut dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte rund 450 Medikamente in der Bundesrepublik Deutschland nicht oder nur eingeschränkt lieferbar.

Es gibt nur noch wenige Firmen, die bestimmte Wirkstoffe herstellen. Etwa acht von zehn Unternehmen haben derzeit ihren Sitz in Asien. "Wir sollten eine Liste von Medikamenten oder Wirkstoffen erstellen, die für Deutschland und seine medizinische Versorgung unerlässlich sind", sagt Ärztefunktionär Ludwig deshalb. "Die sollten wir in der EU herstellen."

Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) hat angekündigt, die deutsche EU-Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte zu nutzen, um genau das politisch zu forcieren. Auch Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier hat sich "zuletzt mehrfach mit europäischen Partnern" dazu ausgetauscht, wie eine Sprecherin seines Ministeriums dieser Zeitung bestätigte.

Tatsächlich scheint sich hinter den Kulissen etwas zu bewegen. Der Bundesgesundheitsminister wie auch sein Ministerium "sind in dieser Sache bereits sehr aktiv", sagt Christoph Stoller, der Präsident des europäischen Generikaverbands Medicines for Europe. Auch EU-Industriekommissar Breton scheint große Hoffnungen auf die Deutschen zu setzen. Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft, sagt er, "wird eine wichtige Rolle spielen, um sicherzustellen, dass unsere wirtschaftliche Erholung die Schlagworte grün, digital und widerstandsfähig in die Realität umsetzt".

Original Gesamtseiten-PDF

Es wird unübersichtlich; Drei Monate globaler Corona-Krise geben der Staatenwelt einen Vorgeschmack auf das, was uns bevorsteht, wenn der lange nukleare Frieden endet: eine Welt der Steuerlosigkeit
Die Welt

Mittwoch 13. Mai 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; LEITARTIKEL; S. 3; Ausg. 111

Length: 1211 words

Byline: Michael Stürmer


Body
Sommer 1986 in Reykjavik, Island: US-Präsident Ronald Reagan und der Generalsekretär der KPdSU, Michail Gorbatschow, kommen einander auf halbem Wege auf der Atlantikinsel entgegen. Ein weiteres Mal wollen sie versuchen, durch das nukleare Gleichgewicht der Supermächte die Sicherheitsarchitektur der Welt dauerhaft einzurichten. Einerseits ist es ihr gemeinsames Interesse, neue Bewerber um Mitgliedschaft im nuklearen Klub der Weltmächte unter Kontrolle und jedenfalls kleinzuhalten, andererseits ist es ihr Bestreben, miteinander - und gegeneinander - das System des nuklearen Gleichgewichts weiterzuentwickeln, die Kosten zu begrenzen und stets zu wissen, was der Kontrahent im Schilde führt. Ein seltsames Spiel um das Schicksal der Welt, wenn der Frieden von der Möglichkeit wechselseitiger Vernichtung abhängt.

In einer Pause der Verhandlungen hören die Stäbe, wie die zwei mächtigsten Männer der Welt einen Scherz der besonderen Art teilen: Es müsse erst eine Invasion von ETs - "Extraterrestrials" - die Erde bedrohen, damit der Ost-West-Konflikt endet. Die ETs sind bisher nicht gelandet, aber sie haben schon die Vorhut geschickt. Nach drei Monaten globaler Corona-Krise hat die Welt Erfahrung sammeln können mit einem Killer wie nie zuvor, der aller Erfahrung spottet. Unhörbar, unsichtbar, gnadenlos, wandelbar und schwer besiegbar, hält er die Welt in Atem. Dass die für einen derartigen Fall eigentlich berufene Weltgesundheitsorganisation (WHO) mit der Abwehr überfordert ist, ist offenkundig, zumal sie sehr früh auf der Suche nach den Schuldigen pro China und contra USA Partei ergriff.

Der Angreifer aus überall und nirgendwo könnte der Staatenwelt und ihren Lenkern einen Vorgeschmack geben auf das, was der Welt bevorsteht, wenn der lange nukleare Frieden, der den Kalten Krieg strukturierte, eines Tages die strategische Architektur nicht mehr länger bestimmt. Allerdings wäre das dann nicht "Global Zero" für nukleare Waffen, sondern nach menschlichem Ermessen eine Welt der Unübersichtlichkeit, der Steuerlosigkeit. Der Hufschlag der apokalyptischen Reiter kommt näher.

"Ende der Geschichte", so klang im Sommer des großen Wendejahres 1989 die Botschaft aus Amerika, mit erstklassigen Referenzen aus State Department und Rand-Corporation. Doch die Botschaft war zu schön, um wahr zu sein. Demokratie und Marktwirtschaft hätten gesiegt, auf immer und ewig. Die Europäer konnten ihr Glück kaum fassen, kassierten die Friedensdividende einmal, zweimal, dreimal, und die 300.000 amerikanischen Soldaten, die im Kalten Krieg in Europa "erweiterte Abschreckung" und globales Gleichgewicht darstellten rüsteten sich für den langen Abschied vom europäischen Gleichgewicht. Wer erinnerte sich schon daran, dass nach dem Ersten Weltkrieg das Unglück Europas die entscheidende Wende genommen hatte, als die USA, die den Sieg erkämpft hatten, den Frieden verloren, die Schiffe bestiegen und Europa seinen alten Dämonen überließen.

1989, so schien es für einen glückhaften Moment, hatte eine neue Epoche der Weltgeschichte begonnen - und den Menschen ein Wohlgefallen getan. Mit seiner Verheißung wollte damals in der Zeitschrift "The National Interest" Francis Fukuyama eine neue Weltordnung made in the US verkünden und hatte stattdessen, wie sich bald zeigte, doch nur eine flüchtige Begegnung mit dem Geist der Zeit. Die Sowjetunion war an sich selbst gescheitert und an jener Krankheit, die die großen Mächte befällt, genannt "Imperial Overstretch". Die Europäer hielten ihr Wunschdenken für einen tragfähigen - vor allem kostengünstigen - Zukunftsentwurf.

Dieses Wunschbild sollte etwa 30 Jahre dauern, die Wirkungsspanne einer Generation. Seither sind aufs Neue die Koordinaten der Welt in Unordnung geraten. Die USA haben es satt, Führungsmacht zu sein und dafür Gut und Blut einzusetzen: "America first!" ist Leitidee eines alten Isolationismus, auf den die Europäer keine neue Antwort haben. Die erweiterte Abschreckung via Nato wird wieder gebraucht. Aber eine zitternde Trompete wird nicht ausreichen.

China steigt unaufhaltsam zur Weltmacht auf: Wer sich selbst das "Reich der Mitte" nennt, hat mehr vor als wirtschaftliches Wohlergehen, eher den allumfassenden Machtanspruch, den die "Neue Seidenstraße" wirtschaftlich und finanziell untermauert. Russland unter Wladimir Putin ist noch mit imperialer Trümmerbeseitigung präokkupiert, strebt aber zurück in die Weltpolitik.

Doch nicht nur die Weltmächte verändern die strategischen Gleichungen. Es sind auch neue Technologien, welche die nukleare Architektur von ehedem infrage stellen. Die Digitalisierung aller Lebensbereiche macht nicht halt vor der militärischen Dimension. Sie wirft die Frage auf, was aus der nuklearen Abschreckung unter Bedingungen der Digitalisierung eben aller Dimensionen wird, also Raketenabwehr und Militarisierung des erdnahen Weltraums, Miniaturisierung der Nuklearwaffen und Nutzung des erdnahen Weltraums.

Der lange nukleare Friede beruhte auf "Mutual Assured Destruction", unironisch abgekürzt MAD, Wahnsinn. Frei nach Shakespeare: Ist es Wahnsinn, hat es doch Methode. Jedenfalls begriffen die Militärs beider Seiten, dass es keinen Unterschied mehr geben würde zwischen Sieg und Niederlage. Es war die finale Furchtbarkeit des nuklearen Systems, die durch heilsamen Schrecken so etwas wie verhandelten Frieden herbeizwang. Damit ist es vorbei. Nicht nur die alles durchdringende Digitalisierung, die dem Angreifer eine Tarnkappe leiht, gehört zu den grundstürzenden Veränderungen der gegenwärtigen Epoche. Es liegt auch in der Logik der Rüstungskontrolle, dass sie zu zweit gerade noch definierbar, nachprüfbar und praktikabel war.

China brauchte in den Jahrzehnten des Kalten Krieges nicht in die Feinarbeit von Abschreckung und Rüstungskontrolle einbezogen zu werden - schon mangels Masse. Künftig aber muss Rüstungskontrolle mindestens zu dritt konzipiert, geplant, durchdacht und überwacht werden: Dafür fehlt jede Erfahrung, allenfalls gibt es die Stellenausschreibung für einen modernen Sisyphos, die allerdings unbeantwortet bleiben muss. Strategische Stabilität, so lehrt Altmeister Henry Kissinger, entsteht aus Gleichgewicht oder Hegemonie und gilt in der Realität meist irgendwo dazwischen. Doch die Gleichgewichte des Kalten Krieges sind verloren, die atlantische Pax Americana bald verspielt.

Aber nicht nur das digitale Universum und die Wiedergeburt des Reichs der Mitte verändern überall die Geometrie der Rüstungskontrolle, sondern auch die Nutzung des erdnahen Weltraums macht die Aufgabe, die Koordinaten des großen Spiels zu beschreiben, nicht leichter. Endlich und vor allem drängen mindere Mächte in den nuklearen Klub, erst Indien und dann Pakistan, heute Nordkorea und der Iran. Es droht jene nukleare Anarchie, vor der einst US-Präsident John F. Kennedy warnte. Das Regime der Non-Proliferation aus den 60er-Jahren mit den USA und Russland in der Hauptrolle, Großbritannien und Frankreich in Nebenrollen und China außerhalb des Systems kann heute die Mächtedynamik kaum noch beschreiben, geschweige regulieren. Verlässliche Sicherheit zwischen den Weltmächten? Das ist längst die Frage aller Fragen.

Uns droht jene Anarchie, vor dereinst der amerikanische Präsident John F. Kennedy warnte

forum@welt.de (forum@welt.de)

Original Gesamtseiten-PDF

Enttäuscht von China; Die Corona-Krise hat das Image Pekings in Afrika schwer beschädigt, viele Länder fühlen sich im Stich gelassen. Darunter dürfte auch die Neue Seidenstraße leiden. Aber Europa wird kaum profitieren
Die Welt

Freitag 15. Mai 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 7; Ausg. 113

Length: 1320 words

Byline: Maximilian Kalkhof

Christian Putsch


Body
Es waren poetische Worte, die Chinas Außenminister Wang Yi im März an seine Amtskollegen der afrikanischen Länder richtete. "Wenn der Schnee und das Eis geschmolzen sind, wird es Frühling sein", dichtete er in einer Videokonferenz. Nach dem Triumph über das Coronavirus werde die "Gemeinschaft des gemeinsamen Schicksals zwischen China und Afrika stärker als zuvor" sein. Diese Prognose gilt inzwischen als widerlegt. Denn im April kam es zu einem beispiellosen Bruch in den afrikanisch-chinesischen Beziehungen. Da tauchten in den sozialen Netzwerken plötzlich Fotos und Videos aus China auf, die zeigten, dass Afrikaner keinen Zugang mehr zu Restaurants und Hotels bekommen.

Auf einem Aushang in einer McDonald's-Filiale in Guangzhou war etwa zu lesen: "Schwarze dürfen nicht eintreten." Die südchinesische Stadt Guangzhou, Hauptstadt der Provinz Guangdong, ist Heimat der größten afrikanischen Diaspora in Asien. Nach Angaben der Stadtverwaltung leben in der Elf-Millionen-Metropole etwa 15.000 Afrikaner. Lokale Behörden machten sie für die zweite Infektionswelle in China verantwortlich. Von den seit Ende März von Ausländern eingeschleppten Fällen stammten 76 Prozent aus Afrika, so die schwer überprüfbare Behauptung, 36 Prozent davon aus Nigeria.

Unter diesem Vorwand offenbart sich lange schwelender Rassismus in erschreckender Offenheit. Aufnahmen zeigten, dass viele Afrikaner aus ihren Wohnungen und Häusern vertrieben wurden. Dann kursierten Fotos, die zeigten, dass Afrikaner, die aus ihren Wohnungen geworfen worden waren, auf den Straßen Guangzhous schliefen - im Freien, unterkühlt und mit OP-Masken im Gesicht, um sich gegen das Coronavirus zu schützen.

Die Reaktion in Afrika war Wut. Unter dem Hashtag "China must explain" machten afrikanische Politiker ihrem Frust Luft. Das Außenministerium Ghanas twitterte, dass es "diesen Akt der Misshandlung und Rassendiskriminierung auf das Schärfste" verurteile. Das Repräsentantenhaus Nigerias verabschiedete einstimmig einen Antrag zur "Misshandlung und institutionellen rassischen Diskriminierung von in China lebenden Nigerianern durch die chinesische Regierung".

Der Antrag sieht eine landesweite Prüfung des Einwanderungsstatus von Chinesen in Nigeria vor. Insgesamt bestellten etwa ein Dutzend afrikanische Regierungen chinesische Botschafter ein, rügten sie teils öffentlich - ein ungewöhnlicher Schritt. Zur Sprache kam wohl nicht nur der Rassismus, sondern auch die zögerliche Haltung Chinas als größtem einzelstaatlichen Gläubiger des Kontinents. Afrikanische Regierungen haben China um milliardenschwere Hilfsleistungen gebeten, ein großer Teil davon in Stundungen und Abschreibungen von Schulden.

Die Reaktion aus Peking, dessen Afrikapolitik von Kritikern immer wieder als "Schuldendiplomatie" gebrandmarkt wird, fällt bislang äußerst verhalten aus. Der Ursprung von Afrikas Schuldenproblem sei "komplex, und das Schuldenprofil jeden Landes variiere", hieß es in einer Stellungnahme gegenüber der Nachrichtenagentur Reuters. Bei einem Treffen der G-20-Finanzminister teilte China lediglich mit, man unterstütze den Aufschub der Schuldenrückzahlungen. Das Land werde seine "notwendigen Beiträge im Konsens der G 20" leisten.

Allgemeinplätze also anstelle konkreter Zusicherungen. China werde sich als Mitglied von Weltbank und Internationalem Währungsfonds an gemeinschaftlichen Schuldenerleichterungen beteiligen, ein unilateraler Schuldenerlass von kommerziellen Krediten sei aber "unwahrscheinlich", analysierte die amerikanische Denkfabrik Brookings Institution.

Beobachter gehen davon aus, dass die afrikanisch-chinesischen Beziehungen und das weltweite chinesische Investitions- und Infrastrukturprojekt der Neuen Seidenstraße nachhaltig beschädigt sind. "Die Kombination der rassistischen Vorfälle in China und die sehr zähen Diskussionen beim Schuldenerlass haben für eine Abkühlung der chinesisch-afrikanischen Beziehungen gesorgt", sagt der deutsche Politikwissenschaftler Sven Grimm von der Universität Stellenbosch in Südafrika. "Die Euphorie ist vorbei."

Rund 10.000 chinesische Firmen sind in Afrika aktiv, die Investitionen in den Jahren 2000 bis 2017 belaufen sich auf mehr als 140 Milliarden Dollar. Die will niemand auch nur in Teilen so einfach abschreiben - daran ändert auch die Rhetorik von der einzigartigen Freundschaft mit Afrika oder der drohende Kollaps afrikanischer Volkswirtschaften nichts. In einigen Ländern steht nun die Frage im Raum, ob die Kredite mit strategisch wichtiger Infrastruktur wie Flughäfen oder Häfen abgesichert wurden. Gerüchte halten sich besonders im hoch verschuldeten Sambia hartnäckig, die wenigsten Verträge sind bei diesen Punkten transparent.

Der Vorwurf des Neokolonialismus stand ohnehin offen im Raum - spätestens seit Tansania im vergangenen Jahr die Planungen für den größten Hafen Ostafrikas abbrach. Geldgeber China habe "harte und ausbeuterische Forderungen gestellt, die nur Verrückte akzeptieren würden", schimpfte Präsident John Magufuli seinerzeit. "Sie wollen unser Land als ihr eigenes nehmen."

Wissenschaftler Grimm glaubt, dass Peking angesichts des Imageschadens durch die Corona-Krise nicht auf Sicherheiten wie Flughäfen oder Häfen pochen wird. "Aber der Regierungsapparat in China ist schwerfällig, ein Entgegenkommen gegenüber Afrika wird wahrscheinlich ein zäher Prozess, für den einigen Ländern angesichts der drängenden Schuldenfrage womöglich die Zeit fehlt", sagt Grimm. "Hier wird China den Entscheidungsprozess beschleunigen müssen." Aktuell stehe man vor einem "PR-Desaster".

Die Neue Seidenstraße stockt auch in anderen Weltregionen, und das nicht erst seit der Corona-Krise. Noch im vergangenen Jahr hatte man stolz ein "Memorandum of Understanding" mit Italien präsentiert, das als erstes Land der Gruppe der westlichen Industrienationen (G 7) dem Projekt beigetreten ist. Doch seitdem gab es diplomatische Spannungen. So verbat sich Italiens Außenministerium Einmischungen, als sich Chinas Botschaft in Rom vehement beschwerte, dass Parlamentarier mit einem Vertreter der Demokratiebewegung in Hongkong gesprochen hatten.

Die Vertuschungsversuche Chinas zu Beginn des Corona-Ausbruchs haben derartige Animositäten verstärkt. Daran können selbst die Lieferungen medizinischer Produkte und Medikamente wenig ändern. In den sozialen Netzwerken hinterfragten auch in Afrika zahlreiche Bürger die "Maskendiplomatie", nachdem in den Niederlanden und Spanien die Qualität entsprechender Güter beanstandet worden war. Und als China 15 Ärzte nach Nigeria schickte, protestierte dort die Gewerkschaft der Mediziner: Damit schwäche man die Moral der einheimischen Kräfte, deren Aufopferung werde diskreditiert.

Das mangelnde Vertrauen in China hat wohl auch damit zu tun, dass seit dem Jahr 2015 das Versprechen einer Gesundheitskooperation im Rahmen der Seidenstraße unerfüllt im Raums steht - wenn man einmal von der Vermarktung der umstrittenen traditionellen chinesischen Medizin in afrikanischen Partnerländern absieht. Grimm erwartet von afrikanischer Seite, dass das chinesische Engagement nun realistischer als "interessengesteuert" eingeschätzt wird. Durch die Verbreitung von rassistischen Videos in den sozialen Netzwerken sei auch der Druck auf die Regierungen gestiegen, klar Stellung zu beziehen.

Zumindest kurzfristig. In Nigeria wird derzeit die Meldung, wonach Anwälte des Landes eine Schadensersatzklage in Höhe von 200 Milliarden Dollar gegen China vorbereite, begeistert auf Twitter geteilt. Ähnliche Initiativen gab es bereits von Juristen in Ägypten. Langfristig hält Grimm aber nur wenige Länder, Ghana etwa, für stark genug, um künftig mehr Transparenz in den Vereinbarungen mit der Weltmacht durchzusetzen. Dass die Enttäuschung mit China nun zwangsläufig zu einer Hinwendung an Europa führt, erwartet er nicht: "Ich glaube eher, dass afrikanische Regierungen realisieren, dass man künftig stärker auf sich selbst gestellt sein wird."

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Auf dem Flugplatz von Accra in Ghana werden Hilfsgüter aus China entladen. Aber viele afrikanische Länder lassen sich nicht mehr beruhigen

"Nach der Krise wird alles eine Nummer kleiner sein"; Logistikmanager Klaus-Michael Kühne kritisiert den Kurs von Finanzminister Olaf Scholz. Er sorgt sich um Deutschlands steigende Schulden. Für sein Luxushotel rechnet der Milliardär jedoch mit Hilfen aus der Bundeskasse
Die Welt

Samstag 23. Mai 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Wirtschaft; S. 12; Ausg. 119

Length: 1621 words

Byline: Birger Nicolai


Body
Der einzige Mensch, den Klaus-Michael Kühne in diesen Tagen im Unternehmen regelmäßig trifft, ist seine langjährige Sekretärin. Der Unternehmer fährt fast jeden Tag in die Zentrale des Logistikkonzerns in Schindellegi am Zürichsee.

Ansonsten reduziert er persönliche Kontakte. Die Schweiz verlassen will der 82-Jährige im Moment nicht. Im Telefoninterview spricht Kühne über den denkwürdigen Satz von Wolfgang Schäuble, über seine Sicht auf Olaf Scholz und die dramatischen Folgen der Pandemie für seinen Konzern.

WELT:

Herr Kühne, Sie besitzen eine Alpenklinik in Davos, die in der Genomsequenzierung mit dem Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf sowie dem Universitätsspital Zürich zusammenarbeitet. Helfen Ihnen die Kontakte zu den Medizinern weiter, die Corona-Pandemie einzuordnen und zu verstehen?

Klaus-Michael Kühne:

Bei dem Thema bin ich sehr wissbegierig. Im Moment interessiert mich die Frage, ob das Virus in der anstehenden warmen Jahreszeit und bei hohen Temperaturen weniger Ausbreitungsmöglichkeit hat. Doch es gibt auf jede These gleich eine Antithese. Es belastet mich, nicht zu wissen, wie es weitergehen wird und wie lange uns das Virus begleiten wird. Die Klinik in Davos beschäftigt sich vorrangig mit Allergie- sowie Herzkrankheiten. Wir haben dort auf dem Gelände die frühere Kinderklinik geräumt und sie dem Kantonsspital für Patienten zur Verfügung gestellt, die nicht an dem Coronavirus erkrankt sind.

Macht Ihnen das Virus persönlich Angst?

In meinem Alter mache ich mir schon viele Gedanken darüber. Derzeit vermeide ich persönliche Kontakte und trage eine Schutzmaske, wenn ich einkaufe oder zum Arzt gehe. Außer meinem Haus oberhalb des Zürichsees darf ich noch mein Haus in den Schweizer Bergen nutzen, das nicht sehr weit entfernt gelegen ist. Nach Hamburg oder Mallorca kann ich zurzeit nicht fliegen. Meiner Frau und mir fehlen auch kulturelle Veranstaltungen etwa in der Elbphilharmonie oder bei einer Reihe von Festspielen in Europa. Ich stelle mich darauf ein, dass uns das Thema den Rest des Jahres begleiten wird. Das ist ein unheimlicher Gedanke. Wir werden das Virus so schnell nicht ausmerzen können. Vielleicht gelingt uns auch ein mittleres Wunder, und es gibt noch in diesem Jahr bei der Entwicklung eines Impfstoffes einen Durchbruch.

Wie denken Sie über die Aussage von Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble: "Wenn es überhaupt einen absoluten Wert in unserem Grundgesetz gibt, dann ist das die Würde des Menschen. Die ist unantastbar. Aber sie schließt nicht aus, dass wir sterben müssen" - und die Diskussion über die Dauer von Einschränkungen der Freiheit?

Als ich das las, bin ich im ersten Moment erschauert. Aber beim zweiten Hinsehen gebe ich Herrn Schäuble recht. Das Leben ist eine vielfältige Erscheinung, es gilt, die Balance zu halten. Wir können die medizinischen Großtaten nicht einseitig in das Zentrum allen Tuns stellen. Dann verkümmert der Rest des Lebens. Ich kann mich voll mit dem Satz identifizieren.

Machen wir einen harten Wechsel in die Wirtschaft, bitte. Ist es richtig, dass der Staat gerade viele Milliarden Euro an Hilfen ausgibt?

Die Dimensionen schrecken mich schon, wenn Finanzminister Olaf Scholz von einer Bazooka spricht, ohne dies zu substanziieren. Seine Partei, die SPD, ist eher für das Schuldenmachen als für gutes Wirtschaften bekannt. Das macht mir große Sorgen. Ich kann noch nicht wirklich erkennen, wie zum Beispiel dem Mittelstand flächendeckend geholfen wird. Kredite der KfW nützen wenig. Etwa in der Hotellerie gibt es erhebliche Verluste, für die der Staat mehr als in anderen Branchen eintreten sollte.

Im Finanzministerium heißt es, die Kassen seien doch gut gefüllt.

Trotzdem darf man das Schuldenmachen jetzt nicht übertreiben und damit inflationäre Zeiten heraufbeschwören. Ich erwarte große Spannungen in der Regierungskoalition in den kommenden Monaten, wenn es um die Sanierung des Haushaltes gehen wird. Ich hoffe nur, dass die Wirtschaft nicht dauerhaft geschädigt wird.

Deutschland ist nicht allein betroffen. Welche Folgen wird die Krise für Europa haben?

Wenn Europa jetzt auseinanderfällt, erleben wir eine noch viel größere Krise. Die südeuropäischen Länder werden gerade erheblich zurückgeworfen. Dabei war das Gefälle schon vorher sehr groß. Einen totalen Ausgleich zwischen armen und reichen Ländern wird Deutschland kaum mitmachen. Die Auflage von Eurobonds kann ich mir nicht vorstellen, derartige Finanzhilfen wären ein Fass ohne Boden.

Wie beurteilen Sie die Arbeit der Bundeskanzlerin, und sollte Angela Merkel noch einmal antreten?

Frau Merkel hat sich wieder gefangen. Mit ihrer ausgleichenden Art macht sie es sehr geschickt. Der Weg der Lockerungen erscheint mir vernünftig. Sollte die Krise noch länger andauern, wäre ein erneutes Antreten eine Lösung. Auch wenn ich das für unwahrscheinlich halte.

Wie stark ist Ihr Unternehmen Kühne + Nagel von der Krise betroffen?

Das erste Quartal und insbesondere der März waren besser als erwartet. Die Momente der Wahrheit kommen von April bis Juni. Die Transportmengen sind erheblich zurückgegangen. Die entscheidende Frage ist, ob sich ab Juni die weltweite Wirtschaft allmählich beleben wird. Das Ergebnis der Gruppe wird in jedem Fall deutlich schlechter ausfallen als im vergangenen Jahr. Wir werden unsere Ansprüche reduzieren müssen.

Das tun Sie selbst gerade. Bei Kühne + Nagel soll es für 2019 keine Dividende geben. Damit verzichten Sie auf rund 300 Millionen Franken, oder?

Sie dürfen dabei nicht übersehen, dass wir in den vergangenen Jahren sehr hohe Dividenden ausgeschüttet haben. Das Geld habe ich dazu genutzt, meinen Anteil an der Reederei Hapag-Lloyd auf rund 30 Prozent aufzustocken. Dieses Ziel habe ich erreicht und habe dafür keinen Bedarf mehr. Ich kann gut ohne Dividende auskommen. Wir haben viele Jahre hervorragende Gewinne gemacht. Unsere Kassen sind etwa für unsere Pläne in Asien gut gefüllt.

Logistik gilt als Frühindikator für die Wirtschaft. Was sagen Ihre Experten?

Das größte Problem ist derzeit die Ungewissheit darüber, wie lange die Krise dauern und wie tief sie gehen wird. Wir sind in mehr als 100 Ländern tätig und stark von der globalen Wirtschaft abhängig. Nach der Krise wird alles eine Nummer kleiner sein als vorher und nicht mehr auf dem hohen Niveau. Ich rechne für einige Jahre mit Rückschritten für die Wirtschaftsleistung. Vielleicht kann das für die Menschheit auch heilsam sein, etwa wenn es unsere immer höheren Ansprüche an die totale Mobilität betrifft. Die Umweltthematik könnte davon profitieren. Der Mensch lernt gerade, sich auf neue Lebenssituationen einzustellen.

Nimmt Kühne + Nagel bei der Kurzarbeit oder bei direkten Hilfen Geld vom Staat an?

In Teilen der Kühne + Nagel-Gruppe gibt es Kurzarbeit. Das ist in Deutschland wie auch in anderen europäischen Ländern eine erhebliche Erleichterung für das Unternehmen.

Wird es unter den rund 83.000 Mitarbeitern einen Personalabbau geben?

Das wird in den einzelnen Ländern unterschiedlich ausfallen. In Deutschland rechne ich nicht mit Entlassungen. In den USA zum Beispiel ist die Situation anders, dort gibt es das Kurzarbeitergeld nicht. Es könnte sein, dass die Gruppe am Ende 20 bis 25 Prozent weniger Mitarbeiter haben wird als vorher. Das dürfte vor allem die gewerbliche Beschäftigung in den Lagerhallen betreffen. Wir werden kleiner aus der Krise herauskommen, als wir es vorher waren. Es wird einen Abschmelzungsprozess und eine Redimensionierung geben.

Wird dazu auch der Trend weg von der Globalisierung und hin zu regionaler Fertigung beitragen?

Das wird Auswirkungen haben. Die Globalisierung wird nicht so weitergehen, die weltweite Arbeitsteilung wird weniger ausgeprägt sein. Allein schon aus Vorsicht vor erneuten Krisen wird sich eine Regionalisierung durchsetzen. Und das alles wirkt sich auf die Logistik aus.

Wird China geschwächt daraus hervorgehen?

Nein, China hat eine große Stärke. Es ist schon schizophren. Durch Unachtsamkeit bei Nahrungsmitteln wurde in China die Krise des Coronavirus ausgelöst. Für mich ist es unglaublich, dass es überhaupt noch derart primitive Verhältnisse gibt. Und doch steht China mit all der Investitionsbereitschaft etwa in die neue Seidenstraße mit einer unglaublichen Kraft da. Ich wünschte mir eine starke USA als Gegenspieler, aber das Land wird gerade von Donald Trump schlecht regiert. Deshalb wäre dies eine Gelegenheit für ein mutiges und starkes Europa.

Eine Folge der Corona-Krise ist, dass die Menschen beruflich oder privat kaum mehr reisen. Wie ist die Lage in Ihrem Hamburger Hotel?

Das Hotel war bis vor wenigen Tagen noch geschlossen und die Mitarbeiter befanden sich zu 90 Prozent in Kurzarbeit. Ich gehe davon aus, dass es direkte Staatshilfen für die Hotellerie geben wird. Das ist die von der Krise am stärksten gebeutelte Branche.

Das heißt, der Staat bezahlt Ausfälle in Ihrem Luxushotel "Fontenay"?

Bei Häusern aus der Luxusklasse wird es sicher Abstriche geben. Aber ich rechne fest mit Hilfen aus der Bundeskasse. Der zuständige Verband Dehoga ist leider nicht sehr wirkungsvoll und hat bislang bei dem Thema nicht viel erreicht. Mein Hotel auf Mallorca soll im Juli unter Auflagen und mit weniger Gästen wieder öffnen.

Ebenfalls wiedereröffnen wird die Bundesliga. Auch Ihr Verein, der HSV, wird spielen. Halten Sie das für vernünftig?

Ich habe schon Entzugserscheinungen. Seit meiner Jugend habe ich fast jedes Fußballspiel des HSV gesehen. Es ist gut, dass es jetzt wieder losgeht, auch wenn leere Stadien ein unschöner Gedanke für mich sind. Aber die Abwechslung ist gut für die Bevölkerung. Am Anfang wird es allerdings viel Krampf geben, weil die Spieler lange Zeit nicht trainiert haben. Ich drücke dem HSV die Daumen. Der Verein muss wieder in der Ersten Bundesliga spielen.

Original Gesamtseiten-PDF

Tipps und Informationen: Usbekistan
Die Welt

Samstag 13. Juni 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Reise; S. 42; Ausg. 136

Length: 174 words

Byline: Friederike Ostermeyer


Body
Anreise Usbekistan Airlines fliegt üblicherweise von Frankfurt via Moskau nach Taschkent(uzbekistan-airlines.de (http://uzbekistan-airlines.de)), Turkish Airlines bedientdie Strecke nach Taschkent via Istanbul (turkishairlines.com (   http://turkishairlines.com)).

Veranstalter Verschiedene Anbieter haben Rundreisen im Programm. China Tours plant auch neue Reisen entlang der Seidenstraße für 2021, zum Beispiel 10 Tage Usbekistan, Termine und Preise auf Anfrage (newsilkroad.de (http://newsilkroad.de), chinatours.de (   http://chinatours.de)), Geoplan bietet unter anderem eine 10-tägige Privatreise durch Usbekistan an, ab 2380 Euro p.P. (geoplan-reisen.de (   http://geoplan-reisen.de)), Studiosus kombiniert Usbekistan mit Kirgisistan zu einer 14-tägigen Seidenstraßen-Studienreise, ab 4180 Euro p.P. (studiosus.com (   http://studiosus.com)). Deutsche Touristen dürfen seit dem 15. Januar 2019 visafrei für 30 Tage einreisen.

Auskunft uzbekistan.travel/de (http://uzbekistan.travel/de)

Original Gesamtseiten-PDF

Die USA in Syrien - Volles Risiko mit dem Caesar Act; Harte Sanktionen könnten zum Bumerang werden
Die Welt

Mittwoch 17. Juni 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 139

Length: 970 words

Byline: Alfred Hackensberger


Body
Syrien ist frei und gehört uns, nicht der Familie Assad. Verschwinde, Baschar!" So lauteten die Sprechchöre der Demonstranten, die vergangene Woche durch Sweida marschierten. Es waren zwar nur einige Hundert Menschen, die durch die Stadt rund 120 Kilometer südlich von Damaskus zogen. Aber Proteste gegen den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad sind etwas Außergewöhnliches in Syrien - zumindest auf dem Territorium des Regimes.

Zum letzten Mal waren die Menschen vor acht Jahren im Zuge des "arabischen Frühlings" auf die Straße gegangen. Damals wurden sie massenweise verhaftet, verprügelt und erschossen. Aber auch heute erfordert es immer noch Mut, gegen das Regime zu protestieren. Es war denn auch pure Verzweiflung, die die Einwohner Sweidas auf die Straße trieb. Denn sie wissen nicht mehr, wie sie mit ihren Familien über die Runden kommen sollen. Die Lebensmittelpreise sind explodiert, Fleisch ist unerschwinglich. Selbst Gemüse und Brot können sich viele kaum noch leisten. "Im ganzen Land ist Hunger weitverbreitet", sagt Elizabeth Tsurkov vom Foreign Policy Research Institute in Philadelphia im US-Bundesstaat Pennsylvania. Die Corona-Krise und der Lockdown haben die Lage zusätzlich verschärft. Aber es könnte für die Menschen noch schlimmer kommen. Am Mittwoch tritt nämlich der Caesar Act in Kraft - ein neues Paket von Sanktionen der US-Regierung, benannt nach dem Pseudonym eines desertierten syrischen Armeefotografen, der 55.000 Fotos von 11.000 ermordeten Gefängnisinsassen aus dem Land schmuggelte. Die neuen Sanktionen richten sich gegen alle, die mit dem syrischen Regime Geschäfte machen. Das könnte zum Kollaps der Wirtschaft führen und die Regierung in Damaskus in die Knie zwingen.

"Der Caesar Act ist nun der Grundstein der US-Außenpolitik in Syrien", sagt Tsurkov. "Mit diesem ökonomischen Instrument hofft man, dass das Regime in sich zusammenbricht. Die wirtschaftliche Lage ist in der Tat so schlecht wie nie zuvor." Gute Voraussetzungen also für Washington. Ob die Strategie tatsächlich aufgeht, ist allerdings ungewiss. In den vergangenen Jahren hat jeder Eingriff in die Region unerwartete Dynamiken freigesetzt. Nur eines ist sicher: Die neuen Sanktionen treffen zuerst die Bevölkerung in Syrien, aber auch die im Libanon. Das Nachbarland befindet sich in einer schier aussichtslosen Finanzkrise, die Schuldenlast beträgt 170 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Für Syrien ist die Krise im Libanon ein Desaster, denn Vertreter des Regimes und mit ihm verbundene Geschäftsleute bunkerten ihre Millionen in libanesischen Banken. So konnten sie die älteren US-Sanktionen noch umgehen - der Libanon war der Link zur Außenwelt. Das ist nun Vergangenheit, weil den Banken die Devisen ausgegangenen sind. Das syrische Geld sitzt fest, das so dringend als Finanzspritze für die Wirtschaft benötigt würde. Und nun kommt auch noch der Caesar Act. Syrien verkauft normalerweise Öl, Gas, Gemüse und Obst in den Libanon, wichtige Einnahmequellen für das Regime, die nun wegbrechen. "Das Handelsaufkommen zwischen beiden Ländern wird sinken", glaubt Tsurkov vom Foreign Policy Research Institute. "Finanzielle Transaktionen sind eingeschränkt, und viele libanesische Firmen werden Geschäfte mit Syrien vermeiden, um nicht selbst von den USA sanktioniert zu werden." Betroffen seien staatliche und private Unternehmen.

Für den Libanon ist der Caesar Act ein schwerer Schlag. Der Handel mit Syrien hat bedeutenden Anteil an der Gesamtwirtschaft. Die Inflation treibt die Lebenshaltungskosten für weite Teile der Bevölkerung in schwindelerregende Höhen. Viele haben durch die Corona-Krise ihren Job verloren. Das setzt auch die libanesische Hisbollah-Miliz unter Druck. Sie steht dem Iran nahe und kämpft in Syrien für das Assad-Regime. Die Hisbollah dürften die neuen Sanktionen zwar wenig beeindrucken - die radikal-schiitische Organisation ist längst mit amerikanischen Sanktionen belegt und hat ein ausgeklügeltes Finanzsystem entwickelt, um sie zu umgehen. Aber trotzdem: Mit dem Caesar Act wird der Spielraum kleiner.

Auf den ersten Blick sieht es so aus, als könnte das ökonomische Kalkül Washingtons aufgehen. Aber es bleiben mehrere Unwägbarkeiten. Das Regime stand schon mehrfach am Rande des Untergangs, hat sich jedoch immer wieder mit unbeirrbarer Härte an der Macht gehalten. Und wie werden Russland und der Iran reagieren, die wichtigen Verbündeten Assads? Beide unterstützen das Regime seit Jahren militärisch und haben dafür Milliarden investiert. Sie werden es nicht einfach fallen lassen. Andererseits fehlen ihnen durch die gesunken Ölpreise in der Pandemie die finanziellen Mittel für größere Investitionen in Syrien.

Dafür könnte China einspringen, das vor dem Bürgerkrieg einer der wichtigsten Handelspartner Syriens war und im UN-Sicherheitsrat stets zum Vorteil des Regimes abstimmt. China plant eine sogenannte neue Seidenstraße, und die Mittelmeerhäfen Latakia und Tartous wären ein attraktiver Bestandteil des gigantischen Handelsnetzes, das Asien mit Europa verbinden soll. "Die Seidenstraße ist keine Seidenstraße, wenn sie nicht durch Syrien geht", sagte bereits vor einem Jahr Bouthaina Shaaban, die Politik- und Medienberaterin Assads im Staatsfernsehen. Seit Dezember sollen Verhandlungen mit chinesischen Firmen laufen, die einen Großteil des Wiederaufbaus in Syrien übernehmen sollen. "Es ist bekannt, dass der Wiederaufbau von Staaten, die durch Kriege zerstört sind, sehr profitabel ist", erklärte Assad damals. China ist für Syrien der einzig denkbare Partner. Peking muss sich über US-Sanktionen keine Sorgen machen, beide Länder tragen bereits einen Handelskrieg aus. Mit einem Engagement in Syrien aber kann Peking seinen Einfluss auf das östliche Mittelmeer ausdehnen - und Washington geopolitisch einen Strich durch die Rechnung machen.

Original Gesamtseiten-PDF

Präsidiales Sicherheitsrisiko
Die Welt

Freitag 19. Juni 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; PLATZ DER REPUBLIK; S. 3; Ausg. 141

Length: 422 words

Byline: Alan Posener


Body
John Bolton, geschasster Sicherheitsberater von US-Präsident Donald Trump, hat erwartungsgemäß ein Enthüllungsbuch vorgelegt, in dem steht, dass der Präsident ein Sicherheitsrisiko sei. Das hätte Bolton aber wissen können, bevor er zusagte, ihm zu dienen, und man kann sich nur über die Hybris eines Mannes wundern, der glaubte, dem größten Egomanen der Gegenwart gewachsen zu sein.

Bolton wirft dem Präsidenten unter anderem vor, die Chinesen um Wahlkampfhilfe gebeten zu haben. So habe Trump bei den Verhandlungen zur Beilegung des von ihm begonnenen Handelskriegs gesagt, er brauche Konzessionen bei landwirtschaftlichen Produkten, damit ihn die Farmer des Mittleren Westens im November wiederwählen. Sollte Trump das gesagt haben, so kann man allenfalls über seine Naivität den Kopf schütteln. Denn dass der Handelskrieg vor allem Trump geschadet hat, das weiß die Führung der KP Chinas ohnehin. Es gibt in den USA anders als in China eine freie Presse, und über die Sorgen der amerikanischen Sojabauern und Viehzüchter wurde ausführlich berichtet.

Die interessante Frage lautet also nicht, ob Trump die Chinesen um Hilfe gebeten habe. Sondern warum Trump glaubte, Partei- und Staatschef Xi Jinping würde ein Interesse daran haben, ihm zu helfen.

Eine Antwort lautet: Stephen Schwarzman. Der Chef der größten privaten Investmentfirma der Erde - Blackstone - bezeichnet sich selbst als "inoffiziellen chinesischen Botschafter in den USA". Xi bezeichnete er als "guten Mann". Er fördert gegenseitige Investitionen und "Verständigung", weshalb er das Schwarzman College an der Tsinghua-Universität in Peking finanziert, wo ausgesuchte junge Führungskräfte aus den USA und China lernen, wie wichtig Projekte wie Chinas "Neue Seidenstraße" sind. Schwarzman ist auch ein guter Freund Donald Trumps und dessen Nachbar in Palm Beach. Er war es, der im Handelskrieg vermittelte. Xi Jinping weiß: Wenn Trump regiert, hat Schwarzman sein Ohr.

Freilich setzt Peking nie alles auf eine Karte. Auch Trumps Herausforderer Joe Biden wird seit Jahren umworben. Und hier, wie in der Ukraine, spielt Bidens Sohn Hunter eine zwielichtige Rolle. Hunter durfte 2013, obwohl als Geschäftsmann eine Niete, als Sohn des damaligen Vizepräsidenten allerdings interessant, einen Investmentfonds gründen, dessen größter Anteilseigner die staatliche Bank of China ist. Honi soit qui mal y pense. Trump mag glauben, dass ihn die Chinesen brauchen, und er mag dumm genug sein, den Chinesen zu sagen, dass er das glaubt. Aber es stimmt nicht.

Original Gesamtseiten-PDF

Sanktionen gegen China sollten kein Tabu sein
Die Welt

Dienstag 30. Juni 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; GASTKOMMENTAR; S. 2; Ausg. 150

Length: 1083 words

Byline: Eckhard Lübkemeier

Volker Stanzel


Body
China stellt die Welt auf die Probe. Peking mag von der Corona-Pandemie überrascht worden sein wie alle anderen, es ist aber das einzige Land, das die Bekämpfung der Seuche für seinen globalen Machtanspruch einspannt. Für den Umgang mit diesem China braucht Europa eine Strategie.

Wohl wie kein Land zuvor hat es China innerhalb nur einer Generation geschafft, unentbehrlich zu werden: als globale Wachstumslokomotive; als Handels- und Produktionspartner; für das Jahrhundertprojekt Klimaschutz; als Abnehmer, Investor und Kreditgeber für Rohstoff- und Entwicklungsländer. Und China ist auf dem besten Weg, eine Technologie- und Wissenschaftsgroßmacht zu werden. Das alles gilt weiter, auch wenn China jetzt, wie alle anderen, an den weltwirtschaftlichen Auswirkungen der Pandemie zu leiden hat. Doch es gibt auch ein anderes China, das "China First" unerschrockener Macht- und Interessenpolitik. Es ist eines, das seit einigen Jahren zunehmend das Regel- und Wertesystem infrage stellt, zu dem es sich als Mitglied der UNO und ihres Sicherheitsrates bekannt hat. Es verfolgt seine Expansionspläne in Ostasien, es sucht für seine Unternehmen ein weltweites Infrastrukturnetzwerk (die "Neue Seidenstraße") aufzubauen, es will die neuen Technologien so entwickeln, dass international Abhängigkeit von China entsteht - Huawei-Ausrüstung für 5G-Netze ist hier das Stichwort.

Zum einen verschafft sich Peking durch Auslandsinvestitionen und finanzielle Begünstigungen Einfluss, den es nutzt, um EU-Mitgliedsstaaten gegeneinander und gegen Brüssel auszuspielen. Zum anderen wendet es sich von einer regelbasierten Weltordnung ab. Die EU-Kommission genauso wie der Bund der Deutschen Industrie nennt China inzwischen einen "systemischen Rivalen". Washington und Peking sind derzeit auf einem von beiden angeheizten Kollisionskurs, und ihre Rivalität wird auch dann nicht verschwinden, wenn Trump abgewählt wird. Europa muss danach trachten, nicht zwischen die Mühlsteine dieser Rivalität zu geraten. Das bedeutet nicht, dass es für Europa einen Platz in der Mitte gibt, denn Trump oder nicht Trump - mit Amerika wird uns auch weiterhin viel mehr verbinden als mit China. Aber es bedeutet, dass Europa selbstständig genug sein muss, nicht zwischen Washington und Peking wählen zu müssen, sondern nach Maßgabe seiner eigenen Interessen und Prinzipien entscheiden zu können.

Die Pandemie hat ihren Ursprung in China, doch weigert Peking sich bisher, die Verantwortung für die Fahrlässigkeiten in Wuhan zu übernehmen. Stattdessen hat die Volksrepublik eine globale Kampagne lanciert, um sich als erfolgreichen Bekämpfer der Pandemie und Wohltäter in der Not darzustellen. Im Windschatten der Pandemie nutzt Peking die Gelegenheit und weitet seinen Zugriff in der Südchinesischen See und über die indische Grenze hinweg aus. Im Mai hat es sich schließlich durch ein "Sicherheitsgesetz" über das 1984 mit Großbritannien abgeschlossene Abkommen hinweggesetzt, das Hongkong bis zum Jahr 2047 nach dem Prinzip "Ein Land, zwei Systeme" sein eigenes Rechtssystem, bürgerliche Freiheiten und ein "hohes Maß an Autonomie" garantierte. "Ein wertloses Stück Papier" sei der Vertrag mit Großbritannien, erklärte der chinesische Außenamtssprecher. Die Botschaft dahinter an die Hongkonger Opposition und die Welt: Wenn es Pekinger Machtinteressen dient, scheut man sich nicht, völkerrechtliche Vereinbarungen zu brechen. Den bisher nützlichen Finanzplatz Hongkong mit seinem durch Rechtssicherheit garantierten Sonderstatus braucht das reiche China nicht mehr.

Ein unentbehrliches, aber auch zur Selbstherrlichkeit neigendes China erfordert von Europa sorgsames Abwägen zwischen geschmeidiger Kooperationsbereitschaft und harter Interessenvertretung, für die Sanktionen kein prinzipielles Tabu sein sollte. Europa und China brauchen einander. Für eine Partnerschaft von Gleich zu Gleich muss Europa selbst sorgen: durch Geschlossenheit, Wirtschaftskraft und Autonomie. Deutschland kann sich vom Pandemie-Einbruch nur erholen, wenn es seine EU-Nachbarn auch tun.

Bundeskanzlerin Merkel hat Transparenz zur Entstehung des Virus angemahnt. China sollte eine unabhängige UN-Expertenkommission einladen, sich vor Ort ein Bild vom Ausbruch der Pandemie wie auch von den Maßnahmen zu ihrer Eindämmung zu machen. Darüber hinaus sollte eine "Gesundheits-Partnerschaft" der EU mit China vereinbart werden: vordringlich zur Entwicklung eines Impfstoffes, seiner Produktion und weltweiten Verteilung, längerfristig zur Prävention und Bekämpfung von viralen und anderen Erkrankungen, vor allem in Afrika, wo die Pandemie noch viel verheerender wüten könnte als in Europa und China.

Sie verträgt sich nicht mit einem willkürlichen Umgang mit internationalen Abkommen. Peking selbst hat jetzt Hongkong zum Prüfstein für seine Partnerschaftsfähigkeit gemacht. Die dafür entscheidende Messlatte hat die Bundesregierung im Deutschen Bundestag genannt: Das Sicherheitsgesetz muss vom Hongkonger Parlament selbst beschlossen und von den unabhängigen Gerichten und Behörden Hongkongs unter Wahrung aller freiheitlichen Rechte der Bevölkerung umgesetzt werden.

Das lange schon hin und her verhandelte Investitionsschutzabkommen wird für die europäische Wirtschaft immer wichtiger. China, das seinerseits Interesse an einem europäisch-chinesischen Freihandelsabkommen hat, sollte endlich bereit sein, auch Europas Interessen zu berücksichtigen. Festigkeit ist auch beim Verzicht auf Huawei als Ausrüster für das europäische 5G-Netz notwendig. Einen chinesischen Anbieter in eine für die digitale Zukunftswirtschaft wesentliche Infrastruktur zu lassen, verträgt sich nicht mit dem Anspruch, den die EU-Staats- und Regierungschefs am 26. März 2020 aufgestellt haben: europäisch autonom zu sein und "strategische Wirtschaftsgüter und Technologie vor ausländischen Investitionen zu schützen".

Ob die Welt mit und nach Corona kooperativer und nachhaltiger oder eher nationalistisch und zukunftsabträglich sein wird, wird auch von Europa und China bestimmt werden. Auch ohne den Leipziger EU-China-Gipfel sollte Deutschland unter seiner Ratspräsidentschaft alles daran setzen, die Weichen für eine fruchtbare Partnerschaft zu stellen. Das wird aber nur gelingen, wenn Europa China verbindlich und standhaft zugleich begegnet und wenn China den Prüfstein Hongkong ernst nimmt.

Eckhard Lübkemeier, Botschafter a. D., Stiftung Wissenschaft und Politik; Volker Stanzel, früherer Botschafter in China und Japan, Hertie School of Governance

Original Gesamtseiten-PDF

Macht für Moskau, Flüchtlinge für Europa; Im UN-Sicherheitsrat schaut Europa zu, wie Russland und China Hilfsleistungen für Syrien blockieren. Eine Ohnmacht mit Folgen
Die Welt

Dienstag 14. Juli 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 7; Ausg. 162

Length: 1152 words

Byline: Alfred Hackensberger


Body
Nach einer Woche hitziger Diskussionen und fünf Abstimmungen gab es schließlich den Durchbruch: Zwölf von insgesamt 15 Mitgliedsländern des UN-Sicherheitsrats stimmten am Samstag für den deutsch-belgischen Resolutionsvorschlag. Viel stand auf dem Spiel: Ohne eine Einigung wären keine Hilfslieferungen in gewisse Teile Syriens möglich gewesen, Millionen von Syrern wären von der Versorgung abgeschnitten worden. Nun bleibt wenigstens ein Grenzübergang aus der Türkei für Hilfslieferungen nach Nordsyrien zwölf Monate lang offen. Und selbst das war lange unklar. Russland und China hatten anfangs kategorisch jede Öffnung eines türkischen Grenzübergangs nach Syrien abgelehnt und anschließend mehrere deutsche Vorschläge, die zwei Grenzübergänge beinhalteten, durch ihre Veto blockiert.

Die destruktive Haltung der beiden Länder war keine Überraschung. Moskau ist ein wichtiger Verbündeter von Präsident Baschar al-Assad und hat 2015 zugunsten dessen Regime militärisch in Syrien interveniert. Und China investiert in Syrien. Neue Häfen an der syrischen Mittelmeerküste sollen Knotenpunkte für die geplante Neue Seidenstraße sein, eine Handelsroute, die bis nach Europa führen soll. Beide Großmächte politisieren humanitäre Hilfe. Sie haben ein Interesse daran, dass Assad an der Macht bleibt, und wollen verhindern, dass Hilfsgüter direkt in die Gebiete der Rebellen kommen, die das Assad-Regime bekämpfen. Dahinter steckt ein einfaches Kalkül: Ohne UN-Unterstützung bricht die Opposition früher oder später zusammen, und ihr Territorium fiele zurück unter die Kontrolle Damaskus'.

Und so war es lediglich ein Kompromiss, auf den sich der UN-Sicherheitsrat einigte. Ein direkter Zugang zur Versorgung der syrischen Zivilbevölkerung ist besser als gar keiner, so das Kalkül. Bundesaußenminister Heiko Maas zeigte sich erleichtert. Deutschlands Botschafter Christoph Heusgen dagegen, der die Verhandlungen geleitet hatte, klang verärgert. Er fragte, wie "die Leute, die die Anweisungen dafür gegeben haben, 500.000 Kindern die Hilfe zu entziehen, morgen noch in den Spiegel gucken können".

Die Verhandlungen über die Neufassung der UN-Resolution war notwendig geworden, da die seit 2014 bestehende in der Nacht zu Samstag nach sechs Jahren auslief. Sie erlaubte es den Vereinten Nationen, wichtige Hilfsgüter über insgesamt vier Grenzübergänge auch in Teile Syriens zu bringen, die nicht von der Regierung kontrolliert werden. Schon im Januar wurden die Übergänge Nassib (Jordanien) und al-Kaim (Irak) geschlossen. Von den zwei verbliebenen muss nun ein weiterer in der Türkei dichtmachen. Sämtliche Hilfslieferungen müssen von nun an durch Bab al-Hawa in der Provinz Idlib gebracht werden, im äußersten Nordwesten Syriens. Sie wirdvon der islamistischen Miliz Hayat Tahrir al-Sham (HTS) kontrolliert, einem ehemaligen Ableger des internationalen Terrornetzwerks al-Qaida.

Es bedarf einer logistischen Meisterleistung, auf diese Weise Millionen von Notleidenden zu versorgen. Sollte das nicht gelingen, könnten viele Menschen nur einen Ausweg sehen: den Weg über die Türkei nach Europa. Denn die Lage im Land spitzt sich immer mehr zu. Die syrische Währung ist im Vergleich zum Dollar auf ein Rekordtief gesunken. Viele Syrer können sich kaum mehr Brot leisten. Zudem breitet sich das Coronavirus aus. Schließungen und Ausgangsbeschränkungen treiben die Arbeitslosigkeit in die Höhe. Der Hunger und das Elend wird von Tag zu Tag größer.

Im April 2019 startete die syrische Armee unterstützt von russischen Kampfflugzeugen eine großangelegte Offensive auf Idlib. Hunderttausende von Menschen mussten fliehen. Sie leben heute in überfüllten Flüchtlingslagern in der Nähe der türkischen Grenze. Dort sind sie sicher vor Luftschlägen. Syrische, aber vor allen Dingen russische Kampfjets haben im Laufe des letzte Jahres systematisch Krankenhäuser, Schulen und zivile Wohngegenden bombardiert. Gerade die zerstörte medizinische Infrastruktur kann angesichts der Pandemie fatale Folgen haben. Angaben der Nichtregierungsorganisation Care International zufolge sind 60 Prozent der Bevölkerung in Idlib Flüchtlinge. Sie sind vor der anrückenden syrischen Armee aus ehemaligen Rebellenbastionen Aleppo, Daraa und Damaskus geflohen.

In Idlib gab es bereits zwei Fälle von Covid-19-Erkrankungen. Ohne UN-Hilfe droht eine medizinische und humanitäre Katastrophe. Der überwiegende Teil der Bewohner der Provinz hat nicht einmal ausreichend Zugang zu Wasser. An regelmäßiges Händewaschen ist nicht zu denken. "Wir sind froh, genug Wasser zum Trinken und Kochen zu haben", sagte Mohammed, ein junger Familienvater, der in einem der unzähligen Flüchtlingslager entlang der türkischen Grenze lebt. Ihn plagen noch andere existentielle Sorgen. "Ich kenne viele, die hungern", sagte er WELT am Telefon. "Alles ist so unbeschreiblich teuer, man kann Obst und Gemüse auf den Märkten oft nur anschauen."

Nach dem Verfall der syrischen Währung führte die islamistische "Heilsregierung" Idlibs die Türkische Lira ein. Verwaltungsangestellte und Milizionäre werden damit bezahlt. Aber alle anderen müssen weiter mit dem abgewerteten syrischen Pfund ums Überleben kämpfen. Und das wird für die Menschen noch schwieriger, sollten die UN-Lebensmittelpakete weniger oder auch nur langsamer ins Land kommen.

Für die Bewohner des kurdischen Autonomiegebiets im Nordosten des Landes ist die Lage nicht minder angespannt. Doch diese Region wird in der neuen UN-Resolution nicht einmal erwähnt - vermutlich ebenfalls auf Bestreben Russlands. Dabei umfasst sie ein Drittel des Landes. Angaben der christlichen Organisation Syria Cross zufolge leben dort bis zu fünf Millionen Menschen, 800.000 davon in Flüchtlingslagern. In der Resolution jedoch kommen allein die Gebiete der syrischen Rebellen vor.

Die Inflation trifft alle gleich hart. Wer ein Einkommen von 200 Dollar hatte, kam damit früher schon nur schwer über die Runden. Heute ist ein solches Gehalt gerade einmal 50 Dollar wert. Unterstützung kommt von internationalen Nichtregierungsorganisationen. "Sie sind willkommen, aber für alle Menschen reicht es nicht", hieß es von Syriac Cross. Mittlerweile mussten einige der NGOs aus Sicherheitsgründen abziehen. Es war die Invasion der Türkei, die die Helfer im Oktober letzten Jahres außer Landes trieb. Ankara hat einen einen 30 Kilometer tiefen und 120 Kilometer langen Streifen entlang der Grenze besetzt. Immer wieder versuchen die islamistischen Rebellenmilizen, die für die Türkei kämpfen, weiter vorzudringen.

Die Weltgesundheitsbehörde (WHO) ist weiterhin in der Autonomiezone präsent. Aber die UN schickt keine Hilfslieferungen direkt an die Selbstverwaltung Nordostsyriens. Der offizielle Ansprech- und Kooperationspartner der UN ist die syrische Regierung. Der Transport muss über Damaskus laufen. Das Regime entscheidet, was bei der kurdischen Selbstverwaltung letztendlich ankommt. Und das ist in der Regel wenig.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Russland und China wollen verhindern, dass Hilfsgüter wie in diesem Flüchtlingscamp an der syrisch-türkischen Grenze in Gebiete außerhalb des Machtbereiches des Assad-Regimes gelangen

Der Mythos vom allmächtigen China; Jahrelang hat China die EU systematisch geschwächt. Nun ringt Europa um eine Reaktion auf das Vorgehen in Hongkong - und scheint tatsächlich die Wende in eine selbstbewusste Zukunft schaffen
Die Welt

Freitag 24. Juli 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 171

Length: 1472 words

Byline: Klaus Geiger

Tobias Kaiser

Philip Volkmann-schluck


Body
Der Emissär von Donald Trump scheint sehr zufrieden. "Gut gemacht", sagt US-Außenminister Mike Pompeo in London zu seinem britischen Amtskollegen Dominic Raab. Er lobt die scharfe Antwort der Briten auf das Vorgehen Chinas in Hongkong.

Alle Nationen, "die sich für Freiheit und Demokratie einsetzen", müssten nun verstehen, dass Chinas Kommunistische Partei eine "Bedrohung" sei, sagt er und fügt hinzu: "Es geht jetzt nicht um Worte, sondern um Taten."

Die Sätze, die Pompeo bei seinem Britannien-Besuch am Mittwoch sprach, sind an die EU-Hauptstädte jenseits des Ärmelkanals gerichtet, an Paris, an Brüssel - und an Berlin. Denn während die USA und Großbritannien schnell und entschlossen auf die Ereignisse in Hongkong reagierten, haben Deutschland und die Europäische Union (EU) das Vorgehen bisher nur in Worten verurteilt. Um Taten wird gerungen, ob es sie geben wird, das wird sich erst in den kommenden Wochen entscheiden.

Die Antwort der EU auf Pekings Übergriff auf Hongkong ist mehr als eine diplomatische Fußnote. Es ist der Test, ob Europa noch in der Lage ist, der aufstrebenden Weltmacht China die Stirn zu bieten. Die EU hat das Regime in Peking über zwei Jahrzehnte gewähren lassen. In dieser Zeit sicherte sich die Volksrepublik mit einer geschickten Strategie große Macht auf dem Kontinent - und versuchte zugleich, die europäischen Staaten zu spalten. Erst spät bemerkte die EU, dass in Chinas Aufstieg nicht nur Chancen liegen. Eine scharfe, gemeinsame Reaktion auf die Vorgänge in Hongkong wäre der späte, aber gerade noch rechtzeitige Einstieg in eine neue, selbstbewusste europäische China-Politik.

Die Außenminister der EU-Mitgliedstaaten hatten sich schon vor rund zwei Wochen getroffen. Deutschland und Frankreich legten bei dem Treffen Vorschläge auf den Tisch, die den von Pompeo gelobten britischen Maßnahmen gar nicht so unähnlich sind: Der Export von Tränengas und Gummigeschossen soll verboten werden. Die EU-Staaten sollen außerdem politischen Aktivisten und anderen Menschen, denen in Hongkong Repressionen drohen, Zuflucht bieten und es ihnen leichter machen, Visa für EU-Länder zu bekommen. Beim Außenministertreffen wurde die Stimmung ausgelotet - erst in den nächsten Wochen kann es zu einem Beschluss kommen.

"Das chinesische Vorgehen ändert die Regeln", sagt der deutsche Europaminister Michael Roth (SPD) gegenüber WELT. "Das ist kein kurzfristiger Zustand der Empörung. Und das kann nicht ohne Konsequenzen bleiben." Zwar dauere es in der EU aufgrund der Abstimmungsprozesse etwas länger. "Aber Peking und vor allem die Bürgerinnen und Bürger Hongkongs können sicher sein: Wir lassen Taten folgen."

Lucrezia Poggetti, Expertin des Mercator Institute for China Studies (Merics), ist skeptisch. "Der Initiative fehlen die Zähne", sagt sie im Gespräch mit WELT. "Europa zögert, seine wirtschaftliche Macht zu nutzen, um verbindlichere Forderungen an Peking zu stellen." Aber auch sie glaubt, dass die EU im Umgang mit China in den vergangenen Jahren einen besseren Weg gefunden hat. Entscheidend ist aus ihrer Sicht ein Schritt: "Investitionen aus Peking werden schon länger mit nationalen Sicherheitsinteressen abgeglichen." Diese Strategie war 2017 auf EU-Ebene ergriffen worden, sagt Poggetti. Und habe erkennbare Folgen: Die Investitionen Chinas in Europa erreichten im Jahr 2016 mit 36 Milliarden Euro ihren Höhepunkt. Seitdem sind sie rückläufig. Laut Poggetti stehen derzeit kaum chinesische Großinvestitionen in EU-Ländern an. "Nach unseren Erkenntnissen liegen keine größeren Projekte auf dem Tisch."

Das war bislang anders. In den Ländern Osteuropas, auf dem Balkan, aber auch in den Kernländern der EU war das Kapital der Kommunisten begehrt. "Lange unterzeichneten Länder in Europa wohlwollende Vereinbarungen mit China. Kritik wurde auch vermieden, um die Geldströme nicht zu gefährden", sagt Poggetti. Im Jahr 2013 startete China das als "Neue Seidenstraße" bekannte Projekt.

Ziel Pekings ist ein 3000 Kilometer langer Gürtel von Asien nach Europa, über den China zum wesentlichen wirtschaftlichen Akteur aufsteigen soll. Über die Jahre gelang es, Griechenland, sogar Italien für die Seidenstraße zu gewinnen, ein Gründungsland der EU. Die Strategie: In armen Ländern baut China die Infrastruktur auf, in fortschrittlichen Ländern kauft es sich ein, um Erkenntnisse über Technologie zu gewinnen. Im Rahmen der Initiative "17 plus 1" macht China Geschäfte mit Ländern in Osteuropa, von denen der überwiegende Teil Mitglied der EU ist.

Pekings Strategie dahinter: Die EU umgehen - und auf bilateraler Ebene neue Verbündete gewinnen. Diese Gefahr hat auch die Bundesregierung erkannt. "Wir müssen weg von der durch Peking gezielt betriebenen Bilateralisierung der Beziehungen", sagt Europaminister Roth. "Dabei schließe ich übrigens uns, Deutschland, explizit mit ein." Allein zwischen Deutschland und China gebe es rund 80 Dialogformate, diese müssten stärker europäisiert werden. "China ist eben nicht nur Partner, sondern auch wirtschaftlicher Wettbewerber und ein zunehmend aggressiv auftretender systemischer Rivale", sagt er.

Beim Hongkong-Treffen der EU-Außenminister keimte nun offenbar immerhin die Hoffnung, dass die Gräben in der China-Politik überwunden werden können. Befürworter des Vorschlags seien aus ganz Europa gekommen, heißt es aus dem Umfeld der Verhandlungen in Brüssel. Die nordischen Länder seien darunter gewesen, aber auch ein südeuropäisches und ein osteuropäisches Land. Es habe in der Runde keinerlei Widerspruch gegeben. "Es waren alle dankbar, dass es Vorschläge gab, hinter denen sich alle versammeln konnten", fasst ein Diplomat, der mit den Verhandlungen vertraut ist, die Stimmung zusammen. Alleine gegen China handeln und damit zu riskieren, das Ziel von Sanktionen und Propaganda zu werden; davor schrecken offenbar viele Hauptstädte zurück.

Allerdings: Die angepeilten Maßnahmen sind Sache der Hauptstädte, denn Visa und Waffenexporte fallen in die Zuständigkeit der Nationalstaaten. Peking könnte also seine etablierten Kanäle nutzen, um auch nach einem einstimmigen Beschluss der EU-Staaten die Maßnahmen auf nationaler Ebene in möglichst vielen Ländern doch noch weichzuspülen oder zu verhindern. Jedes Land muss sich dann aktiv pro China oder pro EU entscheiden. Europaminister Roth hält diese Entscheidung für einfach. "Die EU-Mitgliedstaaten sind deutlich weniger von China abhängig, als sie es von ihren EU-Partnern sind", sagt er. "Chinesische Investitionen machen nur einen Bruchteil dessen aus, was die EU selbst etwa in den mittel- und osteuropäischen Mitgliedsländern investiert."Der wunde Punkt DeutschlandsEin genauer Blick zeigt aber auch: Ausgerechnet Deutschland bildet hier eine Ausnahme. In reinen Zahlen spielen zwar die Exporte Deutschlands nach China mit rund sieben Prozent eine geringere Rolle, in den EU-Binnenmarkt gehen rund 60 Prozent der Ausfuhren. Aber besonders die angeschlagene deutsche Kernindustrie, die Autobranche mit rund 900.000 Arbeitsplätzen bei VW, Audi, Mercedes, BWM und ihren Zulieferern, ist stark auf den Markt in China angewiesen.

Peking weiß um diesen wunden Punkt Deutschlands: Im Streit über den Ausbau der 5G-Mobilfunknetze drohte Chinas Botschafter in Deutschland, Wu Ken, im vergangenen November mit Konsequenzen für den Automarkt, sollte der chinesische Anbieter Huawei vom Wettbewerb ausgeschlossen werden. Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) ist jedenfalls noch immer auffallend vorsichtig, wenn es um einen Ausschluss geht. Berlin drückt sich seit Monaten um eine klare Ansage - obwohl die EU-Kommission bereits klare Empfehlungen zur Verminderung von Sicherheitsrisiken bei 5G ausgesprochen hat. Während Großbritannien als Reaktion auf die Hongkong-Vorkommnisse die Forderung der USA nach einem 5G-Ausschluss von Huawei erfüllte, wurde diese Frage bei den EU-Außenministern ausgeklammert. Zu unterschiedlich sind die Positionen der Europäer in dieser Frage. Europaminister Roth fordert an dieser Stelle einen selbstbewussteren, klareren Kurs, als ihn die Bundesregierung bisher fährt. "Die Bewertung der Vertrauenswürdigkeit der Hersteller von Komponenten darf keinesfalls nur rein technischer Natur sein", sagt er. Eine politische Bewertung sei zwingend notwendig. "Grundsätzlich müssen wir im Bereich der digitalen Infrastruktur europäische Souveränität anstreben. Es muss unser Anspruch sein, bestimmte Schlüsseltechnologien zu beherrschen und in Europa selbst zu besitzen."

Das sind Töne, die bisher selten aus Deutschland zu hören waren. Expertin Poggetti jedenfalls sieht den Weg für einen selbstbewussteren Kurs gegenüber China frei. "Das Argument der Abhängigkeit muss dafür neu ins Verhältnis gesetzt werden", sagt sie. "Wie wir auf China angewiesen sind, ist Peking auf die Wirtschaftsmacht der EU angewiesen." Bleibt die Frage, ob Peking das auch so sieht.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Ein Polizist in Hongkong. Das Foto entstand am 1. Juli bei einem Einsatz gegen Demonstranten

Deutschlands neuer China-Plan; Die Bundesregierung hat neue Leitlinien für die indo-pazifischen Länder beschlossen. Sie will sich breiter aufstellen, "die internationale Ordnung von Morgen mitgestalten". Dahinter versteckt sich eine klare Botschaft an zwei Supermächte. Und die ist durchaus brisant
Die Welt

Donnerstag 3. September 2020


Copyright 2020 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 206

Length: 1174 words

Byline: Carolina Drüten


Body
Indo-Pazifik-Leitlinien" heißt der neue Grundsatz der deutschen Außenpolitik, den die Bundesregierung am Mittwoch beschlossen hat. Das klingt weit weg und unkonkret. Doch der Beschluss ist brisanter als er klingt: Weil er eine Neuausrichtung in der deutschen China-Politik beschreibt. Deutschland will von nun an enger mit asiatischen Ländern zusammenarbeiten, Japan etwa, Indien, Indonesien, Australien. Und China.

Aber eben nicht als einziges Land, was bemerkenswert ist, weil die Volksrepublik Deutschlands wichtigster Handelspartner ist. Berlin will seine Beziehungen diversifizieren, sich breiter aufstellen, weitere Freihandelsabkommen abschließen - auch, um nicht mehr so abhängig von Peking zu sein. Bundesaußenminister Heiko Maas sagte nach dem Kabinettsbeschluss, die Bundesregierung wolle die internationale Ordnung von Morgen mitgestalten. "Damit sie auf Regeln und internationaler Kooperation basiert - und nicht auf dem Recht des Stärkeren." Und: "Wir stärken dabei den Gedanken einer multipolaren Welt, in der sich kein Land zwischen Machtpolen entscheiden muss." Er nannte keine Namen, aber wen er mit seiner Aussage meinte, wird deutlich: die USA und China.

Die Beziehungen zwischen den konkurrierenden Supermächten sind angesichts eines Handelskriegs und militärischen Drohgebärden auf dem Tiefpunkt. Die beiden Staaten ringen um die Vormachtstellung in der Welt. US-Präsident Donald Trump fordert immer wieder, der Westen solle sich von China abkoppeln, müsse sich für eine Seite entscheiden. Mit ihrem Beschluss hat die Bundesregierung diese Forderung entschieden zurückgewiesen. Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes nannte gegenüber WELT "Eindämmungs- und Entkoppelungsstrategien nicht zielführend". Ein Seitenhieb auf Trump.

Der Wandel in der deutschen Außenpolitik indes hatte sich angekündigt. Als Maas am Dienstag seinen chinesischen Amtskollegen Wang Yi in Berlin traf, sagte er: "Wir Europäer wollen nicht zum Spielball werden zwischen China und den USA." Die EU werde künftig souveräner und selbstbewusster auftreten. Seit Langem versucht Brüssel etwa, Peking zu einer fairen Handelspolitik mit europäischen Ländern zu bewegen, bislang ohne konkrete Ergebnisse. Denn auf dem chinesischen Markt werden stets Unternehmen aus dem eigenen Land bevorzugt. Michael Winzer, Leiter des Peking-Büros der CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung, sagt: "Problematisch wird es dort, wo Länder konkurrieren, aber nicht mit den gleichen Regeln spielen." Deshalb sei etwa ein Investitionsschutzabkommen so wichtig.

Ein solches Abkommen wird seit 2013 verhandelt. Es soll mehr Marktzugang und faire Wettbewerbsbedingungen schaffen, Hürden für Investitionen abbauen und die Rolle von Staatsunternehmen verringern. 44 Prozent der deutschen Unternehmen fordern endlich Gleichbehandlung mit chinesischen Firmen, ergab eine Umfrage der deutschen Handelskammer im Juli.

Die Hoffnungen ruhten auf der deutschen Ratspräsidentschaft, die noch bis Ende des Jahres geht. In der Zeit wollte man einen Durchbruch bei den Verhandlungen über das Abkommen schaffen. Besonders Deutschland ist wirtschaftlich eng mit China verflochten. Lange übte Berlin Zurückhaltung, wenn es darum ging, allzu scharf zu kritisieren. Man wollte die Interessen der deutschen Wirtschaft wahren; Manager mahnten, an einer guten Beziehung zur Volksrepublik hingen deutsche Arbeitsplätze. China ist die verlängerte Werkbank der Bundesrepublik, besonders in der Automobilbranche. Doch es scheint, als wolle sich die Bundesregierung nicht mehr allein auf Zugeständnisse seitens Pekings verlassen.

"Ein Ziel der Leitlinien ist es, wirtschaftliche Partnerschaften zu diversifizieren, um auf diese Weise Abhängigkeiten zu reduzieren", hieß es gegenüber WELT aus dem Auswärtigen Amt. Dazu gehöre die Aushandlung weiterer Freihandelsabkommen. Denn auch, weil Peking sich seiner enormen wirtschaftlichen Macht bewusst ist, lehnt die Regierung Kompromisse oft ab. Sie ist nicht darauf angewiesen, im Gegenteil: Die anderen Länder sind auf China angewiesen. Dem möchte Deutschland nun entgegenwirken. "Wenn China eine wichtige Rolle in der Welt spielen will, muss es bereit sein zu Kompromissen und sich auf gemeinsame Werte verständigen", sagt China-Experte Winzer.

Hinzu kommen die massiven Menschenrechtsverstöße, sei es in Hongkong oder in der Provinz Xinjiang, wo die Regierung Angehörige der uigurischen Minderheit in Internierungslager sperrt. Die Hoffnung, dass mit mehr Handel der Wandel von ganz alleine käme, hat sich zerschlagen. Obwohl sich China seit den 70er-Jahren mehr und mehr wirtschaftlich öffnet, hat das weder zu einer Demokratisierung noch zu mehr Freiheitsrechten geführt.

Mit den neuen Leitlinien sendet Berlin auch ein Zeichen an die anderen europäischen Länder. Die Bundesregierung setze sich "gemeinsam mit unseren EU-Partnern, insbesondere mit Frankreich, für die Erarbeitung einer europäischen Strategie zum Indo-Pazifik ein, die sich an unseren Prinzipien und Werten orientiert", sagte Maas. Diversifizierung auf europäischer Ebene also. Schon länger betont der Außenminister, wie wichtig eine gemeinsame Linie in der europäischen China-Politik ist. Am 14. September findet der EU-China-Gipfel statt. Je besser es Peking gelingt, zu spalten, desto mehr Macht gewinnt es über den europäischen Kontinent. Und genau hier liegt das Problem: in der Uneinigkeit der Mitgliedsländer.

Großbritannien etwa positioniert sich in der China-Frage als Freiheitsfalke. Es hat die Volksrepublik vom Ausbau des superschnellen Mobilfunknetzes 5G ausgeschlossen, aus Sorge vor Spionage. London setzte auch sehr schnell das Auslieferungsabkommen mit Hongkong aus, nachdem China das umstrittene "Sicherheitsgesetz" für die Sonderverwaltungszone erließ, das de facto die Ära "ein Land, zwei Systeme" beendet. Zudem bot die Regierung potenziell drei Millionen Hongkonger Bürgern Visa und Bleiberecht an. Peking schäumte - und drohte einen "energischen Gegenangriff" an.

Länder wie Griechenland, Ungarn und Italien dagegen hoffen auf chinesische Investitionen in Milliardenhöhe. Sie pochen daher in der China-Politik auf Zurückhaltung. So ist es kein Zufall, dass Außenminister Wang seine Europa-Reise in Italien begann, dem einzigen G-7-Staat, der sich dem chinesischen Mega-Projekt "Neue Seidenstraße" angeschlossen hat. Doch während seiner Europa-Reise in der vergangenen Woche musste sich Wang selbst in Rom kritische Worte zur Lage in Hongkong anhören, als Außenminister Luigi di Maio "Autonomie und Freiheit" anmahnte. China investiert zudem stark in Länder des westlichen Balkans, einer Region, die aus Brüsseler Sicht klar im Interessengebiet der EU liegt.

Und so wird es, trotz des Kurswechsels in der deutschen China-Politik, am Ende darauf ankommen, wie geschlossen sich Europa gegenüber der Volksrepublik gibt. So sagte es Maas im März gegenüber WELT AM SONNTAG: "In einer Welt mit Riesen wie China, Russland oder unsere Partner in den USA, können wir nur bestehen, wenn wir als EU geeint sind." Und daran hat es in den vergangenen Monaten des öfteren gefehlt.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Studenten kehren in Wuhan in den Unterricht zurück: Auch Chinas Verschleierung des Coronavirus zu Beginn der Pandemie verärgerte den Westen

Der Nationalist; Brauchen wir nicht weniger, sondern mehr Nationalismus? Mit dieser These sorgt der israelische Philosoph Yoram Hazony gerade weltweit für Aufsehen. Es gibt gute Gründe, seine Provokation ernst zu nehmen
Die Welt

Freitag 15. Januar 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Kultur; S. 21; Ausg. 12

Length: 1737 words

Byline: Alan Posener


Body
Vor 14 Jahren schrieb ich ein Buch, das Europa als Imperium beschrieb. Die Resonanz war nicht gerade überwältigend. Ich müsste mich also freuen, wenn Yoram Hazonys Bestseller "The Virtue Of Nationalism" nun auch auf Deutsch erscheint. Denn der israelische Philosoph bestätigt meine These: "Zwei große imperialistische Projekte", so Hazony in "Nationalismus als Tugend", hätten das Denken der westlichen Führer seit dem Fall der Mauer beschäftigt: die Europäische Union sowie die Errichtung einer amerikanisch dominierten "neuen Weltordnung". Recht hat er. Nur: Ich sah und sehe diesen liberalen Imperialismus als etwas Positives. Hazony lehnt ihn ab und begrüßt die nationalistische Wende, die 2016 mit dem Brexit und dem Sieg Donald Trumps begonnen habe.

Erfrischend an Hazonys Buch - ausgezeichnet als "konservatives Buch des Jahres" 2019 in den USA - ist der Verzicht auf Euphemismen. Statt von Patriotismus und Souveränität redet er von Nationalismus, wenn er die Vorstellung meint, dass eine Nation das Recht - und wohl auch die Pflicht - hat, ihr Schicksal selbst zu bestimmen. Und statt von "supranationalen" Gebilden, "gemeinsamer Souveränität", "global governance" und dem Recht "humanitärer Intervention" redet er vom Imperialismus, "der der ganzen Welt Frieden und Wohlstand bringen will, indem er die Menschheit - so weit wie möglich - unter einem einzigen politischen System vereint."

Beide Begriffe, Imperium und Nation, werden damit endlich entteufelt. Schade, dass Hazonys Buch, das in der englischsprachigen Welt beim angesehenen Imprint "Basic Books" erschien, im deutschen Sprachraum, wo man das offene Wort selten schätzt, im Ares-Verlag erscheint, wo auch Alain de Benoist, Armin Mohler, Karlheinz Weißmann und andere Vordenker und Nachbeter der Neuen Rechten publizieren. Die leicht anrüchige Umgebung dürfte dafür sorgen, dass man "Nationalismus als Tugend" allenfalls mit zugehaltener Nase liest. Das wäre aber schade.

Hazonys Blick auf die Nation ist bestimmt von seiner Sozialisation: "Ich bin mein ganzes Leben lang ein jüdischer Nationalist gewesen, ein Zionist. Wie die meisten Israelis habe auch ich diese politische Anschauung von meinen Eltern und Großeltern geerbt." Für Hazony wie für die meisten Zionisten, linke wie rechte, ist der Nationalismus "keine unergründliche Krankheit", sondern "eine Theorie darüber, wie die politische Welt geordnet werden sollte".

Womit wir schon beim ersten Problem wären. Man könnte eine gewisse Chuzpe darin entdecken, aus den Erfahrungen eines kleinen Volks in einem von Feinden umgebenen kleinen Land eine Theorie entwickeln zu wollen, wie die politische Welt schlechthin geordnet werden sollte. Das wäre nur das Gegenstück zur kopfschüttelnden Ablehnung des Zionismus durch europäische Linke und Liberale, die ihrerseits im Supranationalismus der EU ein Modell für die ganze Welt sehen.

Dass womöglich ein föderalistischer Imperialismus für Europa, ein selbstbewusster Nationalismus für Israel richtig sein könnten; und dass ein richtiger Nationalismus für die zwischen selbstsüchtigen Clans und imperialen Varianten des Islam zerrissenen arabischen Länder ein Fortschritt, für das multiethnische Amerika jedoch, das die internationale Ordnung stützt, ein Rückschritt wäre: Das können und wollen schreckliche Vereinfacher nicht begreifen.

Leider ist Hazony ein solcher Vereinfacher. Für ihn ist das Gegensatzpaar Imperium und Nation nicht dialektisch aufeinander bezogen. Er kann nicht erklären, wie Napoleons Imperium die Entstehung eines reformierten preußischen Staates und damit einer modernen deutschen Nation erst ermöglichte; wie das britische Imperium das demokratische Indien und das demokratische Israel gebar. Die Nation ist für ihn nicht historisch gebunden an den ökonomischen Aufstieg des Bürgertums.

Der Bibelwissenschaftler Hazony begreift den Gegensatz zwischen Imperium und Nation vielmehr theologisch. Für ihn beginnt die Nation mit Moses und dem Auszug der Israeliten aus dem ägyptischen Imperium, das ihnen Wohlergehen und Sicherheit gegen Sklaverei und Götzendienst anbot. Indem die Israeliten die Wüste den Fleischtöpfen Ägyptens, den Gott Abrahams der Göttervielfalt des Nils, das Gesetz des Moses der Willkür des Pharaos vorzogen, begründeten sie, so Hazony, das Prinzip der nationalen Selbstbestimmung.

Mit der Zerstörung des selbstständigen jüdischen Staates durch die Römer und dem Aufstieg des Christentums zur Staatsreligion des Imperiums scheint der Gedanke der Nation endgültig verloren. Doch mit der Reformation - der Rebellion gegen Rom - entsteht die Nation neu

Es sei kein Zufall, sagt Hazony, dass sich die Reformatoren am Alten Testament, der jüdischen Bibel, orientiert hätten. Das "Europa der Vaterländer", die Konkurrenz selbstbewusster und selbstbestimmter Nationen, habe den Aufstieg des Westens erst ermöglicht. Entgegen dem Gründungsmythos der EU habe nicht der Nationalismus Europa in der Urkatastrophe des Ersten Weltkriegs zerstört, sondern der Kampf verschiedener Imperialismen, insbesondere aber der imperialistische Drang der Deutschen, den Kontinent zu beherrschen. Erst recht der Zweite Weltkrieg, er sei nicht Ergebnis des europäischen Nationalismus, sondern des erneuten deutschen Griffs nach der Weltmacht.

Noch im Weltkrieg hätten die Westalliierten den Nationalismus zu Recht als antifaschistische Kraft begriffen und gefördert. Doch die von der EU - und den globalistischen "Liberalen", Hazonys Lieblingsfeinden - verbreitete Mär von der Zerstörungskraft des Nationalismus habe inzwischen unter Intellektuellen den Status einer Zivilreligion erreicht. Daher auch ihr Hass gegen die Juden, die auch in der Diaspora ihre eigene Identität als Volk bewahren, und vor allem gegen den jüdischen Staat, der ohne falsche Scham eine nationalistische Politik verfolgt.

An Hazonys kurzem Abriss der Geschichte ist so viel falsch, dass auch nicht das Gegenteil richtig ist. Auch, weil einiges richtig ist. So stimmt es, dass die europäische Geschichte nicht primär die Gefahr des Nationalismus lehrt, sondern die Gefahr eines hegemonialen und illiberalen Imperialismus. Napoleon, Wilhelm II., Hitler, Stalin: Ihre imperialen Ambitionen haben den Kontinent ins Unglück gestürzt.

Es wäre aber geradezu absurd zu glauben, ihnen hätte man allein mit dem Nationalismus begegnen können. Hitler wurde von drei Imperien niedergerungen, und ihm stand 1940 nicht allein das kleine England, sondern das riesige britische Weltreich entgegen. Stalin hätte mit den einzelnen Nationen Westeuropas kurzen Prozess gemacht, wie mit den Nationen Osteuropas, hätten die USA nicht den Mantel der Weltherrschaft aufgegriffen, der Englands schwachen Schultern entglitt.

Es stimmt auch, dass der "israelbezogene Antisemitismus" viel mit dem postnationalen Selbstverständnis der europäischen Eliten zu tun hat. Hazony verschweigt aber den innigen Zusammenhang von Nationalismus und Antisemitismus. Seine reformatorisch-nationalistischen Helden sind Calvin, Zwingli und der englische König Heinrich VIII. Über Martin Luther, der die Reformation lostrat, den deutschen Nationalismus begründete und ein rasender Antisemit war, schweigt sich der Theologe Hazony aus.

Die traurige Wahrheit lautet: Wer Juden hassen will, findet dafür immer einen Grund. Für Nationalisten und Rassisten gilt "der Jude" als Inbegriff des "wurzellosen Kosmopoliten", die Bibel mit ihrer Botschaft der Gottesebenbildlichkeit aller Menschen als "jüdische Erfindung". Für Postnationalisten - Hazony würde sagen: liberale Imperialisten - gilt Israel als Inbegriff des Nationalismus, Rassismus und Kolonialismus. Wie man es als Jude macht, ist es falsch: Diese einfache Wahrheit begreift Hazony ebenso wenig wie Theodor Herzl, der glaubte, wenn die Juden es den Europäern gleichtäten und einen eigenen Staat gründeten, würde der Antisemitismus verschwinden.

Vor allem aber ist die große Erzählung vom "Europa der Vaterländer" eine fromme Lüge. Die Staaten, die sich der Vorherrschaft Roms entzogen, vor allem England und die Niederlande, etablierten umgehend eigene Imperien in Übersee, genau wie die Länder, die katholisch blieben: Spanien, Portugal und Frankreich. Der Deutsche Orden, Polen, Russland, Schweden: Alle strebten im Nordosten nach imperialer Vorherrschaft, ebenso wie die Türken im Südosten und Habsburg in Mitteleuropa. Es hat nie eine Epoche der europäischen Geschichte gegeben, die von Nationalstaaten beherrscht wurde.

In Asien und Nordafrika bestimmten vor der Ankunft der Europäer chinesische und islamische Imperialisten den Gang der Geschichte. In Südamerika dehnten sich die Reiche der Azteken, Maya und Inka aus. Am ehesten findet man in Afrika südlich der Sahara eine Geschichte idealtypischer Nationen im Sinne Hazonys, die jedoch angesichts islamischer und christlicher Eroberungszüge keine Chance hatten - auch, weil sie sich nicht ihrerseits zu Imperien zusammenschlossen, um Missionare und Sklavenhändler, Siedler und Händler abzuwehren. Sollen heutige Europäer die "Tugend" der Ashanti, Herero, Namib und Zulus bewundern? Oder Lehren aus ihrem Untergang ziehen?

Es ist bezeichnend, dass China in Hazonys Buch nur einmal vorkommt (im Kontext der Auseinandersetzung mit Trumps Politik). Chinas neoimperialistische "Neue Seidenstraße" wird nicht erwähnt, Russland fast ausschließlich im historischen Kontext. Wladimir Putin, Hauptantreiber eines neuen russischen Imperialismus, kommt ebenso wenig vor wie die Ukraine, sein Opfer. Denn diese beiden Imperialismen, die nicht, wie die EU und Amerikas "Neue Weltordnung" liberal gegründet sind und begründet werden, sondern nationalistisch und rassistisch, passen nicht in Hazonys Feindschema.

Tatsächlich ist der Nationalismus innerhalb Europas nicht deshalb gefährlich, weil er die Welt in einen erneuten Weltkrieg stürzen könnte, dazu sind die europäischen Nationen viel zu schwach. Sondern weil der Nationalismus Russland und China erlaubt, die EU zu spalten, wie die europäischen Imperialisten die Gegensätze afrikanischer Könige oder indischer Fürsten ausnutzten, um sie letztlich einzeln zu unterwerfen.

Der Titel meines Buchs von 2007 lautete: "Imperium der Zukunft: Warum Europa Weltmacht werden muss." Heute würde ich den Titel wählen: "Imperium oder Untergang: Warum Europa sich entscheiden muss." Yoram Hazony legt den Europäern die falsche Entscheidung nahe.

Yoram Hazony: Nationalismus als Tugend. Aus dem Englischen von Nils Wegner. Ares Verlag. 272 Seiten, 25

Original Gesamtseiten-PDF

China bekommt für seine Osteuropa-Strategie die kalte Schulter; Die Volksrepublik nutzt Projekte in der Region als trojanisches Pferd in die EU. Doch nun haben sechs osteuropäische Staats- und Regierungschefs Xi Jinping brüskiert
Die Welt

Mittwoch 17. Februar 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 7; Ausg. 40

Length: 1009 words

Byline: Stuart Lau


Body
Chinas "Teile und herrsche"-Strategie in Sachen Osteuropa kommt an ihre Grenzen. 2012 hatte Peking das sogenannte 17+1-Format ins Leben gerufen, um Beziehungen zu mittel- und osteuropäischen Ländern aufzubauen. Doch beim jüngsten Termin, zu dem der chinesische Präsident Xi Jinping geladen hatte, erschien die Hälfte der 12 eingeladenen EU-Staats- und Regierungschefs einfach nicht.

Ein schmerzhafter diplomatischer Rückschlag für Xi. Bisher hatte er mit dem Versprechen, Chinas Lebensmittelimporte aus Osteuropa in den nächsten fünf Jahren zu verdoppeln, ein Ass im Ärmel. Es war ein kluger Schachzug, an den Agrarsektor zu appellieren, denn es handelt sich um einen politisch wunden Punkt: Die ärmeren Wirtschaften in Osteuropa fühlen sich von der EU benachteiligt. Sie beklagen, dass sie von den hochgradig protektionistischen landwirtschaftlichen Großmächten Westeuropas untergraben werden.

Traditionell dient das 17+1-Treffen dazu, Pekings Einfluss in Osteuropa auszubauen, zum Beispiel durch Investitionszusagen im Zusammenhang mit der "Belt and Road Initiative" - einem riesigen Infrastruktur- und Handelsprojekt zwischen China und mehr als 60 Ländern in Asien, Afrika und Europa, auch "Neue Seidenstraße" genannt. In der vergangenen Woche hat Xi Jinping Neuland betreten. Zusätzlich zu seinem Angebot, mehr Lebensmittel aus der Region zu kaufen, versprach der chinesische Präsident eine Vereinfachung der Zollverfahren. Außerdem stellte er in Aussicht, dass mehr Osteuropäer (also über Serben und Ungarn hinaus) chinesische Impfstoffe gegen das Coronavirus erhalten könnten.

Die Charmeoffensive verläuft jedoch zunehmend im Sande. Die osteuropäischen Länder sind immer weniger davon überzeugt, dass Peking tatsächlich die wirtschaftlichen Vorteile bietet, die sie sich ursprünglich vorgestellt hatten. Noch ausschlaggebender sind Sicherheitsinteressen und die diplomatischen Beziehungen zur neuen Regierung von US-Präsident Joe Biden, der ein breites diplomatisches Gegengewicht zu China aufstellen will.

Alle sechs Länder, die China in der vergangenen Woche brüskiert haben, gehören zu den 2004 aufgenommenen osteuropäischen Nato-Mitgliedern. Bulgarien, Rumänien und Slowenien schlossen sich den drei baltischen Ländern Estland, Lettland und Litauen an und schickten ihre Präsidenten oder Premierminister nicht zu dem Gipfel. Insbesondere für die baltischen Staaten ist die Rolle der Nato als Garant für die Sicherheit gegenüber Russland entscheidender als andere Anliegen.

Die Staats- und Regierungschefs dieser Länder ließen sich von Ministern vertreten. Nur einen Tag vor der Veranstaltung übten chinesische Diplomaten Druck aus, "eine höherrangige Vertretung" zu entsenden, so ein Diplomat aus einem der sechs Länder. "Die Chinesen denken, dass wir ihnen kein Ansehen zugestehen", sagte der Diplomat, der aufgrund der Brisanz der Angelegenheit um Anonymität bat. "Das ist eine große Überraschung für Peking, da alle 27 EU-Länder [im Dezember] einstimmig dem Investitionspakt [der Europäischen Union mit China] zugestimmt haben." Die diplomatischen Bemühungen, in letzter Minute alle Staats- und Regierungschefs zu versammeln, verliefen derart fieberhaft, dass Peking das Gipfeltreffen erst um sechs Uhr morgens Ortszeit am Veranstaltungstag öffentlich bestätigte und dabei einräumte, dass später am Tag neben Staats- und Regierungschefs andere "hochrangige Vertreter" der Länder anwesend sein würden.

Aus Washington heißt es, man sei entschlossen, in der China-Politik mit Europa zusammenzuarbeiten. Ein Sprecher des US-Außenministeriums sagte: "Wir verstehen, dass unsere europäischen Partner ihre eigenen Interessen und Beziehungen haben, und wir zwingen sie nicht, sich zwischen China und den Vereinigten Staaten zu entscheiden. Wir sind jedoch nach wie vor besorgt darüber, dass China multilaterale Organisationen oft als Werkzeug benutzt hat, um [seine] wirtschaftlichen, nationalen Sicherheits- und außenpolitischen Interessen auf Kosten von Frieden und Wohlstand anderer Länder, der Achtung der Menschenrechte und der Regeln der internationalen Ordnung voranzutreiben."

Vor allem Landwirtschaft spielte beim 17+1-Gipfel eine Rolle. Viele osteuropäische Länder sind frustriert, weil China den Markt für Agrarprodukte aus anderen Ländern nur langsam öffnet und so ein Handelsungleichgewicht entsteht. Mariyana Nikolova, Bulgariens stellvertretende Premierministerin, forderte Xi auf, "dabei zu helfen, die Bandbreite der exportierten Waren zu erweitern, indem Chinas Importverfahren vereinfacht und beschleunigt werden. Insbesondere bei Lebensmitteln und landwirtschaftlichen Gütern".

Das Projekt "Neue Seidenstraße", Chinas Herzthema, kam ebenfalls zur Sprache. Xi kündigte an, Mittel- und Osteuropa zur weltweit ersten Region machen zu wollen, die vollständig in das Programm eingebunden wird. Allerdings erwähnte er keine konkreten neuen Infrastrukturprojekte. Das könnte künftig zumindest innerhalb der EU schwieriger werden, da die Kommission in Brüssel eine härtere Gangart bei der Prüfung von Infrastrukturgeschäften mit Ländern wie China einlegt.

Xi versprach zudem einen Koordinations- und Konsultationspunkt für die Zollabfertigung für die "China-Europa Land-See-Express-Linie" von Budapest zum Hafen von Piräus bei Athen einzurichten. Der Hafen ist in chinesischem Besitz. Durch die Express-Linie, die sowohl auf dem Land- als auch Seeweg verlaufen soll, würden Ungarn, Serbien, Nordmazedonien und Griechenland eingebunden. Warentransporte sind auf dieser Route kompliziert, da sie sowohl EU- als auch Nicht-EU-Länder durchlaufen.

Die Sorge in Europa ist groß, dass Pekings Spaltungspolitik Erfolg hat, beispielsweise durch die Einführung unterschiedlicher technischer Standards. Der griechische Premierminister Kyriakos Mitsotakis hingegen scheint anderer Meinung zu sein. Wie ein griechischer Regierungsmitarbeiter sagte, nannte Mitsotakis das 17+1-Forum ein Symbol für "Zusammenarbeit, Solidarität, Verständnis und Transparenz".

In Zusammenarbeit mit POLITICO

Übersetzt aus dem Englischen von Jessica Wagener.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Chinas Präsident Xi Jinping will seinen Einfluss in Europa ausbauen

Afghanistan als Beispiel; Der Einsatz am Hindukusch gilt als gescheitert. Aber der Schluss, dass damit auch die Idee einer weltweiten Stärkung der Demokratie gestorben ist, ist falsch. Im Gegenteil
Die Welt

Dienstag 20. April 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; LEITARTIKEL; S. 3; Ausg. 91

Length: 1526 words

Byline: Daniel-dylan Böhmer


Body
Als Amerika den Vietnamkrieg verlor, geschah das im Rahmen eines Friedensplans. Der nationale Sicherheitsberater Henry Kissinger hatte mit den kommunistischen Vietcong in Nordvietnam vereinbart, dass diese gemeinsam mit der westlich orientierten Regierung Südvietnams Wahlen vorbereiten würden. Den Waffenstillstand sollten internationale Beobachter und eine von den Kriegsparteien gleichmäßig besetzte Kommission überwachen. Dass aber die USA ihre Truppen abziehen würden, stand unabhängig vom Gelingen dieses Friedensplans schon fest. Denn so hatte es der Kongress in Washington beschlossen, und die amerikanischen Wähler waren des Krieges schon lang müde. So griff niemand ein, als im angeblichen Waffenstillstand genauso viel gekämpft wurde wie früher. Sitzungen der gemeinsamen Gremien kamen selten zustande. Nach Abschluss des sogenannten Pariser Waffenstillstands dauerte es etwa zwei Jahre, bis die Truppen des Nordens im April 1975 Saigon eroberten, die Hauptstadt Südvietnams.

Es ist fraglich, ob Afghanistan noch so viel Zeit bleibt.

Was sich gerade am Hindukusch vollzieht, ähnelt dem Geschehen damals in Vietnam auf beklemmende Weise. In Afghanistan erlebt der Westen die dramatischste Niederlage seit dem Ende des Kalten Krieges und vielleicht seit der Eroberung Saigons. Es ist nicht nur eine militärische und politische Niederlage, sondern auch eine moralische, für die wir alle einen Preis zahlen dürften, nicht abstrakt, sondern sehr konkret. Wie damals in Vietnam gibt es auch heute in Afghanistan einen angeblichen Friedensprozess, in dem beide Seiten mäßig engagiert mitspielen. Hier wie dort berät man über gemeinsame Gremien und einen Übergangsprozess zum Frieden, der vielfältig national und international überwacht werden soll. Doch wie damals geht auch heute der Krieg zugleich mit voller Härte weiter. Die Taliban beherrschen nach unterschiedlichen Schätzungen schon 50 bis 60 Prozent des afghanischen Territoriums. Und wie im Fall Vietnams steht auch in Afghanistan der Rückzug des Westens endgültig fest, weshalb es keine ernstzunehmende Möglichkeit gibt, die absehbaren Sieger - hier die Taliban - zur Einhaltung ihrer Zusagen zu zwingen.

In gewisser Weise ist die Lage in Afghanistan sogar noch düsterer als jene damals in Vietnam. Denn die Taliban vermeiden es seit Monaten, sich auf Wahlen festlegen zu lassen. Nach Angaben beteiligter Unterhändler wird über andere Formen der Repräsentation beraten. Das heißt: beraten wird, ob Afghanistan überhaupt noch eine Demokratie sein soll. Auch in diesem Punkt droht dem Westen eine noch schwerere Niederlage als in Vietnam. Denn dort kämpfte man zwar gegen die Kommunisten im Norden, aber dass der Süden nur eine Marktwirtschaft, aber keine Demokratie war, nahm man hin. Darum ist die Niederlage in Afghanistan noch grundsätzlicher. Hier steht die Vorstellung der universellen Durchsetzbarkeit von Demokratie auf dem Spiel. Und damit die Idee der Demokratie an sich. Denn es widerspräche der Logik der Demokratie, wenn sie nur für bestimmte Menschen zur Verfügung stünde.

Anlass der Invasion 2001 waren zwar die Anschläge vom 11. September, welche die Terrororganisation al-Qaida unter dem Schutz der Taliban von Afghanistan aus steuerte. Um zu verhindern, dass erneut Gefahr von Afghanistan ausgehen würde, beschloss man, dort eine Demokratie aufzubauen. Die Annahme aus der Endzeit des Kalten Krieges, dass die westlich geprägte Demokratie sich als allen anderen Gesellschaftsordnungen überlegen erwiesen habe, fand ihren Anwendungsfall im Kampf gegen den Terror. Wo Menschen frei mitbestimmen und privat ihr Lebensglück verfolgen können, so lautete die Vermutung, dort müssen sie nicht mehr mit feigen Anschlägen den Krieg der Schwachen führen. Und wie selbstverständlich ging man davon aus, dass demokratische Länder anderen helfen können, Demokratien zu errichten. Dass sie sogenanntes Nation Building betreiben könnten.

Auch wenn die USA diese Aufgabe nominell den Vereinten Nationen zuwiesen, gaben sie seit 2001 mehr als 140 Milliarden Dollar allein für den Aufbau des afghanischen Staates, seiner Sicherheitskräfte, seiner Wirtschaft aus - mehr als für Europa im Marshallplan nach dem Zweiten Weltkrieg. Dabei sind die Ausgaben für die Entsendung amerikanischer Truppen noch nicht einmal mitgerechnet. Und dennoch ist in Afghanistan keine überlebensfähige Demokratie entstanden. Ja, viele Bürger wünschen sich sogar die Taliban zurück. Manche Völker, so scheint es nun, können mit Demokratie einfach nichts anfangen. Was wir für ein universelles Menschenrecht halten, ja für ein menschliches Grundbedürfnis, scheint nur noch ein westlicher Spleen, dessen Formeln einzuhalten selbst uns immer schwerer fällt.

Das aber ist genau jenes Bild, das die internationalen Gegner der Demokratie von uns zeichnen wollen, vor allem Russland und China. Mit der Behauptung, unsere demokratischen Botschaften seien nur Chiffren für unseren imperialen Anspruch, flankieren Peking und Moskau ihre eigenen imperialen Projekte wie die Neue Seidenstraße. Und in Diskursen zur internationalen Politik verweisen sei immer wieder auf den Fall Afghanistan, um die angeblichen Gefahren des Demokratieexports zu belegen. Das Argument Afghanistan taugt nicht nur als moralischer Vorwurf. Es kostet uns Einfluss und so mittelbar auch Investitionschancen, Marktanteile, Arbeitsplätze. Und Sicherheit. Denn natürlich sind funktionierende Demokratien weitaus seltener Ausgangspunkte von Krieg und Terror. Spätestens hier wird sichtbar, warum wir an dem Ziel einer demokratischeren Welt festhalten sollten. Doch dafür müssen wir das Argument Afghanistan untersuchen, gründlich und schonungslos.

Wollten die Afghanen wirklich keine Demokratie? Als die internationalen Truppen 2001 Stadt um Stadt befreiten, wurden sie vielerorts freudig begrüßt. Noch Jahre später konnten sich westliche Helfer gefahrlos und ohne bewaffnete Begleiter im Land bewegen. An der ersten Präsidentenwahl 2004 beteiligten sich mehr als 83 Prozent der Wahlberechtigten. Die Wahlbeteiligung sank im Lauf der Jahre mit dem Vormarsch der Taliban, denn wo sie herrschen, wird das Abstimmen gefährlich bis unmöglich. Doch selbst an der Parlamentswahl 2018, als die Taliban schon große Teile des Landes beherrschten, nahmen noch 45 Prozent der Berechtigten teil. Bei der Präsidentenwahl ein Jahr später lag die Wahlbeteiligung nur noch bei 18 Prozent - auch weil die Wähler den Dauerstreit der in steter Koalition regierenden Kandidaten Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah satt sind. Offenbar sind die Afghanen eher von der Praxis ihrer Regierenden enttäuscht als von der Demokratie an sich. Und sie sind der Unsicherheit im Land müde. Denn von den ersten Jahren nach der Invasion abgesehen blieb es immer unsicher im Land, trotz der ausländischen Soldaten. Oder besser: wegen ihrer geringen Zahl.

Schon 2003 wurde die Zahl der Truppen verringert, weil die USA in den Irak-Krieg zogen. Dafür wurden in den afghanischen Provinzen die alten Warlords aus dem Bürgerkrieg zu Garanten der Sicherheit gemacht. So konnten sie das Gewaltmonopol im Land unterhöhlen und sich selbst maßgeblichen Einfluss im Staat sichern. Damit war das Gelingen der afghanischen Demokratie schnell und grundsätzlich infrage gestellt. Erst 2010 unter Barack Obama wurden genügend Truppen nach Afghanistan geschickt, um die öffentliche Sicherheit in weitem Umfang zu gewährleisten. Doch ihre Entsendung war von Anfang an bis Ende 2014 begrenzt, sodass die Gegner der öffentlichen Ordnung nur ihren Wecker stellen mussten, bis sie mit der Rückeroberung des Landes beginnen konnten.

Der Westen hat viel Geld investiert, um Entwicklungshilfe in Afghanistan zu versuchen, aber er hat in Wahrheit zu wenig getan, um die Sicherheit zu gewährleisten, die für Entwicklung notwendig gewesen wäre. Das liegt unter anderem daran, dass Wähler im Westen ihre Soldaten lieber beim Brunnenbohren sehen als beim Kämpfen. Erst durch diesen Mangel an militärischem Engagement konnte der zivile Wiederaufbau in Afghanistan zu jener Geldverschwendung werden, als die er heute erscheint. So lauten die wichtigsten Lehren aus Afghanistan: Wenn wir für die Demokratie kämpfen wollen, dann dürfen wir das nicht nur im übertragenen Sinne meinen. Und wir müssen unsere eigenen moralischen Standards ernsthafter und konsequenter auch für andere anwenden.

Das Beispiel zeigt nicht, dass es unmöglich ist, eine Demokratie zu errichten. Es zeigt lediglich, wie man es falsch anstellt. Dass es aber notwendig bleibt, die Welt demokratischer zu machen, zeigen die Gegenbeispiele der Diktaturen. Denn wie al-Qaida entstanden auch die meisten anderen islamischen Terrororganisationen in säkularen Gewaltherrschaften. Die meisten Flüchtlinge, die heute bei uns leben, flohen aus Diktaturen oder vor den Bürgerkriegen, die immer wieder aus dem permanenten Gewaltzustand in Zwangsherrschaften entstehen. Wenn wir eine sicherere Welt wollen, dann muss es eine gerechtere Welt werden. Afghanistan sollte ein Beispiel dafür sein, was wir beim nächsten Mal besser machen müssen. Dann hätte dieser Krieg wenigstens einen Sinn gehabt.

daniel-dylan.boehmer@welt.de (daniel-dylan.boehmer@welt.de )

Original Gesamtseiten-PDF

China baut "Seidenstraße im Weltall"; Die Zukunft der ISS ist unsicher. Dafür errichtet Peking eine Raumstation, um seine Macht auch im Weltraum zu demonstrieren
Die Welt

Donnerstag 29. April 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Wirtschaft; S. 12; Ausg. 99

Length: 1092 words

Byline: Gerhard Hegmann


Body
Der Ablauf erinnert an einen Paternoster - der Raumfahrt. Auf der einen Seite hoch, auf der anderen Seite wieder herunter. China wird voraussichtlich an diesem Donnerstag sein erstes großes Bauteil für eine eigene Weltraumstation mit dem klangvollen Namen "Himmelspalast" oder "Tiangong 3" starten. Am Sonntag sollen dann, wenn das Wetter passt, vier Astronauten von der mit elf Personen aktuell gedrängt vollen "Internationalen Raumstation" (ISS) zur Erde zurückkehren.

Sie sollen in einer Kapsel des Technikunternehmers Elon Musk vor Florida im Meer landen. Für Peking ist der beginnende Aufbau seiner "China Space Station" (CSS) ein nationales Prestigeprojekt. Der Zeitpunkt passt ideal für die Propaganda, weil ausgerechnet jetzt fraglich ist, wie lange die in die Jahre gekommene ISS noch die Erde umkreist. Russland als Mitkonstrukteur und Baumeister der ISS, neben den USA, Europa, Kanada und Japan, hatte jüngst über Pläne für eine wieder eigene neue Raumstation berichtet. Daher wird über ein Ende der ISS womöglich für 2030 spekuliert, denkbar ist demnach auch ein rein kommerzieller Weiterbetrieb. Schließlich braucht die Nasa Milliarden für Projekte wie die angekündigte bemannte Mondlandung oder Flüge zum Mars.

Während die ISS-Zukunft unsicher ist, treibt Peking konsequent seine Raumfahrtprojekte voran und feiert Achtungserfolge. Anfang 2019 gelang den Chinesen die Landung eines Rovers auf der Rückseite des Mondes - eine Premiere. Derzeit umkreist ein China-Satellit den Mars und ein kleiner Rover wird wahrscheinlich in den nächsten Wochen landen. Zumindest am Mars können die USA auf ihre Vorreiterrolle verweisen. Sie lassen derzeit einen Mini-Helikopter auf dem roten Planeten fliegen, der vom kürzlich gelandeten Rover "Perseverance" abgesetzt wurde.

Für Branchenkenner arbeitet China Punkt für Punkt seine Raumfahrtstrategie ab. Peking ist im internationalen Vergleich längst vom Lehrling in die Meisterklasse mit der eigenen bemannten Raumfahrt aufgestiegen. Nun geht es darum, auch im Weltraum die Macht zu zementieren und geostrategisch zu nutzen. Als im März die jährliche Konferenz über Satellitennavigation der Universität der Bundeswehr München stattfand, zeigten zugeschaltete Experten aus China am Beispiel ihres Navigationsnetzes Beidou, wie schnell und effektiv sie Projekte abarbeiten - während die früher gestarteten Europäer immer noch nicht die endgültige Leistung ihres Galileo-Netzes erreicht haben.

Beidou ist - wie das GPS-Signal (USA) oder Galileo (Europa) - weltweit nutzbar. Ein China-Vertreter musste sich auf der Konferenz fragen lassen, ob Peking Beidou als Teil einer "Seidenstraße im Weltraum" einsetzen wird. Er wählte eine diplomatische Antwort.

Dabei gilt die "Belt and Road Initiative" als offizielle Bezeichnung für die "Neue Seidenstraße" als Umschreibung für ein Handelsnetzwerk zwischen China, Afrika und Europa. Peking investiert in anderen Ländern in neue Häfen, Zugstrecken, Straßen und andere Infrastruktur. Nunmehr zeichnet sich diese Strategie auch im Weltraum ab. Also die Nutzung von Raketen, Satelliten, Navigationsdaten und womöglich der Raumstation für andere Staaten.

Zudem gab Peking kürzlich bekannt, in den Markt der Megakonstellationen für Internet-Satelliten einzusteigen. Geplant ist ein Netz mit 13.000 Kleinsatelliten, eine ähnliche Größenordnung, wie sie Elon Musk mit seinem Starlink-Projekt derzeit vorantreibt. Ein Report für den US-Kongress warnte bereits 2019: "Chinas Regierung und Militär sind entschlossen, ehrgeizige Ziele für die Führung im Weltraum zu erreichen, wenn nicht sogar die Vorherrschaft."

Wörtlich heißt es darin: "Peking will eine führende Position in der künftigen raumfahrtbasierten Wirtschaft einnehmen und wichtige Sektoren der globalen kommerziellen Raumfahrtindustrie erobern, einschließlich der Förderung seiner Raumfahrtindustrie durch Partnerschaften im Rahmen der sogenannten 'Seidenstraße im Weltraum'." China öffnet also seine Tür zur Weltraumtechnik, während umgekehrt die Vereinigten Staaten noch nie einem Chinesen erlaubten, die ISS zu betreten. Anfangs war die heutige "Internationale Raumstation" noch ein militärisches US-Projekt, bis 1998 dann der Aufbau gemeinsam mit den Russen erfolgte, was im Kalten Krieg unmöglich gewesen wäre. Die Russen profitierten vor allem nach dem Ende ihrer eigenen Raumstation "Mir" von der ISS.

Nunmehr wollen also auch die Chinesen mehr oder minder permanent bemannt die Erde umkreisen. Zwei Vorläuferprojekte "Tiangong 1" und "Tiangong 2" (2011/2016) waren kleinere Module. Die erste größere Raumstation Chinas wird aber selbst im Endausbau bei Weitem nicht so mächtig wie die ISS. Aber es ist ein Anfang. Wie bei der ISS steht offiziell auch bei China die Forschung und Wissenschaft im Mittelpunkt des Vorhabens. 22 Tonnen schwer und 18 Meter lang ist das erste Basisbauteil, das die Rakete vom Raumfahrtbahnhof Wenchang ins All befördern soll. Das Modul heißt "Tianhe", zu Deutsch "himmlische Harmonie" mit fünf kreisrunden Luftschleusen am Ende, zum Andocken weiterer Elemente.

Mit insgesamt elf Raketenstarts soll die Raumstation erweitert werden, auf 60 bis 70 Tonnen Gewicht. Eigentlich sollte die Raumstation der Chinesen längst die Erde umkreisen, aber die neue Schwerlastrakete vom Typ Langer Marsch 5B versagte 2017 wegen eines Triebwerkproblems. Es kam zu Verzögerungen und die Rakete musste erst noch einen Testflug absolvieren. Der Aufbau der Raumstation soll nunmehr 2022 abgeschlossen sein.

Wahrscheinlich am 10. Juni wird eine chinesische Shenzou-Raumkapsel, zu Deutsch "Götterschiff", die ersten drei Taikonauten, wie Peking seine Astronauten bezeichnet, zur Raumstation bringen. Dort sollen sie dann drei bis sechs Monate bleiben. An Bord wäre während des Besatzungswechsels Platz für bis zu sechs Personen. Zum Vergleich: Auf der ISS waren 2009 vorübergehend einmal 13 Personen an Bord.

Wer künftig in Chinas Raumstation "Tiangong 3" mitfliegen darf, ist noch offen. Womöglich sogar ein Astronaut der europäischen Weltraumagentur ESA. Mit den Amerikanern und den Russen waren europäische Astronauten bereits oft im All - an Bord von Space Shuttles, der ehemaligen russischen Raumstation "Mir" oder aktuell der Franzose Thomas Pesquet in der "Internationalen Raumstation" (ISS).

Aber mit den Chinesen? Zumindest haben Ende 2017 europäische Astronauten erstmals an einem Training von Taikonauten in China teilgenommen. Mit dabei der Deutsche Matthias Maurer. Bevor er womöglich irgendwann eine chinesische Raumstation betritt, soll er zunächst im Herbst zur ISS fliegen.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Eigentlich sollte die Raumstation längst die Erde umkreisen, aber die Schwerlast-rakete vom Typ Langer Marsch 5B versagte 2017 wegen eines Triebwerkproblems

Wo die Hightech-USA ein Entwicklungsland sind; Die Infrastruktur ist oft marode und anfällig, wie ein Hackerangriff zeigt. Präsident Biden will das ändern
Die Welt

Dienstag 11. Mai 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 7; Ausg. 108

Length: 1257 words

Byline: Daniel Friedrich Sturm


Body
Washington

Was wäre bloß los ohne die gelben Metallschemel? Wer regelmäßig mit der Bahn an Washingtons Union Station ankommt, kennt das Prozedere: Oft lässt sich der Höhenunterschied zwischen Zug und Bahnsteigkante nur mit der zusätzlichen Trittstufe überwinden. Gerade für ältere Passagiere ist der Ausstieg mühsam. Meist sehr freundliche Bahnmitarbeiter bieten Jung und Alt Hilfe an, nehmen das Gepäck vom Bahnsteig aus entgegen. Willkommen im Hauptbahnhof der Hauptstadt im reichsten Land der Welt.

Die USA und ihre Eisenbahn - dieses Thema bietet reichlich Stoff für Geschichten. Und zwar nicht, weil etwas nicht klappt (auch das kommt regelmäßig vor). Sondern weil die Eigentümlichkeiten so konzipiert sind, wie man sie erlebt. Wer Bahn fährt, erlebt das Hightechland USA immer wieder als Entwicklungsland. Das soll sich jetzt ändern. Denn Joe Bidens Regierung ist klar: Wer Weltmacht bleiben will, benötigt Infrastruktur, von Klimaschutz ganz zu schweigen. Mit Argusaugen beobachtet Washington, wie China inzwischen nicht nur mit Impfstoffen, sondern auch mit Infrastruktur Geopolitik betreibt. In Europa ist das - Stichwort Neue Seidenstraße - längst zu beobachten.

Doch das ist noch nicht alles: Eine marode Infrastruktur kann auch ein Risiko für Sicherheit und Versorgung darstellen. Dann nämlich, wenn Kriminelle versuchen, in sensible Netzwerke einzudringen. Am Wochenende musste die Regierung in Washington den regionalen Notstand ausrufen, nachdem Hacker die größte amerikanische Pipeline attackiert hatten. Zuvor war das gesamte Rohrleitungsnetz der Betreiberfirma Colonial vorübergehend stillgelegt worden. Eine alte und anfällige Infrastruktur, so viel ist klar, ärgert nicht nur die amerikanischen Bürger im Alltag, sondern schadet dem Ruf und der machtpolitischen Stellung ihres Landes in der Welt. Wie wollen die USA Infrastruktur exportieren, wenn zum Beispiel ihre eigenen Züge entweder gar nicht fahren oder nur bummeln?

Von New York nach Chicago mit dem Zug? Immerhin, das geht, dauert aber 19 Stunden, bei einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von 80 Kilometern pro Stunde. Eine Fahrt innerhalb von Texas, etwa von San Antonio nach El Paso? Ein Mal am Tag, Start stets um 2.45 Uhr morgens. Mancher Wagenstandsanzeiger ist provisorisch, ein mit Kugelschreiber bekritzeltes Pappschild. WLAN in den Zügen des Google-Facebook-Apple-Staates Kalifornien? Keineswegs üblich.

In Bidens Zwei-Billionen-Dollar-Infrastrukturpaket sind 80 Milliarden Dollar (etwa 67 Milliarden Euro) für die Eisenbahnen vorgesehen, weitere 85Milliarden für den öffentlichen Verkehr allgemein. Das wäre ein echter Paradigmenwechsel im Umgang mit der notorisch unterfinanzierten und oft verschmähten halbstaatlichen Eisenbahngesellschaft Amtrak. Verglichen mit der Deutschen Bahn kommt die Amtrak auf weniger als ein Zehntel des Umsatzes und auch der Mitarbeiterzahl. Im Vor-Corona-Jahr 2019 nutzten 32 Millionen Menschen die Amtrak. Allein im Fernverkehr der Deutschen Bahn waren es fünfmal so viele Passagiere.

Schon vor der Bekanntgabe von Bidens Infrastrukturplan hatte die Amtrak einen Plan zum Ausbau ihres Netzes bis 2035 vorgelegt - für gerade einmal ein Drittel der nun geplanten Ausgaben. Danach sollen Städte wie Las Vegas und Nashville an das Bahnnetz angeschlossen werden. Die Amtrak will neue Trassen bauen, etwa zwischen Dallas und Houston, Atlanta und Savannah (Georgia) sowie Cleveland und Cincinnati. Damit ließe sich die Zahl der Passagiere von 32 auf 52 Millionen pro Jahr steigern, prognostiziert Amtrak.

Und wie steht es um den Traum eines Hochgeschwindigkeitszuges nach internationalem Vorbild? Arg enthusiastisch schwärmte Biden: "Stellen Sie sich eine Welt vor, in der Sie und Ihre Familie in einem Hochgeschwindigkeitszug von Küste zu Küste reisen können, der annähernd so schnell ist, wie Sie mit einem Flugzeug über das Land fliegen können." Das klingt, als wolle Biden nichts weniger als eine Revolution im US-Eisenbahnwesen.

Bis zur Mitte des letzten Jahrhunderts hatten die USA die schnellsten Personenzüge der Welt. Das ist lange her. Diverse europäische Staaten hängen die USA ab, nicht nur mit ICE und TGV. Für Japan und China gilt das ebenso. Selbst im Iran wird eine Schnellbahnstrecke gebaut - von China. In den USA hingegen erodiert die Bahninfrastruktur zusehends. Die entsprechenden Ausgaben des Bundes stagnieren, lagen gar vor 40 Jahren höher als heute. Nicht zuletzt Autokonzerne und Ölindustrie betreiben seit Jahrzehnten erfolgreiches Lobbying gegen die Bahn und für den Ausbau von Autobahnen und Straßen - wenngleich auch diese sich in einem teilweise erbärmlichen Zustand befinden.

Im Eisenbahnnetz kann nur der sogenannte Nordost-Korridor, zwischen Boston und Washington, mit internationalem Niveau mithalten, und auch das nur eingeschränkt. Der dort verkehrende Acela fährt nur gut 50 Kilometer lang mit seiner Hochgeschwindigkeit von etwas über 200 Kilometern pro Stunde. Im Schnitt ist er zwischen Boston und New York gerade einmal mit 100 Kilometern pro Stunde unterwegs. Dafür gibt es selbst in Corona-Zeiten Dutzende Direktflüge zwischen beiden Städten. Luftlinie: 300 Kilometer. Über solche, ja noch geringere Distanzen wird in den USA viel geflogen.

Für einen Hochgeschwindigkeitszug gibt es im eigenen Lande kein Vorbild, wohl aber abschreckende Beispiele für Fehlplanungen. Etwa in Kalifornien. In einer Volksbefragung (!) hatte sich die Mehrheit der Bürger 2008 für eine entsprechende Verbindung zunächst von San Francisco nach Los Angeles starkgemacht. Die Regierung von Präsident Barack Obama machte mehrere Milliarden Dollar des Bundes dafür locker. Doch dessen demokratische Parteifreunde in Kalifornien setzten das Projekt bisher weitgehend erfolglos um. Gouverneur Gavin Newsom vertröstete die Bürger mit der Fokussierung auf ein Teilstück der Strecke. Die Republikaner, die Eisenbahnen ohnehin für Teufelszeug halten, jubilierten. Ihr Minderheitsführer im Repräsentantenhaus, Kevin McCarthy, tönte: "Der Zug nach nirgendwo wird endlich gestoppt." Fertiggestellt werden soll nun eine Teilstrecke bis zum Jahre 2030.

Anhänger des Ausbaus der Bahninfrastruktur monieren, zuverlässig flössen bei derlei Projekten Gelder nur an diverse Beratungsunternehmen wie McKinsey. Das Geld des Bundes für die Schnellzugtrasse sei "komplett an Berater" gegangen, argumentiert Matt Stoller, Ökonom und Monopolforscher bei der Denkwerkstatt American Economic Liberties Project: "Es gibt keine Hochgeschwindigkeitsstrecke. Sie haben nichts getan, außer Berater anzuheuern, die wiederum weitere Berater anheuerten." Seine Sorge: Mit dem neuen Verkehrsminister Pete Buttigieg, selbst einst McKinsey-Berater, könnte es zu weiteren solchen Fällen kommen. Anders als Buttigieg genießt Präsident Biden bei der Eisenbahn und ihren Anhängern Vertrauen. Biden war als Senator über Jahrzehnte oft täglich mit dem Zug vom heimischen Wilmington nach Washington gependelt, ist Bahnfan. Wer also sollte die US-Bahnen wieder auf Vordermann bringen, wenn nicht "Amtrak-Joe"? Der Bahnhof in seiner Heimatstadt wurde schon vor etlichen Jahren nach Biden benannt.

Natürlich ist Infrastrukturpolitik auch immer Parteipolitik. So gibt es den Vorschlag, New York mit Scranton (Pennsylvania) zu verbinden. Scranton hat weniger als 80.000 Einwohner. Es dürfte sinnvollere Anbindungen geben. Die Idee wirkt so, als wolle Amtrak damit Biden einen Gefallen erweisen. Der Präsident nämlich wurde in Scranton geboren und erwähnt die Kleinstadt regelmäßig, um sich als Anwalt der Durchschnittsamerikaner zu inszenieren.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Der gelbe Tritt hilft beim Ein- und Aussteigen, Bahnmitarbeiter stellen ihn auf

nterwegs auf der neuen Seidenstraße; Mit neuen Transportwegen kann die weltumspannende "Belt and Road Initiative" für deutsche Unternehmer eine Chance sein
Die Welt

Dienstag 18. Mai 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Sonderthemen; S. NaN; Ausg. 113

Length: 1484 words

Byline: Alexandra Maschewski


Body
Es ist ein wahrhaft gigantisches Infrastrukturprojekt, das 2013 unter dem Namen "One Belt, One Road" von Chinas Staatspräsidenten Xi Jinping ins Leben gerufen wurde. Um neue Handelskorridore zwischen China und mehr als 60 Ländern zu schaffen, werden seither Milliarden in Bahnlinien und -terminals, Straßen, Industrieparks, Hafenanlagen sowie Öl- und Gaspipelines investiert. Mit der "Neuen Seidenstraße", die an alte Routen anknüpft, will Deutschlands wichtigster Handelspartner seinen Einfluss weltweit ausbauen. Der deutsche Mittelstand befürchtet Risiken - und sieht gleichzeitig die Chancen, zusätzliche Absatzmärkte entlang der Neuen Seidenstraße zu erschließen.

Dass Transporte auf dem Landweg dabei eine Alternative zur teureren Luftfracht und der maritimen Seidenstraße sein können, haben besonders die vergangenen Corona-Monate gezeigt. Ein Beispiel dafür ist der Duisburger Hafen (duisport) - mit 20.000 Schiffen und 25.000 Zügen pro Jahr zentraleuropäische Drehscheibe. Trotz Pandemie konnte der größte Binnenhafen der Welt 2020 ein Wachstum von fünf Prozent im Containerumschlag verzeichnen. "Viele Unternehmen, auch aus dem Mittelstand, waren durch die Verknappung von Schiffsraum und gestiegene Raten gezwungen, andere Alternativen auszuprobieren" sagt der Vorstandsvorsitzende Erich Staake. Unter seiner Ägide hat sich Duisburg als einzentraler Endpunkt der Neuen Seidenstraße und als ein langfristiger Partner Chinas etabliert. "Der chinesische Markt hat trotz aller politischen Rahmenbedingungen enorm an Bedeutung gewonnen", sagt Staake. Er plädiert dafür, aus einer Position der Stärke heraus eigene Beiträge zu entwickeln. Denn der Hafen ist nicht nur Umschlagplatz auf der Neuen Seidenstraße, sondern auch treibende Kraft bei deren Ausbau. So gebe es heute kaum einen jungen Chinesen, der noch nicht von der Stadt im Ruhrgebiet gehört habe. Die duisport-Gruppe ist an mehr als 20 Standorten weltweit aktiv und investiert etwa in internationale Terminals in Weißrussland, Italien, der Türkei oder in China, um Einfluss auf die oft komplizierte Transportkette zu haben.

"Mittlerweile sind wir Anlaufpunkt für 30 Prozent aller China-Züge", sagt Guanzhe Cao, Executive Vorstandsassistent bei duisport. Die Chancen für den deutschen Mittelstand, die sich durch neue Transportwege ergeben, schätzt der 35-Jährige als äußerst positiv ein - besonders für Unternehmen, die keine eigene Niederlassung in seinem Heimatland hätten. "Wichtig für die nachhaltige Entwicklung der China-Züge ist, dass die Züge nicht nur One Way funktionieren und die Kosten reduziert werden können, wenn diese gemeinsam in beide Richtungen genutzt werden." Da der Transport durch verschiedene Staaten mit unterschiedlichen Regelungen und sogar abweichenden Schienensystemen jedoch mit zahlreichen Hürden verbunden sei, gebe es als Ansprechpartner auch für Mittelständler die duisport agency GmbH, welche etwa mit logistischen Dienstleistungen, aber auch mit interkulturellem Wissen helfe.

Dass natürlich nicht nur China als Handelspartner von Bedeutung sei, betont Seidenstraßen-Experte Hendrik Wehlen vom Waggonvermietungs- und Schienenlogistikunternehmen VTG aus Hamburg: "Alle Länder, die am transeurasischen Korridor liegen, die europäischen Länder und deren Anrainerstaaten, wie auch der Großraum Südostasien sind wichtig. Zudem ist Russland einer der bedeutenden Partner in Bezug auf die Entwicklung der Schienenverkehre auf der Seidenstraße." Damit Mittelständler wirklich Fuß fassen könnten, seien jedoch nicht nur Niederlassungen oder Vertretungen entlang des transeurasischen Korridors, sondern etwa auch die Harmonisierung verschiedenster Regularien nötig. Allen Markteintrittshürden zum Trotz - Thomas Kowitzki, Vice-President Head of Chinarail, Multimodal bei DHL Global Forwarding Europe, spricht sogar von einem "Hype um die Neue Seidenstraße als die alternative Transportlösung". Sein Unternehmen habe bereits im Vorfeld des offiziellen Starts der "Belt and Road"-Initiative, wie sie heute auch genannt wird, diverse Testtransporte durchgeführt und das logistische Potenzial als hoch eingeschätzt. "Gerade zu Zeiten der Pandemie, aber auch dem Suez-Kanal-Vorfall helfen die Schienenverbindungen, den Warenfluss aufrecht zu halten", sagt der 53-Jährige. Auch die deutschen Mittelständler spielten bei dieser gestiegenen Nachfrage eine Rolle, um Kosten zu senken, Liefertermine einzuhalten oder auch, um CO2 in der Logistik einzusparen "Es existieren natürlich Unternehmen, die nicht ganze Container oder komplette Züge füllen können, aber einen wachsenden Markt gibt es auch bei sogenannten Sammelcontainern." Zu Thomas Kowitzkis Team, das sich ausschließlich mit der Neuen Seidenstraße befasst, gehören mittlerweile rund 70 Mitarbeiter auf europäischer und noch einmal so viele auf chinesischer Seite. "Die Globalisierung braucht derartige logistische Plattformen. Und mit 1,4 Milliarden Menschen ist China auch für Mittelständler ein wichtiger Markt. Wer sich verschließt, der limitiert sich." Dies betreffe nicht nur die Automobilindustrie, den Technologie-Sektor oder die Maschinenbau-Branche, sondern auch Anbieter von klassischen Konsumgütern.

So betreibt das Traditionsunternehmen Ribeco aus Kaltenkirchen bereits in der vierten Generation Handel mit China. "Für uns definitiv der wichtigste Handelspartner entlang der Seidenroute", sagt Christoph Habertag, dessen Firma unter anderem Hotelketten wie Marriott, Hyatt International oder Kempinski mit Daunendecken, Kopfkissen oder Matratzen ausstattet. Der 46-Jährige verfügt über eine profunde Kenntnis seines Partners. Er rät: "Der sehr schnell wachsende Markt, insbesondere in China, ist natürlich sehr attraktiv, aber für einen Mittelständler auch ,mit Vorsicht' zu genießen." Es bedürfe eines vollumfänglichen Engagements, um diesen erfolgreich und nachhaltig zu erschließen. "Letztendlich steht und fällt unser Engagement mit unserer eigenen Erwartungshaltung und der Flexibilität, sich den lokalen Gegebenheiten anzupassen und mitzugestalten."

Seit 2007 mit einer eigenen Vertriebsniederlassung im German Centre in Shanghai vertreten ist Rosenthal. Seine Produkte transportiert der Porzellan-Hersteller aus Bayern vor allem auf dem Seeweg, wenn es schnell gehen soll auch per Luftfracht. "Grundsätzlich gehe ich davon aus, dass mittelfristig die ,Schiene' aufgrund der stark steigenden Preise im Seecontainerverkehr und der doch deutlich schnelleren Beförderung im Vergleich zu den Schiffen ansteigen wird", sagt Stefan Baumer, Head of Logistics. "Ich sehe jedoch ein mögliches Risiko darin, dass die Durchfahrt durch Länder wie Georgien, Armenien, Iran, Turkmenistan, Usbekistan, Tadschikistan und Kirgistan aufgrund der politischen Situation nicht immer ohne Zeitverlust und Hindernisse möglich sein wird." Ein potenzielles Risiko, das auch der renommierte China-Experte Professor Eberhard Sandschneider nennt. Der ehemalige Leiter des Arbeitsschwerpunktes Politik Chinas und Ostasiens an der FU Berlin befasst sich vor allem mit der geopolitischen Ebene der Neuen Seidenstraße: "Alle chinesischen Projekte, die damit in Verbindung stehen, sind gleichzeitig als machtpolitische Gegenstrategie zur Dominanz der USA zu verstehen." Auch Europa müsse seinen Blickwinkel verändern und dürfe sich selbst nicht zu ernst nehmen. Trotzdem sei Kritik an China möglich - schließlich gebe es Abhängigkeiten auf beiden Seiten. Dabei spiele der Mittelstand keine Nebenrolle: "Tatsächlich findet sich die Chinakompetenz im Wesentlichen im Mittelstand. Egal, ob es um Spezialschrauben oder Messtechniken geht - es gibt genug Unternehmen, die seit vielen Jahren enge Beziehungen pflegen."

Ein neuer Ansatz, um vornehmlich deutsche Produkte zu vermarkten, ist das Projekt, das das Unternehmen myGermany und - einmal mehr - der Duisburger Hafen an den Start bringen wollen. Unter dem Markennamen "myGermany-Store powered by duisport GmbH" sollen bald eigene Shops auf chinesischen Online-Plattformen wie etwa JD.com betrieben und exklusiv Waren aus dem Lifestyle-Bereich verkauft werden. "Damit machen wir den chinesische Markt auch für mittelständische Unternehmen zugänglich und reduzieren das bestehende Ungleichgewicht der Warenströme zwischen China und Deutschland", sagt Sascha Treppte von duisport. Laut myGermany-Gründer Christian Schmalisch, Experte für internationale Paketweiterleitung, seien die Chancen für Mittelständler "gigantisch", da man Risiko und Kosten für Händler outsource. "Mit uns ist die finanzielle und administrative Hürde, in China zu verkaufen, sehr gering", stellt der 40-Jährige fest. Durch eigene Analysen und Gespräche kenne man die real existierende "Wishlist" von Online-Plattformen sehr genau. Zudem wolle man nicht nur den Kundensupport, sondern etwa auch die Bespielung einschlägiger Social-Media-Kanäle übernehmen. Denn sie ist definitiv da, die Anziehungskraft von Produkten "Made in Germany".



Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Viele Wege sollen nach China führen. Einer davon ist die strategisch wichtige Straße über das Karakorumgebirge in Zentralasien

"Nord Stream 2 eignet sich nicht als Spielball der transatlantischen Beziehungen"; Michael Roth, EU-Staatsminister im Auswärtigen Amt, hält am Bau der deutsch-russischen Pipeline fest. Trotz Kritik aus den USA und den Verwerfungen mit Moskau. Ein Interview über Sanktionen gegen Autokraten, Migration und den Rechtsstaat auf dem Westbalkan
Die Welt

Freitag 28. Mai 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 8; Ausg. 121

Length: 2281 words

Byline: Tonia Mastrobuoni

Elena Sevillano Gonzáles

Philip Volkmann-schluck


Body
Derzeit ist Michael Roth, Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, mit Bundeskanzlerin Angela Merkel auf dem Südwestbalkan unterwegs. Es geht auch um die Aufnahme von EU-Beitrittsverhandlungen mit Mazedonien und Albanien. Wir erreichen Roth kurz vor der Abreise in Deutschland.

WELT:

Herr Staatsminister, die erzwungene Landung des Ryanair-Flugzeugs in Weißrussland hat gezeigt, dass Autokraten wie Alexander Lukaschenko die Sicherheit aller Bürger Europas bedrohen. Beginnt jetzt eine neue Zeitrechnung in der EU?

Michael Roth:

Ich bin froh, dass wir schnell und geschlossen eine Antwort auf diesen staatsterroristischen Akt gefunden haben. So etwas dürfen sich demokratische Rechtsstaaten niemals gefallen lassen. Menschenleben sind massiv gefährdet worden, europäische Bürger wurden zwischenzeitlich entführt, um eines Regimekritikers habhaft zu werden. Belarus ist ein europäischer Nachbar. Daher tragen wir eine besondere Verantwortung.

Wie kann Lukaschenko persönlich zur Rechenschaft gezogen werden, falls er den regimekritischen Blogger Roman Protassewitsch nicht freilässt?

Bereits jetzt sind personenbezogene Sanktionen gegen belarussische Personen verhängt. Als Reaktion auf die Weigerung der Machthaber, freie Wahlen zuzulassen, und ihre Praxis, politische Gegner zu verfolgen und einzusperren. Herr Lukaschenko kann sich gewiss sein, dass wir ihm genau auf die Finger schauen. Wir müssen vor allem das finanzielle Geflecht ins Visier nehmen, aus dem sich das Regime in Minsk versorgt. Und die mutige Freiheitsbewegung in Belarus darf in Europa nicht in Vergessenheit geraten. Hoffentlich ist dieses schlimme Ereignis ein Weckruf.

Zwar ist noch unklar, ob Russland an der Operation beteiligt war. Aber eine Verurteilung vom Kreml blieb aus, einige Spitzenpolitiker in Moskau haben applaudiert. Was folgt?

Zunächst muss diese Tat rasch und vollständig aufgeklärt werden. Wir dürfen das nicht einfach auf sich bewenden lassen. Jeder weiß, dass sich das Verhältnis zwischen Europa und Russland in sehr schwierigem Fahrwasser befindet. Weil Russland eine destruktive Politik fährt, die das Völkerrecht bricht und auf Desinformation Europas und speziell Deutschlands angelegt ist. Positiv stimmen mich trotzdem die jüngsten Signale aus den USA. Präsident Biden hat ein Spitzentreffen mit Putin im Juni vereinbart. Es wäre höchst beunruhigend, wenn Russland auch diese ausgestreckte Hand nicht ergreift, um endlich ins Gespräch zu kommen.

Auch die Truppenaufmärsche an der Grenze zur Ukraine haben viele Europäer als Bedrohung wahrgenommen. Nun beteiligen sich die USA und Kanada am Ausbau von Straßen und Brücken, damit die Nato schneller Truppen nach Osten verlegen kann. Wie brüchig ist der Frieden?

Der Aufmarsch hat klar gezeigt, wie sehr Russland in die Konflikte in der Ukraine verwickelt ist, obwohl Moskau das immer abstreitet. Wichtig ist: Unsere Partner in Mittel- und Osteuropa, Polen und die baltischen Staaten, aber auch die Ukraine, können sich darauf verlassen, dass wir an ihrer Seite stehen. Wir lassen sie nicht im Stich. Den russischen Ankündigungen eines Abzuges müssen nun auch schnell Taten folgen.

Trotz allem setzt Deutschland den Bau der Pipeline Nord Stream 2 fort, auch gegen den Protest europäischer Partner. Wie passt das zusammen?

Uns geht es um die Sicherheit der Energieversorgung ganz Europas. Dutzende von Unternehmen aus zwölf EU-Mitgliedstaaten sind an Nord Stream 2 beteiligt. Bundeskanzlerin Merkel hat mit Präsident Putin vereinbart, dass auch die Ukraine durch den Gastransit profitiert. Das muss gelten. Ohne Abstriche. Und klar ist: Der Schlüssel zur mittel- bis langfristigen Unabhängigkeit von Russland liegt darin, Energie zu diversifizieren und nachhaltiger und effizienter zu machen.

Wie soll das genau gehen?

Wenn wir die Klimaschutzziele erreichen wollen, müssen wir uns rasch aus der Kohlekraft verabschieden. Wir müssen erneuerbare Energiequellen wie Wasserstoff ausbauen, brauchen aber auch Gas als Energieform für den befristeten Übergang. Europas strategisches Ziel ist eine solidarische Energieunion. Die wird im Rahmen des Klimaschutzes weiter an Bedeutung gewinnen. Mit erneuerbaren, verlässlichen Energien.

Die USA haben kürzlich überraschend verkündet, keine weiteren Sanktionen gegen Nord Stream 2 verhängen zu wollen. Hat Deutschland Zugeständnisse gemacht, etwa aus Fracking gewonnenes Gas aus den USA zu beziehen?

Solche Zusicherungen gibt es nicht, derartige Forderungen hätte man auch eher von der vorangegangenen Administration erwartet als von der jetzigen. Das Projekt ist nun mal fast fertig und eignet sich nicht als Spielball in den transatlantischen Beziehungen. Europäische und deutsche Politik muss die Versorgung aller Partnerländer sichern. Oberstes Ziel ist der Strukturwandel hin zu erneuerbaren Energien, aber auch für den Übergang brauchen wir eine verlässliche Versorgung.

Auch mit Chinas Projekt "Neue Seidenstraße" droht Europa der zunehmende Einfluss von Autokraten. Außenminister Heiko Maas hat kürzlich davor gewarnt, dass die EU-Beitrittskandidaten auf dem westlichen Balkan in finanzielle Abhängigkeit Pekings geraten. Was ist dagegen zu tun?

Daran zeigt sich schon das Problem: China gelingt es, den falschen Eindruck zu erwecken, seine Investitionen im westlichen Balkan seien unverzichtbar. Aber das ist substanzlos. In Wahrheit ist die EU in dieser Region mit Abstand der größte Investor. Zudem sind unsere Investitionen nachhaltig, langfristig und partnerschaftlich. Es gelingt uns aber oft nicht gut genug, das sichtbar zu machen. Da müssen wir viel besser werden. Wir müssen Chinas Desinformationskampagnen offensiver entgegentreten. Die EU steht diesen Ländern zur Seite. Uns geht es aber eben nicht ums Geld oder darum, Absatzmärkte oder Abhängigkeiten zu schaffen. Wir haben dieser Region eine Einladung ausgesprochen, an einer Gemeinschaft teilzuhaben, die auf Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und auch Sicherheit beruht. Diese Einladung gilt. Sie muss jetzt glaubhaft untermauert werden.

Welche Zugeständnisse sollte die EU machen?

Ich wäre ja schon froh, wenn alle in der EU die große Gefahr erkennen würden, die in einem strategischen Rückzug Europas steckt. In ein Vakuum würden sofort Länder strömen, die nicht unsere Werte teilen. Wir müssen unseren Fahrplan einhalten, etwa bei der Visaliberalisierung für das Kosovo. Was Termine angeht, lege ich mich nicht fest. Aber: Albanien und Nordmazedonien haben ihre Bedingungen für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen längst erfüllt. Sich dagegenzustellen ist politische Kurzatmigkeit. Der westliche Balkan ist der Innenhof Europas, wenn dort Versöhnung, Frieden, Stabilität, Freiheit und Demokratie in Gefahr sind, haben wir ein massives Problem.

Beispielsweise in den EU-Ländern Bulgarien und Rumänien ist der Rechtsstaat ein großes Problem. Wie will die EU vermeiden, dass sich dies bei den neuen Kandidaten wiederholt?

Bei den vergangenen Erweiterungsrunden standen oft technische Details des Binnenmarktes im Vordergrund. Das reicht aber nicht. Jetzt geht es gleich zu Beginn ans Eingemachte: Wie steht es um die Unabhängigkeit der Justiz? Wie um die Vielfalt der Medien? Im Vordergrund steht eben nicht nur wirtschaftlicher Fortschritt und Kohäsionspolitik. Das sorgt teilweise für Verdruss, ist aber unverzichtbar. Und: Die gesamte Gesellschaft muss mitgenommen werden. Wir brauchen eine breite Beteiligung der Bevölkerung. Die Transformation geht anfangs teilweise mit Arbeitslosigkeit und sozialen Verwerfungen einher. Aber eben auch mit einer Stärkung von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Und da darf es keine Rabatte gegenüber diesen Ländern geben. Wenn wir das jetzt ein für alle Mal verbindlich klären, sparen wir auf der weiteren Wegstrecke viel Zeit.

Aber auch in EU-Ländern wie Ungarn, Portugal oder Griechenland hat China viel Einfluss. Sie drohen zum Einfallstor Pekings für Europa zu werden.

Ich habe nicht den Eindruck, dass Länder wie Ungarn auf die Milliarden verzichten wollen, die sie zum Aufbau von Infrastruktur von der EU erhalten. Aber am Ende müssen diese Länder auch selbst entscheiden, inwieweit sie vertragstreue Mitglieder der EU sein wollen und gleichzeitig Verpflichtungen mit China eingehen. Es spricht ja nichts dagegen, Handel mit China zu betreiben, das tut Deutschland ja auch. Aber es muss immer klar sein: Wir lassen uns nicht erpressen, es darf niemals Zugeständnisse etwa im Hinblick auf Menschenrechte geben.

Sie haben viel Kraft darauf verwendet, einen Mechanismus für eine finanzielle Sanktionierung bei Verstößen der Rechtsstaatlichkeit einzuführen. Trotzdem könnte das Warschauer Verfassungsgericht bald entscheiden, dass EU-Recht in Polen nicht bindend ist. Ähnlichen Widerstand gibt es aus Ungarn. Wie glaubwürdig ist der Mechanismus noch?

Für den Rechtsstaatsmechanismus muss der Europäische Gerichtshof noch grünes Licht geben. Aber daran habe ich keinen Zweifel. Ich vertraue zudem den Worten der Kommissionspräsidentin, die immer wieder versprochen hat, dass in der Zwischenzeit kein einziger Fall verloren geht. Niemand wird sich am Ende herausreden können. Das sollte auch so von allen Mitgliedstaaten verstanden werden. Wir können nur dann glaubhaft für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auf internationaler Ebene eintreten, wenn wir im Innern der EU keinen Zweifel an der Stärkung und Verteidigung unserer Grundwerte zulassen.

Thema Migration: Die Krisen in Ceuta und Lampedusa beweisen, dass dieses Problem in der EU ungelöst bleibt. Die Kanzlerkandidatin der Grünen, Annalena Baerbock, hat gesagt, dass die EU für die Toten im Mittelmeer verantwortlich ist. Ist Deutschland bereit, Migranten aus Lampedusa aufzunehmen?

Was wir dringend brauchen, ist eine gemeinsame Migrations- und Asylpolitik der EU. Wir müssen das Thema ganz oben auf der Tagesordnung behalten. Und wir dürfen nicht zulassen, dass einige Mitgliedstaaten die Augen verschließen oder sich grundsätzlich einer Lösung verweigern. Aber wenn ein gemeinsamer Migrationspakt scheitert, dann wird nur eines bleiben: Eine verlässliche Koalition der Solidarität und Humanität von einigen Staaten, die füreinander einstehen und dafür Sorge tragen, dass Regeln eingehalten werden und kein Mensch mehr im Mittelmeer um sein Leben fürchten muss.

Ist es gerecht, wenn man einigen Ländern einfach Geld gibt, damit sie Migranten aufnehmen, während andere sich verweigern?

Ich sage das mal aus Sicht eines Sozialdemokraten: Es werden derzeit auch Punkte diskutiert, bei denen mir eine Zustimmung schwerfällt. Aber es geht jetzt darum, ob die EU einen Pakt beschließen kann, der zustimmungsfähig ist. Wir treten seit Jahren auf der Stelle. Die immer wieder gefundenen Ad-hoc-Lösungen, an denen sich Deutschland stets beteiligt, sind mühselig, brauchen viel Zeit und sind alles andere als nachhaltig. Mit dieser Durchwurschtelei geht es nicht weiter! Für manche mag es hart zu akzeptieren sein, dass einige Mitgliedstaaten keinen einzigen Migranten aufnehmen wollen. Der Vorschlag der Kommission ist nicht ideal, aber er versucht, die unterschiedlichen Interessen pragmatisch zusammenzubringen. Und deswegen sollten wir darüber endlich ernsthaft reden. Wir brauchen eine Lösung, die auch die Interessen der Staaten mit EU-Außengrenze angemessen in den Blick nimmt.

Die EU bezahlt zwar Millionen an Marokko, aber das Land öffnet einfach seine Grenze für Flüchtlinge. Glauben Sie nicht, dass das, was in Ceuta geschieht, eine Erpressung ist und sich mit anderen Ländern wiederholen kann?

Die EU hilft Ländern wie Marokko, ihren jungen Menschen eine Perspektive zu geben, Jobs zu schaffen. Aber ich habe den Eindruck, dass junge Menschen ohne Perspektive zur politischen Manövriermasse der Herrschenden werden. Das ist zynisch. Da darf sich die EU nicht erpressen lassen. Insofern bin ich über diese Bilder, die sich da auch in Ceuta gezeigt haben, sehr erschrocken.

Olaf Scholz, der Spitzenkandidat Ihrer Partei, sieht in dem gigantischen Corona-Aufbaufonds einen "Hamiliton-Moment", er vergleicht also die Finanzierung durch gemeinsame Schulden mit der Gründung der USA. Gibt es bald weitere gemeinsame Anleihen in Form von Eurobonds?

Ich bin erst mal sehr dankbar, dass es mit Next Generation EU gelungen ist, ein wirklich ambitioniertes Paket der Solidarität zu schnüren. Als Sozialdemokrat unterstütze ich dabei selbstverständlich die Politik unseres Spitzenkandidaten Olaf Scholz. Die SPD möchte eine weitere europäische Integration hin zu den Vereinigten Staaten von Europa. Wir brauchen mehr soziale, wirtschaftliche und eben auch fiskalische Koordination. Und das verpflichtend. Next Generation EU kann mit dem Schwerpunkt Klimaschutz und Digitales und sozialem Zusammenhalt einen wichtigen Beitrag leisten. Das ist ein großer Schritt nach vorne.

In der gemeinsamen Schuldenaufnahme sieht das konservative Lager einen "Dammbruch". Sie dagegen nennen es notwendige Weiterentwicklung. Wie erklären Sie dem deutschen Steuerzahler, dass er dann auch für andere Länder verantwortlich ist?

Wohlstand, soziale Stabilität und Arbeitsplätze in Deutschland hängen maßgeblich davon ab, wie es unseren Nachbarn geht. Weit über 60 Prozent unserer Exporte gehen in die EU. Eine hohe Arbeitslosigkeit, wirtschaftliche Schwächen und soziale Verwerfungen in anderen EU-Ländern sind brandgefährlich für uns. Dort werden unsere Produkte nicht mehr verkauft. Wir sitzen also alle in einem Boot. Wir leiden daran, dass wir sozialpolitisch und wirtschaftspolitisch zu wenig Annäherung in Europa haben. Das ist für die Stabilität der Union und des Euro problematisch. Eine erfolgreiche und solidarische Euro-Zone dient den Arbeitsplätzen und dem Wohlstand vor allem in Deutschland.

In Kooperation mit "El Pais" und "La Repubblica"

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Michael Roth, SPD, ist Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt

Ist der Westen noch zu retten?; Nach vier Jahren Streit mit Donald Trump wollen die Staats- und Regierungschefs der G 7 die neue Einigkeit feiern. Aber viele Länder sind längst abhängig vom Rivalen China. Ein Test in sieben Länderkapiteln
Die Welt

Freitag 11. Juni 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 8; Ausg. 133

Length: 2178 words

Byline: Klaus Geiger

Daniel Friedrich Sturm

Philip Volkmann-schluck

Martina Meister

Stefanie Bolzen

Virginia Kirst


Body
Zumindest der Anspruch klingt so klar wie lange nicht. Bei Treffen der G 7 geht es gewöhnlich vor allem um Wirtschaftspolitik, doch diesmal haben die USA zur Verteidigung "demokratischer Werte und offener Gesellschaften" aufgerufen. Gefordert ist Geschlossenheit des Westens gegen das immer stärker werdende China und gegen Autokratien wie Russland. Wie frühere Konflikte diesem Ziel untergeordnet werden sollen, zeigt die Einigung zur deutsch-russischen Pipeline Nord Stream 2. US-Außenminister Antony Blinken warb diese Woche für eine Fertigstellung der Gaspipeline, damit die Beziehungen zu Deutschland nicht "vergiftet" würden. Damit scheint dieses Streitthema vorerst abgeräumt. Die Frage ist nur: Können und wollen alle G-7-Staatschefs dem Aufruf folgen? Alle Länder sind ihrerseits in Interessenkonflikte verstrickt. WELT-Korrespondenten machen den Härtetest.

Japan

Wer von Deutschland aus "den Westen" betrachtet, vergisst oft den Fernen Osten. Dort steht neben Nordamerika und Europa der dritte Pfeiler, auf dem die Freiheit ruht. Auch in dieser Weltregion machten die USA den zentralen Aggressor und Verlierer des Zweiten Weltkriegs zur Demokratie und zum engsten Verbündeten: Japan. Der Inselstaat mit rund 126 Millionen Einwohnern ist Deutschlands Zwilling in Fernost. Ein wirtschaftlicher Riese und militärischer Zwerg - angewiesen auf den atomaren Schutz der USA.

Im Kalten Krieg war Ostasien zwar weit weg von der Front, die damals durch Berlin verlief. Aber die Supermacht des 21. Jahrhunderts, China, liegt direkt vor Japans Küste. Zugleich ist Japan mit China wirtschaftlich stark verflochten: Rund 25 Prozent der Exporte gehen in die Volksrepublik, bei Deutschland sind es nur acht Prozent. Auch Tokio vollführt also einen Balanceakt - allerdings oft selbstbewusster als Deutschland.

Auf das Vorgehen Chinas gegen die Uiguren oder gegen die Demokratiebewegung in Hongkong reagierte Tokio deutlich schärfer als Berlin. Zudem ließ Japan nach Amtsantritt von Joe Biden das sogenannte Quad-Format wieder aufleben, ein gegen China gerichtetes Bündnis von USA, Australien, Indien und Japan. Das quittierte Peking mit scharfen Worten, zum Teil mit Drohungen. Aber Japan zeigt sich überzeugt: China respektiert nur Stärke und Entschlossenheit. Diese Haltung sieht man nun wieder in Washington - und wünscht sie sich zugleich auch von Berlin. So gesehen wird der "Westen" im Fernen Osten verteidigt. Klaus Geiger

USA

Seit dem Amtsantritt Bidens besinnen sich die Vereinigten Staaten wieder auf ihre westlichen Alliierten. In Europa und im Pazifik, darunter Südkorea und Japan. Während Donald Trump Zweifel an der Verankerung der USA im Westen säte, die Nato "obsolet" nannte und mit Wladimir Putin kuschelte, begibt sich Biden zurück auf den transatlantischen Pfad.

Dass auch er in Kategorien von "America first" handelt, ist er seinem eigenen Volk schuldig. Biden setzt die harte Politik Trumps gegenüber China fort und korrigiert damit einen jahrzehntelangen Peking-freundlichen Kurs, den auch Biden selbst als Vizepräsident Barack Obamas vertreten hatte. Das ist so riskant wie bitter nötig. Die USA haben weite Teile ihrer Industrieproduktion nach China ausgelagert. Im vorigen Jahr importierten die USA chinesische Waren im Wert von 434 Milliarden Dollar, Tendenz inzwischen sinkend. Die Exportsumme lag bei nur 124 Milliarden Dollar. Die Differenz bildet das viel diskutierte US-Handelsbilanzdefizit.

Die Formel vom "Wandel durch Handel" ist längst als naiv entlarvt. Biden spricht von einem "strategischen Wettbewerb" mit China und bezeichnet den Umgang des Landes mit der muslimischen Minderheit der Uiguren offen als "Genozid". Mit Russland sind die USA weit weniger wirtschaftlich verbunden. Der Wert der russischen Importe lag 2020 bei nur 17 Milliarden Dollar. Biden vertritt die westlichen Werte von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten gegenüber dem Kreml vehementer als Trump. Er nannte Putin gar, mit Blick auf die Vergiftung Alexej Nawalnys, einen "Killer". Am 16. Juni treffen sich Biden und Putin in Genf zu ihrem ersten Gipfel. Themen gibt es reichlich: Russlands Eskalation an der Grenze zur Ukraine, Cyber-Attacken, Wahleinmischung, Iran, Belarus. Daniel Friedrich Sturm

Deutschland

Beschützen? "Ja." Aber Vertrauen? "Nein." Kurz nach Bidens Wahl im November belegte eine Umfrage erneut das widersprüchliche Verhältnis der Deutschen zu den Amerikanern. Viele wünschen sich militärischen Schutz, aber zugleich Unabhängigkeit. Die Gründe liegen tiefer als in der von Zerwürfnissen geprägten Amtszeit Trumps. Nach Deutschlands totaler Niederlage 1945 wuchs und gedieh die Bundesrepublik unter dem Schutz der USA. Eine eigene Außenpolitik verfolgte Berlin bis Ende des Kalten Krieges kaum. Was viele Deutsche aber nicht davon abhielt, die USA aus einer moralischen Position heraus zu kritisieren. Trotzdem gab es lange einen Konsens: Einen Anspruch auf eine zentrale Rolle sollte Deutschland nie wieder erheben dürfen.

Genau diese Erwartung gibt es an Deutschland aber längst, deutlich wurde das spätestens in der EU-Finanzkrise, allein aufgrund der Wirtschaftsmacht. Bereits im Jahr 2009 hatte US-Präsident Barack Obama mehr militärische Eigenständigkeit von Berlin gefordert. In der Flüchtlingskrise 2015 erschienen die Kriege im Nahen Osten dann plötzlich sehr nah. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) sagte im Jahr 2017: "Wir Europäer müssen unser Schicksal wirklich in unsere eigene Hand nehmen." Seither schlingert Berlin im Spannungsfeld zwischen moralischen Ansprüchen und strategischen Interessen. Der Druck steigt. China, größter Absatzmarkt für deutsche Autos, tritt immer aggressiver auf. Putins Russland wird mit Kampagnen zur Desinformation zu einem konkreten Sicherheitsrisiko. Es gibt aber keine klare Linie in Europa, einige EU-Länder pflegen gute Beziehungen mit Peking. Deutschland muss sich positionieren.

Aus Merkels Ansage, das Schicksal in die "eigenen Hände" zu nehmen, ist ein "transatlantischer Neustart" geworden. So hat es Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) formuliert. Und US-Präsident Biden hat eine Bündnistreue Berlins gegenüber China und Russland unmissverständlich eingefordert. Darin liegt eine Chance auf Orientierung in Strategie und Werten. Sowohl die USA als auch Deutschland suchen längst neue Partner und Märkte im indopazifischen Raum, um sich aus Chinas Griff zu befreien. Für den Westen ergibt sich damit ein Szenario, das einen alten Widerspruch auflöst. Deutschland und die USA beschützen sich künftig, allerdings in gegenseitiger Verantwortung.Die USA beschützen weiterhin Deutschland, aber Berlin übernimmt mehr Verantwortung - und schützt so auf aktivere Weise das transatlantische Bündnis. Philip Volkmann-Schluck

Frankreich

Frankreich versteht sich mit gutem Grund als Weltmacht aus eigenem Recht. Als eines der ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrats, nicht umsonst "Big Five" genannt, bestimmen die Präsidenten seit dem Zweiten Weltkrieg die Weltpolitik aktiv mit. Man verkehrt, anders als etwa Deutschland, mit China, Russland und den USA im selbstverständlichen Gefühl, auf Augenhöhe zu sein. Zu dieser Selbstwahrnehmung gehört auch der Status als einzige verbliebene Atom- und Seemacht der Europäischen Union.

Deshalb hat Frankreich in Europa, aber auch im Westen insgesamt, eine Sonderstellung, die von Nachbarn, Alliierten und auch deutschen Regierungen häufig nicht ausreichend verstanden wird. Die Kolonialgeschichte der Franzosen bringt weitere Verpflichtungen. Bereits mit Amtsantritt hat sich Präsident Emmanuel Macron für eine Rückkehr zum Multilateralismus starkgemacht. Die bildstarken Einladungen Trumps und Putins nach Paris waren Teil einer Charmeoffensive des jungen Präsidenten, der indes schnell merken musste, dass Augenzwinkern, Schulterklopfen und ein Abendessen auf dem Eiffelturm nicht ausreichen, um Autokraten in die Staatengemeinschaft zurückzuholen.

In der Covid-Krise drängte Macron die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates zu einem Sondergipfel, um die Pandemie gemeinsam zu bewältigen. Initiativen amerikanischer Präsidenten sind für französische Regierungen unverbindliche Vorschläge, die nach eigener Interessenlage erwogen oder verworfen werden. Die von der G 7 beschlossene Mindestbesteuerung internationaler Großkonzerne etwa, der Biden zum Durchbruch verholfen hat, ist ein altes französisches Anliegen. Dass sich das Land der Wertegemeinschaft des Westens zugehörig fühlt, versteht sich von selbst. Das bedeutet aber nicht, dass sich Frankreich an Entscheidungen gebunden fühlt. Die Aussage Macrons vor zweieinhalb Jahren, die Nato sei "hirntot", gibt davon Zeugnis. Martina Meister

Großbritannien

Der erste Staatsmann, den Joe Biden als US-Präsident auf europäischem Boden trifft, ist Boris Johnson. Was vor allem daran liegt, dass der britische Premier Gastgeber des G-7-Gipfels ist. Die beiden trafen sich bereits am Donnerstagnachmittag in Cornwall zu einem bilateralen Gespräch. Die USA und das Vereinigte Königreich verbindet die "special relationship", die engste Verbindung zwischen Alter und Neuer Welt, wie man sie vor allem in London stolz nennt. Der Brexit und Johnsons populistische Politik haben dieses besondere Verhältnis allerdings auf die Probe gestellt. Biden bezeichnete Johnson einst als "physischen und emotionalen Klon" Trumps.

Allerdings hat Johnson seit seinem Amtsantritt im Dezember 2019 in allen großen Fragen ein Bekenntnis zum Westen erkennen lassen. Gerade im Umgang mit China und Russland zeigt London nun außerhalb der EU - und damit unabhängig vom Brüsseler Konsens - seine Zähne. Johnson verbannte Huawei aus dem Aufbau des heimischen 5-G-Netzes und verhängte Sanktionen gegen Russen und Chinesen wegen Menschenrechtsverstößen. Eng abgestimmt haben sich Washington und London vor dem G-7-Gipfel auch mit Blick auf die Agenda. Ein klares Bekenntnis zu Demokratie und der Förderung offener Gesellschaften soll im Abschlussdokument stehen. "Unser Ziel ist die Verbreitung und Stärkung unseres Wertesystems in der ganzen Welt", heißt es dazu in London. Stefanie Bolzen

Italien

Unter dem neuen Ministerpräsidenten Mario Draghi ist Italien nach außenpolitischen Experimenten in verschiedene Richtungen wieder auf die transatlantische Straße zurückgekehrt. In seiner Antrittsrede im Senat bezeichnete Draghi die Beziehungen zu den USA und jene zu den EU-Partnern als "tragende Pfeiler" der Außenpolitik seiner Regierung. In der Tat sind die USA traditionell der wichtigste außereuropäische Partner Italiens. Vor rund zwei Jahren war diese Verbindung empfindlich beschädigt worden, als Italien als erstes G-7-Land medienwirksam eine Absichtserklärung mit China über die enge Zusammenarbeit an dem Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" unterzeichnet hatte. Inzwischen ist die Erkenntnis gereift, dass Peking über Investitionen in Infrastruktur strategischen Einfluss in Europa gewinnen will.

Draghi gibt sich nun alle Mühe, dieses Vorkommen ungeschehen zu machen: Kürzlich blockierte er die Übernahme eines Halbleiterherstellers aus Mailand durch ein chinesisches Unternehmen - wohl auch, um den USA zu beweisen, dass der Flirt mit China beendet ist. Zu Russland hat Italien historisch eine enge Beziehung. Geradezu berüchtigt ist die Freundschaft zwischen Putin und dem langjährigen Regierungschef Silvio Berlusconi. Doch auch hier ist eine Annäherung, die es während der Vorvorregierung unter der rechten Lega gab, deutlich abgebremst. So hielt er während des vergangenen EU-Gipfels die EU-Partner zu einer härteren Linie an und kritisierte ein "alarmierendes Ausmaß an Einmischung" aus Moskau in EU-Angelegenheiten. Virginia Kirst

Kanada

Wie nur wenige westliche Staaten erlebt Kanada das zunehmend aggressive Agieren der Staats- und Parteiführung Pekings sehr konkret. Im Dezember 2018 verhaftete China zwei Kanadier, den früheren Diplomaten Michael Kovrig und den Geschäftsmann Michael Spavor. Der Vorwurf: Spionage. Seither gibt es Geheimprozesse gegen die Männer. Kanadas Premierminister Justin Trudeau spricht von "willkürlichen Inhaftierungen", nennt die Geheimprozesse "völlig inakzeptabel".

Die Prozesse gegen die beiden Kanadier sind eine Vergeltungsaktion. Kurz zuvor nämlich war die damalige Finanzchefin des chinesischen Telekommunikationskonzerns Huawei, Meng Wanzhou, in Kanada auf Betreiben der USA festgenommen worden. Der Vorwurf: Umgehung der Sanktionen gegen den Iran. Wanzhou ist auf Kaution frei, der Prozess läuft. Appeasement gegenüber China kommt auch für Kanadas Parlament nicht infrage. Einstimmig bezeichnete es im Februar die Menschenrechtsverbrechen gegen die Uiguren in der chinesischen Region Xinjiang als "Genozid".

Zwar handelt Kanada kräftig mit China. Die Regierung Trudeau aber betont Menschenrechte und Multilateralismus. In den vergangenen Jahren hat Ottawa zudem Sanktionen gegen Russland erlassen und sich an EU-Missionen in der Ukraine beteiligt. Während Trump den südlichen Nachbarn USA regierte, versuchte sich Trudeau zudem als verlässlicher Partner Europas in Amerika zu inszenieren. Seit Biden ist ihm diese Rolle abhandengekommen. Daniel Friedrich Sturm



Original Gesamtseiten-PDF

Die "Disputation" von Münster
Die Welt

Mittwoch 23. Juni 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; PLATZ DER REPUBLIK; S. 3; Ausg. 143

Length: 408 words

Byline: Henryk M. Broder


Body
Das Gedicht besteht aus 110 Strophen mit 440 Versen, stammt aus dem Jahre 1851, trägt den Titel "Disputation" und spielt "In der Aula zu Toledo", wo ein Rabbiner und ein Franziskanermönch gegeneinander antreten, um über die Frage zu streiten: "Welches ist der wahre Gott?", ist es der "Gott der Hebräer" oder der "Gott der Christianer"? Unter den vielen Gedichten, die Heinrich Heine geschrieben hat, ist es eines der schönsten, voller Witz und Spott über die Vertreter zweier Religionen, die einander viel ähnlicher sind, als sie es je zugeben würden. Lebte Heine heute noch, würde er nach Münster eilen, um über eine "Disputation" zu berichten, die in diesen Tagen anfängt und zwei Jahre währen soll. (Die Disputation von Toledo hat nur zwölf Stunden gedauert.) Worum geht es in Münster?

Wie Deutschlandfunk Kultur meldet, wollen Vertreter von Universitäten mit Wissenschaftshistorikern und Medienexperten "über einen zeitgemäßen Umgang mit Kaiser Wilhelm II. als Namensgeber" der Uni Münster diskutieren. Einerseits sei "die Zeit des letzten deutschen Kaisers eine Blütezeit für die Wissenschaft und ein Aufschwung der Wirtschaft gewesen", andererseits sei "seine Person eng mit Antisemitismus, Militarismus, Imperialismus und deshalb mit den Verbrechen des Kolonialismus und dem Ersten Weltkrieg verbunden".

Das ist nicht nur der Stoff, aus dem Heinrich Heine ein Spottgedicht und Heinrich Böll eine Satire wie "Doktor Murkes gesammeltes Schweigen" gepresst hätte, es istSatire pur. Jo, mei was soll Wilhelm der Zweite denn gewesen sein, wenn nicht dem Kolonialismus, Militarismus und Imperialismus eng verbunden? Fridays for Future gab es noch nicht, die Friedensbewegung lernte gerade das Gehen, Diversity stand nicht auf der Tagesordnung. Es gibt Aussagen von Kaiser Wilhelm II., die dafür sprechen, dass er ein Problem mit Juden hatte, aber auch das war damals gesellschaftlicher Standard in Europa und keine wilhelminische Besonderheit. Wollte man die deutsche Geschichte von Antisemiten säubern, müsste man bei Luther, Marx und Wagner anfangen. Man sollte auch den Hindenburgdamm, der Sylt mit dem Rest der Welt verbindet, umbenennen oder abreißen, denn es war ja Hindenburg, der Hitler zum Kanzler berufen hatte. Bleibt nur die Frage, wie es in zwei Jahren in Münster weitergeht: Ich hätte da eine Idee. Wie wäre es mit Mao-Tse-tung-Uni, zu Ehren der Chinesen, die Münster an die Neue Seidenstraße anschließen werden.

Original Gesamtseiten-PDF

Über die "Anti-Seidenstraße" kann Peking nur lächeln; China weitet mit dem Megaprojekt "Neue Seidenstraße" stetig seinen geopolitischen Einfluss aus - auch in Europa. Die Gegeninitiative der EU ist weit abgeschlagen
Die Welt

Dienstag 13. Juli 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 160

Length: 918 words

Byline: Christoph B. Schiltz


Body
Brüssel

Es ging alles ganz schnell. Erst gegen 9.30 Uhr hatten die EU-Außenminister am Montagmorgen in Brüssel ihre Beratungen begonnen. Knapp eine Stunde später verabschiedeten sie per Akklamation ein Dokument mit großen Visionen und immensen Folgen für Europa - zumindest, wenn den schönen Worten jemals Taten folgen sollten.

Ziel ist ein "Global vernetztes Europa". Im Klartext: Die EU will Chinas Projekt der "Neuen Seidenstraße" (Belt and Road) eine eigene sogenannte Konnektivitätsstrategie entgegensetzen, um Peking im Kampf um neue Märkte und politischen Einfluss nicht länger allein das Feld zu überlassen. Es geht um EU-Geopolitik, aber auch um eine stille Revolution in der europäischen Wirtschaft, die sich künftig enger als jemals zuvor mit globalen Partnern zusammenschließen soll.

Nur: Anders als in Peking, ist die Brüsseler Strategie bislang vor allem ein Papiertiger, Fortschritte kaum sichtbar - und eine ganze Weltregion wird scheinbar von den Plänen ausgeklammert. Eine Zusammenarbeit mit Chinas Seidenstraßenprojekt ist dabei nicht vorgesehen. Allerdings wollen die Europäer ihre globale Infrastrukturpolitik künftig im Rahmen der G7-Staaten stärker mit Washington abstimmen. Es überrascht aber, dass Afrika als wichtiger "Konnektivitätspartner" in dem siebenseitigen Dokument nicht erwähnt wird. Darin wird lediglich betont, dass die EU-Länder "Konnektivitätspartnerschaften" mit "gleichgesinnten Ländern und Regionen" wie Indien und Japan insbesondere im asiatischen Raum aufbauen sollen.

Doch worum geht es genau? Einfach gesagt: Mit der neuen Konnektivitätsstrategie will sich die EU mit anderen Kontinenten über zigtausende von Kilometern eng vernetzen. Das geht in erster Linie durch neue Verkehrsverbindungen auf Luft,- Land- und Seewegen. Dazu gehören aber auch digitale Netze vom Mobilfunk bis zum Festnetz, von Kabeln bis zu Satelliten. Auch Energienetze und Leitungen für Strom oder Erdgas sind notwendig. Allein in Asien werden jährlich 1,3 Billionen Euro für Investitionen in Infrastruktur benötigt.

Ziel ist ein möglichst schneller und kostengünstiger Austausch von Waren, Dienstleistungen und Informationen, von dem am Ende alle Seiten profitieren. Es geht um eine Optimierung der internationalen Arbeitsteilung, um neue Absatz- und Produktionsmärkte, sinkende Transportkosten und damit letztlich um Wohlstandsgewinne. Obwohl die Europäer darüber nicht offen sprechen, geht es für die EU aber auch darum, politischen Einfluss in den Partnerstaaten auszuüben - nicht zuletzt, um Pekings Machtstreben und dem weltweiten Ausbau "sinozentrischer Strukturen, die nicht in unserem Interesse liegen" (Auswärtiges Amt) entgegenzutreten.

Es ist eine gewaltige, immens teure Kraftanstrengung, die die Europäer planen. Dabei werden sie schon seit 2013 durch Peking herausgefordert. Mit seinem geopolitischer Masterplan "Neue Seidenstraße" versucht Chinas Präsident Xi Jinping seit acht Jahren, durch milliardenschwere Infrastrukturinvestitionen und internationale Kreditvergabe das Reich der Mitte als stärkste Wirtschaftsmacht der Welt zu etablieren.

Zugleich will Peking seinen Einfluss auf Politik, Finanzen und Forschung global ausweiten. Wie das genau funktioniert, beschreiben Paul J. Kohlenberg und Nadine Godehardt in einem Beitrag für die 'Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP): "Die Konnektivitätspolitik chinesischer Prägung arbeitet vorzugsweise mit dem Begriff des 'strategischen Andockens'. Er thematisiert, auf welche Weise man sich verbindet. Nur als proaktiver Part ist es möglich, die Agenda neu geschaffener Verbindungen im Vorhinein festzulegen sowie die Punkte des Kontakts mit anderen Akteuren und Staaten zu bestimmen."

So hat es Peking geschafft, durch strategische Investments nicht nur in Asien oder Afrika, sondern auch in Griechenland, Italien, Ungarn oder auf dem Westbalkan Pflöcke einzuschlagen.

Das wollen die Europäer jetzt auch. Aber Brüssels Gegenschlag droht zu verpuffen und sich im bürokratischen Dickicht der EU zu verlieren. Es gibt nur wenig Hoffnung, dass die europäischen Pläne jemals erfolgreich sein werden. Bereits im Jahr 2018 legte die EU-Staaten ein Konzept für eine Konnektivitätsstrategie zwischen Europa und Asien vor. Schon damals spielte Afrika keine Rolle. Die damalige EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini verkündete: "Dies ist der europäische Weg, die Herausforderungen anzugehen und Chancen zu ergreifen, damit die Menschen in Europa und Asien profitieren."

Doch in den vergangenen drei Jahren passierte nichts. Der EU-Parlamentarier Reinhard Bütikofer (Grüne) sagt, die Strategie von 2018 sei ein "Auto ohne Räder" geblieben: "Die Mitgliedsländer beachten sie kaum. Etliche Generaldirektionen der Kommission genauso wenig. Präsidentin Ursula von der Leyen hat noch nicht ein einziges Mal auch nur einen Satz zur Konnektivitätsstrategie verloren." Brüssel hat Chinas Aufstieg jahrelang verschlafen.

Fast wortgleich wie im Jahr 2018 heißt es nun in dem Dokument der EU-Außenminister, die Konnektivität müsse "nachhaltig, umfassend und regelbasiert" sein. Wichtig sei darum ein kooperativer Ansatz, kein Dominanzstreben à la Peking. Jetzt nimmt erst einmal die Brüsseler Bürokratie ihren Lauf: Bis "spätestens Frühling 2022" soll die EU-Kommission einige geeignete Projekte vorstellen. Die Behörde wird zudem beauftragt, ein erneut ein Dokument für eine "gemeinsame globale Konnektivitätsstrategie" zu erarbeiten. China wird bis dahin weiter den eigenen Zielen entgegengehen - mit großen, schnellen Schritten.



Original Gesamtseiten-PDF

Chinas Kampf gegen den Westen am Hindukusch; Peking strebt "freundliche Beziehungen" zum neuen Afghanistan an. Dahinter stecken wirtschaftliche Interessen - und beide haben einen gemeinsamen Gegner: die USA
Die Welt

Mittwoch 18. August 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 191

Length: 838 words

Byline: Maximilian Kalkhof


Body
China ist stolz darauf, in der Außenpolitik rein pragmatische Maßstäbe anzulegen. Vor diesem Hintergrund war nichts anderes als Zustimmung zur Taliban-Herrschaft zu erwarten, als eine Sprecherin des chinesischen Außenministeriums am Montag vor die Presse trat. Allerdings gingen die Worte der Sprecherin über Pragmatismus hinaus. In den Ohren der Afghanen müssen sie wie blanker Zynismus gedröhnt haben.

"Wir respektieren den Willen und die Wahl des afghanischen Volkes" sagte Außenamtssprecherin Hua Chunying auf einer Pressekonferenz. Damit meinte sie die Machtergreifung der Taliban. Ungefähr zur gleichen Zeit drangen Bilder aus Afghanistan, die zeigten, wie Menschen verzweifelt versuchten, sich am Flughafen in Kabul in Flugzeuge zu quetschen - nur um noch in letzter Sekunde der Herrschaft der Islamisten-Miliz zu entkommen. Wenn diese Bilder eins zeigten, dann war es: Der Wille und die Wahl des afghanischen Volkes ist es, vor den Taliban zu fliehen. Aber das kümmerte die Außenamtssprecherin nicht. Wichtiger schien es ihr zu sein, ein Zeichen des Appeasements nach Kabul zu schicken. Der Vormarsch der Taliban und der Fall Kabuls haben unter der politischen Führung Chinas für viel Schadenfreude gesorgt. Seit Tagen sind die von der Kommunistischen Partei (KPCh) kontrollierten Medien voll von Artikeln, die im Brustton der Überzeugung das Ende der US-Vorherrschaft ausrufen und Washington als überheblich, ignorant und unzuverlässig darstellen.

Denn die US-Fehleinschätzung in Afghanistan scheint genau das zu bestätigen, was die politische Führung in Peking am liebsten hört und gebetsmühlenartig wiederholt: dass das Ende der USA als Ordnungsmacht besiegelt und der Aufstieg Chinas zur neuen Supermacht nur eine Frage der Zeit ist. Insgeheim dürfte Peking auch darauf hoffen, dass US-Alliierte wie Taiwan den überhasteten Abzug der Amerikaner aus Afghanistan als Ausweis mangelnder Verlässlichkeit verbuchen. Das würde Pekings Position im Konflikt mit den USA nachhaltig stärken. Als hätte Peking geahnt, dass die Taliban an die Macht zurückkehren werden, lud der chinesische Außenminister Wang Yi bereist im Juli eine Delegation der Taliban in die nordostchinesische Stadt Tianjin. Was beide Seiten eint: Die abgrundtiefe Abneigung gegen die USA. Laut dem chinesischen Außenministerium brandmarkte Wang den Abzug der US-Truppen gegenüber dem Taliban-Anführer Mullah Abdul Ghani Baradarals als Zeichen des "Scheiterns der US-Politik". Den Taliban attestierte er, eine "wichtige militärische und politische Kraft" zu sein. Mehr politische Anerkennung hatte es für die Taliban noch nie gegeben.

Peking nähert sich den Taliban an, um sich neue Möglichkeiten zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu sichern. Das Nachbarland Afghanistan ist ein wichtiges Bindeglied zu den Ländern Zentralasiens. Eine Zusammenarbeit mit den Taliban könnte der Volksrepublik Infrastrukturaufträge und Investitionsmöglichkeiten bescheren - und dem Projekt der "Belt and Road Initiative" (BRI), auch oft Chinas "neue Seidenstraße" genannt, neue Impulse geben. Das Propagandamedium "Global Times" titelte schon am Sonntag, noch bevor die Taliban Kabul einnahmen: "China könnte sich am Wiederaufbau nach dem Krieg in Afghanistan beteiligen". Aber trotz der Möglichkeiten, die Peking in Kabul sieht, wäre es wohl falsch anzunehmen, dass China auf eine Machtübernahme der Taliban gehofft hat. Das Verhältnis zwischen der Volksrepublik und den Islamisten ist alles andere als spannungsfrei.

Peking unterdrückt den Islam im eigenen Land und sperrt muslimische Minderheiten wie die Uiguren in Umerziehungslager. Auch wenn sich beide Seiten im Juli beschnupperten: das Misstrauen sitzt tief. Wahrscheinlich ist, dass es Peking lieber gewesen wäre, wenn die Taliban in Folge eines politischen Deals und mit beschränkter Macht in die Regierung gekommen wären. Denn die Volksrepublik ist besorgt, dass in Afghanistan eine Brutstätte islamistischen Terrors entstehen könnte. China und Afghanistan sind durch eine 76 Kilometer lange Grenze verbunden. Auf chinesischer Seite grenzt die Region Xinjiang an Afghanistan, die Provinz, in der Peking muslimische Minderheiten wie die Uiguren in Umerziehungslager sperrt - offiziell unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung. China ist besorgt, dass der Islamismus aus Afghanistan über die Grenze nach China schwappen könnte. Nach chinesischen Medienberichten ist der Grenzübergang in den vergangenen Wochen aufgerüstet worden.

Zudem spürt Peking, dass der Abzug der US-Truppen ein Sicherheitsvakuum in der Region hinterlassen hat: In den vergangenen vier Monaten kam es in Chinas Nachbarland Pakistan zu vier blutigen Angriffen auf Chinesen. Der pakistanische Arm der Taliban reklamierte einen der Angriffe für sich. Aber Experten gehen davon aus, dass die Taliban auch hinter den anderen Angriffen stecken. Will heißen: Um die Sicherheit seiner Bürger im strategisch wichtigen Nachbarland Pakistan zu gewährleisten, kann Peking wohl gar nicht anders, als mit den Taliban zusammenzuarbeiten.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Der chinesische Außenminister Wang Yi (r.) empfing vor wenigen Wochen den Taliban-Führer Mullah Abdul Ghani Baradar

Auf einen Blick; Innenpolitik ++ Sahra Wagenknecht: Kritik am Linke-Wahlkampf ++ Politologe über AfD im Osten: Als Volkspartei etabliert ++ Corona-Pandemie: Erwachsene zu 75 Prozent geimpft ++ Antisemitischer Anschlag in Hamburg: Mutmaßlicher Schläger gefasst ++ Minderjährige: Ausbeutung nimmt stark zu ++ Außenpolitik ++ EU-Schuldenpolitik: Moscovici fordert Reform ++ Afghanistan unter den Taliban: Frauenverbot an der Universität ++ Ukraine: Streit über Holocaust-Museum ++ Frankreich/Griechenland: "Strategische Partnerschaft" ++ Wissen ++ Eineiige Zwillinge: Verräterische Signatur im Erbgut ++ Biochemie: Stärke aus dem Labor ++ Wirtschaft und Geld ++ Betriebsratsgehälter: Freispruch für vier VW-Manager ++ Neue Seidenstraße: Pekings Knebelverträge ++ Spielzeughersteller: Lego verdoppelt Gewinn ++ FDP und Grüne: Kommt das allgemeine Tempolimit? ++ Opec-Studie: Steigende Ölnachfrage erwartet ++ Technologie-Werte unter Druck: Dax verliert deutlich ++ Sport ++ Wolfsburg-Manager Schmadtke: "Wir müssen aufpassen" ++ Super League: UEFA gibt erst mal Ruhe ++ US-Turnstar Simone Biles: Start in Tokio war ein Fehler ++ Kultur und Gesellschaft ++ Verlagschef in siebter Generation: Wolfgang Beck wird 80 ++ WDR-Sendung "Quarks": El-Hassan darf nicht moderieren ++ Versteigerung: Unbekannte Lennon-Aufnahme ++ Frankfurter Buchmesse: 1500 Aussteller kommen ++ Missbrauchsprozess: Sänger R. Kelly schuldig
Die Welt

Mittwoch 29. September 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; AUF EINEN BLICK; S. 2; Ausg. 224

Length: 3123 words


Body
Innenpolitik

Sahra Wagenknecht

Kritik am Linke-Wahlkampf

Die Linke wähnte sich schon fast am Kabinettstisch - und riss dann die Fünfprozenthürde. Nur dank ihrer drei Direktmandate und der sogenannten Grundmandatsklausel gibt es im Bundestag überhaupt noch eine Fraktion der Partei. Linke-Politikerin Sahra Wagenknecht zweifelt daran, dass der Kurs ihrer Partei im Wahlkampf richtig war. Zwar seien das Signal der Regierungsbereitschaft und der Fokus auf soziale Themen richtig gewesen, sagte Wagenknecht WELT. "Aber die wenig selbstbewusste Art, uns wieder und wieder bei SPD und Grünen als Koalitionspartner anzudienen, obwohl von beiden Parteien fast nur abweisende Reaktionen kamen, hat uns sicher nicht attraktiver gemacht." Zudem müsse die Linke realistischere Forderungen aufstellen: "Wer unrealistische Dinge verspricht, den nehmen die Wähler nicht ernst." Das Interview lesen Sie auf Seite 4.

Politologe über AfD im Osten

Als Volkspartei etabliert

Die AfD hat sich nach Ansicht des Politikwissenschaftlers Hans Vorländer in Deutschland erfolgreich als "Partei ostdeutscher Interessenrepräsentation" etabliert. Während die CDU in einem Bundesland wie Sachsen "schon lange in der Fläche an Rückhalt verloren" habe, habe sich die AfD organisatorisch und strukturell dort verfestigt, sagte der Direktor des Zentrums für Verfassungs- und Demokratieforschung an der TU Dresden im WDR. In Ostdeutschland sei die AfD mittlerweile "so etwas wie eine Volkspartei", betonte Vorländer. Sie unterbreite ein "breites programmatisches Angebot", setze auf eine "Opfererzählung" von benachteiligten Bürgern und treffe das Lebensgefühl der Menschen in der Region. Sie trete damit erfolgreich in die Fußstapfen der Linken. Zudem trete die AfD in den östlichen Ländern mit einem deutlich "rechteren Profil" als im Westen auf.

Corona-Pandemie

Erwachsene zu 75 Prozent geimpft

"Das ist eine gute Quote", schrieb Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) erfreut auf Twitter. Bei den Corona-Impfungen in Deutschland sind nun fast drei Viertel der Erwachsenen und ein Drittel der Kinder zwischen zwölf und 17 Jahren vollständig geimpft. Die dafür meist nötige zweite Spritze haben nach Daten des Robert-Koch-Instituts (RKI) von Dienstag inzwischen 74,7 Prozent aller Menschen ab 18 Jahren bekommen - und 33,2 Prozent derjenigen von zwölf bis 17 Jahren. Mindestens eine erste Impfung haben demnach 78,6 Prozent der Erwachsenen und 41 Prozent der Zwölf- bis 17-Jährigen erhalten. Insgesamt sind inzwischen 53,3 Millionen Menschen oder 64,1 Prozent der Bevölkerung vollständig geimpft. Unterdessen hat die saarländische Landesregierung weitgehende Lockerungen der Corona-Maßnahmen beschlossen. So werden etwa ab Freitag die privaten Kontaktbeschränkungen aufgehoben und der Mindestabstand wird nur noch empfohlen. Die Maskenpflicht kann in geschlossenen Räumen von Betrieben und anderen Arbeitsstätten komplett entfallen, wenn für alle Anwesenden ein 3G-Nachweis vorliegt - diese also genesen, getestet oder geimpft sind. "Mit dem "Saarland-Modell plus" berücksichtigen wir jetzt die großen Impf-Fortschritte und schlagen das nächste Kapitel im Umgang mit Corona auf", sagte Ministerpräsident Tobias Hans (CDU).

Antisemitischer Anschlag in Hamburg

Mutmaßlicher Schläger gefasst

Der Mann war mit großer Brutalität vorgegangen - nun haben Ermittler in Berlin den mutmaßlichen Täter des antisemitischen Angriffs auf einen 60-Jährigen gefasst. Es handelt sich um einen 16-jährigen Deutschen, der in der Hauptstadt wohnt, wie die Polizei Hamburg mitteilte. Am Dienstagmorgen durchsuchten Ermittler seine Wohnung. "Wir gehen davon aus, dass wir die Tat aufgeklärt haben und den Tatverdächtigen ermittelt haben", hieß es. Der 60-Jährige hatte am 18. September an einer Mahnwache für Israel und gegen Antisemitismus in der Hamburger Innenstadt teilgenommen. Dabei wurde er angegriffen. Laut Polizei wurde er zunächst von einem Mann antisemitisch beleidigt und dann mit der Faust ins Gesicht geschlagen, wodurch er einen Nasen- und Jochbeinbruch erlitt. Der Täter flüchtete mit seinen Begleitern wahrscheinlich auf Leih-E-Scootern.

Minderjährige

Ausbeutung nimmt stark zu

Die Corona-Pandemie spielte auch eine Rolle: Die Ausbeutung Minderjähriger ist nach einer Auswertung des Bundeskriminalamtes (BKA) im vergangenen Jahr stark gestiegen. Demnach wurden 193 Ermittlungsverfahren abgeschlossen, 58 Prozent mehr als im Vorjahr. Die meisten Verfahren betreffen die kommerzielle sexuelle Ausbeutung von Minderjährigen. Durch die Schließung von Schulen und Kitas erhöhten sich laut BKA die Tatgelegenheiten, gleichzeitig verringerten sich Aufdeckungsmöglichkeiten. Zudem hätten Kinder und Jugendliche täglich deutlich mehr Zeit im Internet verbracht. Der Umstand, dass sie dabei meist unbeaufsichtigt seien, erleichtere Tätern den Kontaktaufbau über Social Media und Dating-Portale.

Außenpolitik

EU-Schuldenpolitik

Moscovici fordert Reform

Die EU-Mitgliedsländer schauen gebannt auf die Sondierungen für eine Regierungsbildung in Berlin und damit auf Hinweise auf die zukünftige Position Deutschlands in der EU-Schuldenpolitik. Der Franzose Pierre Moscovici, jahrelang EU-Währungskommissar, kennt SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz gut. Nach der Wahl in Deutschland sei der Moment gekommen, an dem die Zukunft der EU-Schuldenpolitik entschieden werde, sagte er WELT. Das Interview lesen Sie auf Seite 6.

Afghanistan unter den Taliban

Frauenverbot an der Universität

Entgegen früherer Absichtsbekundungen der Taliban gilt an der Universität von Kabul ab sofort ein Frauenverbot. Der neue Taliban-Rektor schließt bis auf Weiteres sowohl Studentinnen als auch weibliche Lehrkräfte aus, berichtet die "New York Times". Auf Twitter kündigte der neue Universitätsrektor Mohammed Aschraf Ghairat an, dass Frauen nicht zum Studieren oder zum Arbeiten kommen könnten, "solange nicht ein echtes islamisches Umfeld für alle gegeben" sei. Unterdessen haben die Taliban Barbieren in der Provinz Helmand das Stutzen und Rasieren von Bärten verboten. Dies entspreche der Scharia, dem islamischen Gesetz, hieß es in einem Erlass.

Ukraine

Streit über Holocaust-Museum

Mittwoch und Donnerstag jährt sich das schlimmste Massaker des Zweiten Weltkriegs zum 80. Mal. In Babyn Jar, einer Schlucht in der ukrainischen Hauptstadt Kiew, erschossen die Deutschen am 29. und 30. September 1941 fast 34.000 Menschen. Darunter viele Alte, Frauen und Kinder, fast alle waren Juden. Nun gibt es Streit um ein geplantes Holocaust-Museum und den russischen Leiter. Die Ukraine fürchtet, dass Moskau eigene Kriegsverbrechen verschweigen will. Die Reportage lesen Sie auf Seite 6.

Frankreich/Griechenland

"Strategische Partnerschaft"

Rund zwei Wochen nach dem geplatzten U-Boot-Geschäft mit Australien hat Frankreich drei Kriegsschiffe an Griechenland verkauft. Präsident Emmanuel Macron und der griechische Ministerpräsident Kyriakos Mitsotakis unterzeichneten am Dienstag einen Vertrag über den Kauf von drei französischen Fregatten im Rahmen einer "strategischen Partnerschaft". Diese sei "ein erster kühner Schritt hin zu einer strategischen europäischen Autonomie", sagte Macron. Das Fregattengeschäft steht im Zusammenhang mit dem Gasstreit zwischen Griechenland und der Türkei im östlichen Mittelmeer. Frankreich hatte im vergangenen Jahr seine Marinepräsenz dort verstärkt, um Griechenland zu unterstützen. Seit der Entdeckung reicher Gasvorkommen in der Region gibt es heftigen Streit um deren Ausbeutung. An der Ausschreibung für die Fregatten hatte sich unter anderem auch das deutsche Unternehmen TKMS beteiligt.

Wissen

Eineiige Zwillinge

Verräterische Signatur im Erbgut

Wissenschaftler der Universität Amsterdam haben herausgefunden, dass alle eineiigen Zwillinge eine charakteristische Signatur in ihrem Erbgut besitzen. Das berichtet ein Forscherteam um Jenny van Donge und Dorret Boomsma im Fachjournal "Nature". Sie hatten die DNA bei einer großen Zahl von eineiigen Zwillingen im Rahmen einer großen internationalen Studie analysiert. Dabei stießen sie ausnahmslos auf eine ganz bestimmte epigenetische Prägung, die es bei anderen Menschen nicht gibt. Diese Signatur muss etwas mit den mikrobiologischen Prozessen bei der Entstehung von eineiigen Zwillingen zu tun haben. Bemerkenswert ist, dass sich die Signatur offenbar unverändert bis in das Erwachsenenalter erhält. Welche biologischen Konsequenzen sich aus dieser epigenetischen Prägung ergeben ist nicht bekannt.

Biochemie

Stärke aus dem Labor

Neue Hoffnung im Kampf gegen den Hunger auf der Welt: Chinesische Forscher vom Tianjin Institut für Industrielle Biotechnologie berichten im Fachmagazin "Science" von einer Methode, mit der sie Stärke mit gleichen Eigenschaften wie sein pflanzliches Pendant künstlich herstellen können. Stärke steckt in Kartoffeln, Reis und Brot und ist das wichtigste Kohlenhydrat der menschlichen Ernährung. Bislang wuchs sie auf dem Feld, jetzt wurde sie erstmals im Labor produziert - aus Kohlendioxid. Größtes Problem der neuen Technologie: Die Stärke aus dem Labor kostet deutlich mehr als die vom Acker.

Wirtschaft und Geld

Betriebsratsgehälter

Freispruch für vier VW-Manager

Im Untreue-Prozess um die Vergütungen für VW-Betriebsräte sind die vier Angeklagten freigesprochen worden. Das Landgericht Braunschweig sah keinen Vorsatz bei den (teilweise ehemaligen) Personalchefs, "pflichtwidrig zu handeln und dem Unternehmen Schaden zuzufügen". So erhielten die fünf fraglichen Mitglieder der Arbeitnehmervertretung, darunter auch der bekannte ehemalige Betriebsratschef Bernd Osterloh, zwischen 2011 und 2016 insgesamt 5,6 Millionen Euro an Bonuszahlungen und Jahresgehältern. Die Einzelheiten dieses besonderen Prozesses lesen Sie auf der Seite 10.

Neue Seidenstraße

Pekings Knebelverträge

Pekings Infrastrukturprojekt Neue Seidenstraße ist auch eine geheime Operation, um den chinesischen Einfluss in vielen Schwellenländern auszuweiten - und zwar mit versteckten Krediten. Das deckt eine neue Analyse aus den USA auf. Die Verschuldung von Ländern wie Laos oder Turkmenistan gegenüber Peking ist weit höher als bisher bekannt. China kann so die Länder mit Knebelverträgen eng an sich binden. Während Staaten wie die USA, Japan oder Deutschland bis zu drei Viertel der Entwicklungshilfe in Form echter Zuschüsse vergeben, sind es bei China nur etwa drei Prozent. Die Analyse lesen Sie auf Seite 9.

Spielzeughersteller

Lego verdoppelt Gewinn

Der dänische Bauklötzchen-Hersteller Lego hat im ersten Halbjahr von einer hohen Nachfrage profitiert und konnte seinen Gewinn im ersten Halbjahr 2021 mehr als verdoppeln. Der Konzern erzielte in den ersten sechs Monaten einen Betriebsgewinn von acht Milliarden dänischen Kronen (knapp 1,1 Milliarden Euro) - das war ein Plus von 104 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Die Verkaufszahlen im E-Commerce hätten im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um mehr als 50 Prozent zugelegt. Zugleich wächst neben dem digitalen Lego-Markt auch die Zahl der Filialen: Mehr als 60 Lego-Geschäfte seien in den sechs Monaten eröffnet worden, darunter über 40 im Wachstumsmarkt China. Damit ist Lego zur Jahreshälfte mit 737 Läden in den Fußgängerzonen dieser Welt vertreten, 291 davon in China.

FDP und Grüne

Kommt das allgemeine Tempolimit?

Die Verkehrspolitik wird zu den Schlüsselthemen der Sondierungen zwischen FDP und Grünen gehören. Die Positionen bei Tempolimit und Verbrennermotoren liegen weit auseinander. Doch hinter den Kulissen wird auf beiden Seiten ein Kompromiss für möglich gehalten. Demnach könnte man keine konkrete Jahreszahl festschreiben, ab der keine Autos mit Verbrennungsmotoren mehr verkauft werden dürfen, sondern auf einen höheren CO2-Preis setzen. Im Paket könnten die Liberalen dann einem Tempolimit zustimmen. Wie der Kompromiss genau aussehen könnte, erklärt Philipp Vetter auf Seite 10.

Opec-Studie

Steigende Ölnachfrage erwartet

Die Organisation erdölexportierender Staaten (Opec) rechnet bis 2045 mit einer weltweit stark steigenden Nachfrage nach Öl. Aufgrund des starken Wachstums der Weltbevölkerung und eines höheren Wohlstands dürfte die Energienachfrage von heute 275 Millionen Barrel Öl-Äquivalente auf 352 Millionen Barrel steigen. Ein Barrel entspricht 159 Litern. Wie aus der neuen Studie "World Oil Outlook 2045" hervorgeht, rechnet das Kartell damit, dass im Jahr 2045 immer noch 75 Prozent aller Autos einen Verbrennermotor haben. Einen ausführlichen Blick in das Papier wirft Daniel Wetzel auf der Seite 11.

Technologie-Werte unter Druck

Dax verliert deutlich

Nach moderaten Gewinnen am Tag nach der Bundestagswahl geriet der deutsche Aktienmarkt am Dienstag unter Druck. Eine Mischung aus Inflationsangst, drohenden geldpolitischen Straffungen und einer ausgeprägten Schwäche im Technologiesektor lastete erheblich auf den Kursen. Der Dax schloss 2,09 Prozent tiefer bei 15.248,56 Punkten. Der MDax der mittelgroßen deutschen Werte landte mit minus 2,19 Prozent bei 34.502,31 Zählern. Der europäische Leitindex EuroStoxx 50 wies ähnlich hohe Verluste auf. Die Kurse finden Sie auf der Seite 9.

Sport

Wolfsburg-Manager Schmadtke

"Wir müssen aufpassen"

Der VfL Wolfsburg spielt heute in der Champions League zu Hause gegen den FC Sevilla, im Vorfeld gab es sogar Lob vom Gegner für die erfolgreiche Entwicklung bei den Niedersachsen. Jörg Schmadtke ist seit 2018 Geschäftsführer Sport beim VfL Wolfsburg. Mit dem Bundesligaklub erlebt der frühere Torhüter also aktuell durchaus erfolgreiche Zeiten. Doch Fehler in der Fußball-Branche geben dem 57-Jährigen zu denken. Man dürfe die Menschen nicht überfordern. Was Schmadtke über die Herausforderungen der Klubs, die aktuelle Politik, den Klimawandel und seinen Dialog mit Bundestrainer Flick sagt, lesen sie im Interview auf Seite 13.

Super League

UEFA gibt erst mal Ruhe

Die UEFA hat auf eine richterliche Androhung aus Spanien reagiert und wird die Verfahren gegen die drei abtrünnigen Super-League-Clubs Real Madrid, FC Barcelona und Juventus Turin nicht weiter verfolgen. Ein spanischer Richter hatte der UEFA in der Vorwoche ein Ultimatum gestellt, um die Sanktionsdrohungen (im Raum stand ein Champions-League-Ausschluss) gegen die Gründungsmitglieder der umstrittenen Superliga zurückzunehmen. Anderenfalls müsse UEFA-Chef Aleksander Ceferin mit einer Anklage wegen Nichtbeachtung eines richterlichen Urteils rechnen.

US-Turnstar Simone Biles

Start in Tokio war ein Fehler

Turn-Rekordweltmeisterin Simone Biles hat ihren Start bei den Olympischen Spielen in Tokio im Nachhinein als Fehler bezeichnet. "Wenn man schaut, was ich in den letzten sieben Jahren alles durchgemacht habe, hätte ich nie wieder zum Olympia-Team gehören dürfen", sagte Biles dem "New York Magazine" und ergänzte: "Ich hätte schon lange vor Tokio aufhören sollen." Biles gehört zu hunderten Turnerinnen, die wegen sexuellen Missbrauchs gegen den früheren amerikanischen Teamarzt Larry Nassar geklagt hatten. Dies habe einen "hohen emotionalen Tribut" gefordert. Die 24 Jahre alte Ausnahmeathletin aus Ohio galt vor Tokio als Kandidatin auf mehrere olympische Goldmedaillen. Doch nach ihrem Ausstieg beim Team-Finale hatte sie mentale Probleme öffentlich gemacht und weltweit großen Zuspruch erhalten.

Kultur und Gesellschaft

Verlagschef in siebter Generation

Wolfgang Beck wird 80

Seit 1973 führt Wolfgang Beck in siebter Generation den C.H. Beck-Verlag, heute feiert er seinen 80. Geburtstag. Unter seiner Leitung ist Beck zur wichtigsten Anlaufstelle in Deutschland für kulturwissenschaftliche Bücher geworden. Bei ihm erschien nicht nur die vierbändige "Deutsch-jüdische Geschichte in der Neuzeit", er pflegt auch seit Langem die Islamwissenschaften, nicht erst seit dem 11. September 2001. Freiräume für seine Mitarbeiter, Weltoffenheit, Toleranz und ein dezidiert soziales Engagement kennzeichnen diesen Meister der Höflichkeit. Eine Gratulation von seinem Autor Peter-André Alt lesen Sie auf Seite 14.

WDR-Sendung "Quarks"

El-Hassan darf nicht moderieren

Nach Antisemitismus-Vorwürfen gegen die Journalistin Nemi El-Hassan hat der Westdeutsche Rundfunk (WDR) entschieden, dass die 28-Jährige die Wissenschaftssendung "Quarks" nicht moderieren wird. Das sagte WDR-Intendant Tom Buhrow im Rundfunkrat. Das Problem sei in seinen Augen nicht so sehr ihre Teilnahme an einer Al-Kuds-Demonstration vor sieben Jahren, da sie sich davon klar distanziert habe. Es hätten sich aber auch aus jüngster Zeit problematische Likes von ihr in sozialen Netzwerken gefunden. Eine Moderation würde zu einer unangebrachten Politisierung der Sendung führen. Bei den alljährlichen Al-Kuds-Demonstrationen in Berlin waren in der Vergangenheit immer wieder antisemitische Parolen gerufen und Symbole der proiranischen libanesischen Hisbollah-Bewegung gezeigt worden.

Versteigerung

Unbekannte Lennon-Aufnahme

Ein Kopenhagener Auktionshaus hat eine bisher unbekannte, 33-minütige Aufnahme mit John Lennon für einen Schätzpreis von 27.000 bis 40.000 Euro zur Versteigerung angeboten. Es handelt sich um eine Tonkassette, die Anfang Januar 1970 bespielt wurde. Lennon und seine neue Frau Yoko One befanden sich auf Besuch in Jütland, damit der Beatle die Tochter Onos aus erster Ehe kennenlernen konnte, die dort mit ihrem Vater lebte. Vier Gymnasiasten kämpften sich durch hohen Schnee zu den Lennons durch und wurden in familiärer Atmosphäre empfangen. Ihr Interview nahmen sie auf einem Kassettenrekorder auf, und Lennon sang zwei Songs für sie, "Give Peace a Chance" (mit einem auf Dänemark zugeschnittenen, leicht veränderten Text) sowie den bisher unveröffentlichten Titel "Radio Peace".

Frankfurter Buchmesse

1500 Aussteller kommen

Die Frankfurter Buchmesse vom 20. bis 24. Oktober wird dieses Jahr deutlich kleiner ausfallen als vor der Pandemie: 1500 Aussteller aus 74 Ländern nehmen an der Messe teil. 2019, im letzten Jahr vor der Pandemie, waren es knapp 7500 Aussteller gewesen. Die Zahl der Besucher ist in diesem Jahr auf 25.000 pro Tag begrenzt - 2019 waren insgesamt mehr als 300.000 Besucher nach Frankfurt gekommen. Zutritt zum Messegelände haben in diesem Jahr nur Besucher, die geimpft, genesen oder getestet sind (3G).

Missbrauchsprozess

Sänger R. Kelly schuldig

Der frühere R&B-Star R. Kelly ist im Prozess um den sexuellen Missbrauch Minderjähriger schuldig gesprochen worden. Vor einem Bundesgericht in New York verurteilten die Geschworenen den Sänger des Welthits "I Believe I Can Fly" nach neunstündigen Beratungen in allen neun Anklagepunkten. Das Strafmaß gegen den 54-Jährigen soll erst am 4. Mai verkündet werden. Kelly, der seit 2019 in Untersuchungshaft sitzt, droht eine langjährige Gefängnisstrafe bis hin zu lebenslanger Haft. Dem Musiker wurden in dem Verfahren unter anderem sexuelle Ausbeutung Minderjähriger, Entführung, Zwangsarbeit, Bestechung und Sexhandel in den Jahren 1994 bis 2018 zur Last gelegt.





Original Gesamtseiten-PDF

Original Gesamtseiten-PDF

Chinas Scheitern ist Europas Chance; 300 Milliarden Euro für den Balkan und Afrika
Die Welt

Montag 6. Dezember 2021


Copyright 2021 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Wirtschaft; S. 10; Ausg. 272

Length: 553 words

Byline: Tobias Kaiser


Body
Der Ruf der chinesischen Seidenstraßen-Strategie hat in den letzten Jahren erheblich gelitten. Berichte über Staaten wie Montenegro, die durch ambitionierte Projekte und chinesische Kredite in die Schuldenfalle getrieben wurden, haben dem Ruf geschadet. Forscher der US-Denkfabrik Aiddata zählten in einer Studie zuletzt 42 Länder, die China den Gegenwert von mindestens zehn Prozent ihrer Wirtschaftsleistung schulden.

Viele davon befinden sich in Afrika, wo chinesische Firmen in den vergangenen Jahren Gewaltiges geleistet haben: 10.000 Kilometer Eisenbahnstrecken, 100.000 Kilometer Schnellstraßen, mehr als 80 Kraftwerke, 100 Häfen und mehr als 170 Schulen - die Zahlen, die Chinas Außenminister Wang Yi in dieser Woche auf einer Veranstaltung im Senegal nannte, sind beeindruckend. Trotzdem häuften sich in Afrika und anderswo Klagen: über Megaprojekte, die der Bevölkerung kaum etwas bringen, über minderwertige Materialien und billig produzierte Infrastruktur. Für Unmut sorgt in vielen Ländern auch, dass für die Arbeiten häufig vor allem chinesische Unternehmen und chinesische Arbeiter statt lokaler Firmen eingesetzt werden. So sehr ist die Stimmung gekippt, dass China inzwischen das Label Neue Seidenstraße oder Belt and Road Initiative (BRI) vermeide, sagt Steven Blockmans, Forschungsdirektor bei der Brüsseler Denkfabrik CEPS. Francesca Ghiretti, Forscherin bei der auf China spezialisierten Denkfabrik Merics in Berlin, zieht denn auch ein ernüchterndes Fazit der Strategie. Durch sie sei es bisher weder gelungen, die wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben, noch die Partnerländer nachhaltig für China einzunehmen.

Die EU möchte die Unzufriedenheit mit China jetzt ausnutzen, um BRI zu kontern. Nachdem Brüssel, Washington und Berlin China jahrelang dabei zugesehen haben, wie es versucht hat, seinen wirtschaftlichen und politischen Einfluss in ärmeren Staaten auszubauen, gibt es jetzt ein Gegenprojekt: Global Gateway heißt das Vorhaben, das in den kommenden sechs Jahren bis zu 300 Milliarden Euro in Infrastrukturprojekte und andere Entwicklungshilfemaßnahmen leiten soll. Es ist eine Art demokratischer Gegenentwurf zu BRI: Klima- und umweltfreundlich müssen die finanzierten Projekte sein, qualitativ hochwertig, transparent ausgeschrieben, finanziert und geführt mit hohen Standards für den Schutz von Menschen- und Arbeitnehmerrechten.

Die Strategie mag zwar das Wort global im Namen tragen, tatsächlich richtet sie sich vorrangig an zwei Regionen, in denen auch China sich stark engagiert: Bis zu 60 Milliarden Euro sollen in die Länder des Westbalkan fließen. Im Fokus steht außerdem Afrika. Vor allem südlich der Sahara gelegene Länder sollen einen großen Teil des Geldes bekommen. Ein Grund dafür ist, dass es für die Global-Gateway-Initiative kaum frisches Geld gibt, sondern vor allem die bestehende Entwicklungszusammenarbeit der EU und der Mitgliedsländer neu verpackt wird. Die meisten dieser Gelder sind bereits für das südliche Afrika bestimmt. Neu ist die Idee nicht, die vorhandene Entwicklungshilfe der EU-Mitgliedsländer und der EU auf diese Weise zu bündeln. Bereits vor zwei Jahren empfahl eine Expertengruppe den EU-Institutionen, Chinas BRI zu kopieren und die europäische Entwicklungshilfe für Afrika unter einem einheitlichen Konzept zu bündeln.

Original Gesamtseiten-PDF

Sorge um die neue Seidenstraße; Güterzüge zwischen Asien und Westeuropa sind zunehmend beliebt. Doch Chinas ambitioniertes Großprojekt führt auch durch Russland
Die Welt

Dienstag 1. März 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Wirtschaft; S. 9; Ausg. 42

Length: 1094 words

Byline: Birger Nicolai


Body
China Railway Express" steht auf den Containern. Der Güterzug mit 44 Stahlboxen ist wenige Tage vor dem Ausbruch des Ukraine-Krieges in Mannheim gestartet, Zielbahnhof ist Qingdao in China. In den Boxen sind Maschinen, Chemikalien, Kleidung und auch Möbel verstaut. Es ist der erste Zug auf dieser weiteren Städteverbindung zwischen Asien und Europa. Reisezeit: rund 20 Tage. Organisiert hat den Transport die chinesische Staatsreederei Cosco. Ob die Güterbahn allerdings wie geplant danach wieder in die Kurpfalz zurückkehren und Elektronik oder andere Konsumgüter aus chinesischer Fertigung nach Deutschland bringen wird, ist ungewiss. Denn die vorgesehene Route verläuft über Polen, Belarus, Russland, Kasachstan und die Mongolei.

Auf der neuen Seidenstraße, wie das ehrgeizige Infrastrukturprojekt des chinesischen Staates mit der dazu gehörenden 11.000 Kilometer langen Bahnstrecke heißt, kamen zuletzt wöchentlich neue Verbindungen hinzu. Wichtigster Verladebahnhof in Deutschland ist der Binnenhafen Duisport. Rund sieben Prozent des Containerumschlags entfallen dort bereits auf die China-Verbindung. Die Hoffnungen auf noch mehr Transportgeschäft sind riesig: In dieser Woche ist in Duisburg Spatenstich für den größten Containerterminal im europäischen Hinterland. Doch nun könnten die hochfliegenden Ambitionen vorübergehend gestoppt werden. Selbst wenn das Projekt "One Belt, one Road" bei der EU-Kommission in Brüssel bislang noch nicht im Rahmen von Sanktionen gegen Russland genannt wird, dürften zumindest die beteiligten Länder und deren Industrie bald reagieren. Allein die Möglichkeit einer Unterbrechung auf der wichtigsten chinesisch-europäischen Schienenverbindung besorgt die Wirtschaft.

"Wenn Unternehmen das Risiko auf ihren Handelsrouten verringern, wird dies einen Einfluss auf die Transportmengen in den Güterzügen haben", sagt Scott Johnson vom Transportdaten-Dienst Four Kites. In Kriegssituationen seien Ladungsdiebstahl und Sicherheit stets zu zentralen Themen geworden. Direkt durch die Ukraine fährt der Güterzug nicht. Die längste Bahnstrecke der Welt von Chinas Ostküste nach Westeuropa führt auf ihrer nördlichen Route am Ende über Polen und die baltischen Staaten weiter nach Westdeutschland. Zum Beispiel am Grenzübergang zu Polen oder etwa Litauen könnte die Verbindung unterbrochen werden. Zwar sind die Mengen im Vergleich mit dem Seetransport gering, doch die Zuwachsraten sind groß. Nach Angaben des Datendienstes Trans Info wurden auf der Strecke in den ersten sechs Monaten des Jahres 2021 rund 336.500 Standardcontainer von China in die EU transportiert. Das sind 44 Prozent mehr als im Vorjahreszeitraum, gegenüber 2019 ist es sogar eine Verdoppelung. Die Bahnverbindung könnte rasch zum Thema werden. "Auszuschließen ist im Moment nichts. Niemand weiß, welche Eskalationsstufe dieser Krieg noch erreichen kann", sagt Erich Staake, langjähriger Vorstandschef des Duisport und Kenner internationaler Handelsrouten. Er sehe jedoch "kein extremes Risiko" für diesen Handelsweg. Für die Chinesen sei das Projekt der neuen Seidenstraße ein Statussymbol erster Güte.

"Eine Unterbrechung der Bahnverbindung würde chinesische Industrieproduzenten genauso treffen wie europäische Unternehmen. Teile des Welthandels wären dann gestoppt", sagt Staake. Der Wirtschaft in China wie auch in Europa würde dadurch großer Schaden zugefügt. Ähnlich wie bei der Gas-Pipeline Nord Stream 2 könnte die gerade im Ausbau befindliche neue Seidenstraße in Teilen zu einer ungenutzten Milliarden-Investition werden. Eine Folge könnte die Verlegung auf eine südliche Strecke sein, die über die Türkei nach Westeuropa führt.

Die Interessen liegen weit auseinander. Eine Unterbrechung des Schienentransports auf der Seidenstraße würde zuerst China treffen, denn die Güterzüge kommen vollbeladen in Europa an. Die Probleme im Seetransport haben das Interesse an der Schienenverbindung erhöht - auch wenn die Kapazitäten gering sind. Während die Schiffsreise eineinhalb Monate dauert, fährt der Zug die Strecke in zwei bis drei Wochen. Russland ist bei der Bahnverbindung reines Transitland. Rund 90 Prozent der transportierten Güter sind für west- oder osteuropäische EU-Länder bestimmt. Doch für die russische Staatsbahn ist es ein lohnendes Geschäft: Nach Schätzungen aus der Branche hat Russland 2021 Transitgebühren in dreistelliger Millionen-Euro-Höhe aus der Verbindung eingenommen. Jahrelang hat der chinesische Staat den Transport über günstige Preise subventioniert, doch dank steigender Frachtmengen aus Europa nach Asien fahren die Güterzüge kaum noch halb beladen zurück. Entsprechend sind die Frachtpreise auf mittlerweile knapp fünfstellige Dollar-Beträge je Container gestiegen.

Befördert werden meist hochwertige Produkte: Aus China kommen Elektronik, etwa von Apple oder Hewlett-Packard, aber auch Mode, zum Beispiel von Hugo Boss, per Güterzug nach Europa. Autoteile für nahezu alle deutschen Marken gehören seit dem Start der Bahnverbindung zur Ladung. 2021 waren zudem auffallend viele Stahlboxen mit Möbeln beladen. In der Corona-Pandemie kamen Möbelhersteller kaum hinter den Bestellungen her.

Auf dem umgekehrten Weg nach China sind die Container mit ebenso teuren Konsumgütern wie Mode aus Italien, Bordeauxwein aus Frankreich oder Whiskey aus Schottland gefüllt. Auch Luxusautos werden transportiert. So hat Porsche im 14-Tage-Rhythmus einige Modelle per Güterbahn zu chinesischen Käufern gebracht. Im vergangenen Jahr war Holz eines der Hauptgüter im Schienentransport von Deutschland nach China. Das langsame Tempo der Züge schreckt die Speditionen dabei nicht: Durch die unterschiedliche Spurweite der Eisenbahn in Russland müssen die Containerzüge zwei Mal umgeladen werden. Mit rund 40 Stundenkilometern auf der Gesamtstrecke ist die Durchschnittsgeschwindigkeit der Züge sehr niedrig.

Dem chinesischen Staat sei sehr daran gelegen, dass der Gütertransport auf der Bahnstrecke nicht zum Erliegen komme, heißt es in einem beteiligten Unternehmen. Schließlich ist das Milliarden-Projekt mehr als nur ein Handelsweg. Entlang der Transportkorridore haben chinesische Staatskonzerne etwa in der Ukraine im Landwirtschafts- und Energiesektor viel Geld investiert. China ist der wichtigste Handelspartner der Ukraine. Im Gegenzug für Industriegüter liefert das Land landwirtschaftliche Produkte wie Getreide oder Mais an chinesische Kunden. Chinas Regierung will den Handel und die Industrie für die Ausdehnung eigener Interessen auf andere Länder nutzen und bedient sich dafür der historischen Transportroute.



Original Gesamtseiten-PDF

Auf einen Blick; Innenpolitik ++ Wirtschaftsministerium plant Gesetz: Deutschland bekommt Gasreserve ++ Ökostrom: Koalition: Vollversorgung bis 2035 ++ Verteidigungsexpertin: "Jetzt muss die F-35 her" ++ Exodus aus der Ukraine: 1800 Flüchtlinge in Deutschland ++ Baden-Württemberg: Strobl wegen Corona in Klinik ++ Außenpolitik ++ Verfassungsänderung in Belarus: Lukaschenko sichert seine Macht ++ Großbritannien: London nimmt Oligarchen ins Visier ++ New York: Eigene Sanktionen gegen Russland ++ Journalistenmord in der Slowakei: Prozess wird neu aufgerollt ++ Wissen ++ Pandemie: Vorbehalte gegen mRNA-Vakzine ++ Kampf gegen Brustkrebs: Wichtiges Medikament wird knapp ++ Wirtschaft und Geld ++ Güterzugverkehr nach China: Sorge um neue Seidenstraße ++ Wegen Bundeswehr-Sonderfonds: Lindner braucht länger ++ Laufzeitverlängerung: Atomkraft statt russischer Kohle ++ EU-Sanktionen gegen Russland: Schweiz schließt sich an ++ Vorwerk: Chipmangel bremst Thermomix ++ Tag an der Börse: Dax auf Talfahrt ++ Sport ++ Fifa und IOC greifen durch: Russland nicht zur Fußball-WM ++ WM in Katar: Zwanziger sollte umgedreht werden ++ Aktiv bis 46?: Buffon verlängert bei Parma ++ Kultur und Gesellschaft ++ "Sinnloser Krieg": Tausend Schriftsteller gegen Putin ++ Symphonie des Grauens: "Nosferatu" wird 100 ++ Australien: Katastrophale Überschwemmungen
Die Welt

Dienstag 1. März 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; AUF EINEN BLICK; S. 2; Ausg. 42

Length: 2961 words


Body
Innenpolitik

Wirtschaftsministerium plant Gesetz

Deutschland bekommt Gasreserve

Die Bundesrepublik soll energiepolitisch weniger anfällig und erpressbar werden. Das Bundeswirtschaftsministerium von Robert Habeck (Grüne) legt nun Details eines geplanten "Gesetzes zur Nationalen Gasreserve" vor. Ein entsprechendes Dokument liegt WELT vor. "Deutschland soll künftig eine nationale Gasreserve vorhalten", heißt es darin. "Damit wird sichergestellt, dass die Gasspeicher immer ausreichend befüllt sind. Das haben die Marktakteure künftig zu gewährleisten." Der Gesetzentwurf werde nun zwischen den Ressorts abgestimmt. Festgelegt werden Füllstandsvorgaben: zum 1. August 65 Prozent, zum 1. Oktober 80 Prozent, zum 1. Dezember 90 Prozent und zum 1. Februar 40 Prozent. Sollten die Betreiber dies nicht erfüllen, droht ihnen der Verlust der Kapazitäten. Es gelte: "Jeweils so viel Markt wie möglich und so viel Versorgungssicherheit wie nötig." Die Kosten würden auf die Netznutzer umgelegt. Das Gesetz soll bereits am 1. Mai in Kraft treten. Mehr dazu auf Seite 11.

Ökostrom

Koalition: Vollversorgung bis 2035

Bis 2035 will sich Deutschland ausschließlich mit Strom aus erneuerbaren Energien versorgen. Damit richte man sich konsequent auf das im Pariser Weltklimavertrag vereinbarte Ziel aus, die Erderwärmung auf 1,5 Grad zu beschränkten, heißt es in einem Eckpunktepapier der Bundesregierung. Bis 2030 soll der Anteil von Wind- oder Solarstrom 80 Prozent erreichen. Bislang hieß es, dass der Energiesektor deutlich vor 2040 auf fossile Energien verzichten soll. Dem Eckpunktepapier zufolge soll sich bis 2030 die Leistung von Windenergie an Land auf bis zu 110 Gigawatt verdoppeln. Auf hoher See soll die Windenergie bis 2030 eine Leistung von 30 Gigawatt erreichen, rechnerisch die Kapazität von zehn Atomkraftwerken. Die Solarenergie soll sich auf 200 Gigawatt mehr als verdreifachen. Um den Ausbau auch schnell umsetzen zu können, soll gesetzlich verankert werden, dass er im "überragenden öffentlichen Interesse ist und der öffentlichen Sicherheit dient".

Verteidigungsexpertin

"Jetzt muss die F-35 her"

Die Bundeswehr soll mehr Geld, Waffen und Personal bekommen - so hat es Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) in seiner historischen Rede am Sonntag im Bundestag angekündigt. Nun sollen schnell Taten folgen, fordert die Vorsitzende des Verteidigungsausschusses, Marie-Agnes Strack-Zimmermann. "Als ersten Schritt gehört heute noch die Tornado-Nachfolge auf den Tisch. Jetzt muss die F-35 her, das modernste Kampfflugzeug der Welt und von vielen unserer Partner genutzt", sagte die FDP-Politikerin. Der Krieg in der Ukraine zeige deutlich, "Angriffe werden aus der Luft geführt und müssen entsprechend beantwortet beziehungsweise verhindert werden". Linken-Chefin Janine Wissler hingegen bekräftigte das Nein ihrer Partei zu einer Erhöhung der Verteidigungsausgaben. Es dürfe kein neues Wettrüsten geben, sagte sie im Deutschlandfunk. Aufrüstung sei das völlig falsche Signal. Was kommt jetzt auf die Bundeswehr zu, was ist vordringlich bei der Neuaufstellung? Antworten dazu finden Sie auf Seite 5.

Exodus aus der Ukraine

1800 Flüchtlinge in Deutschland

Der Krieg in der Ukraine hat nach UN-Angaben bereits rund 500.000 Menschen in die Nachbarländer getrieben. Davon haben in den vergangenen Tagen rund 1800 Flüchtlinge Deutschland erreicht. Das sagte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums am Montag. Dabei handelt es sich nach Angaben aus Sicherheitskreisen hauptsächlich um Ukrainer, aber auch einige Menschen aus anderen Staaten, beispielsweise ausländische Studenten. Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) sagte, Europa stehe an der Seite der Ukrainer, "und wir werden alle aufnehmen". Wie die Flüchtlinge in Deutschland und anderswo empfangen werden, lesen Sie auf Seite 5, einen Leitartikel dazu auf Seite 7.

Baden-Württemberg

Strobl wegen Corona in Klinik

Der baden-württembergische Innenminister und CDU-Landeschef Thomas Strobl liegt aufgrund seiner Corona-Infektion im Krankenhaus. Dies bestätigte ein Sprecher des Landesinnenministeriums. "Mit Blick auf die Wahrung seiner Privatsphäre bitten wir, von Nachfragen abzusehen." Vor einer Woche hatte ein PCR-Test Strobls Infektion bestätigt. Damals war die Rede von milden Erkältungssymptomen. Eine CDU-Sprecherin hatte vor einer Woche betont, Strobl sei voll arbeitsfähig und gehe seinen Aufgaben aus dem Homeoffice nach.

Außenpolitik

Verfassungsänderung in Belarus

Lukaschenko sichert seine Macht

Nun sichert sich auch der belarussische Diktator Alexander Lukaschenko weitere Amtszeiten. Nach offiziellen Angaben haben mehr als zwei Drittel der Belarussen für eine entsprechende Verfassungsänderung gestimmt. Die Reform erlaubt dem seit 1994 herrschenden Lukaschenko, bis 2035 an der Macht zu bleiben. Sie ermöglicht zudem die dauerhafte Stationierung von russischen Soldaten und Atomwaffen in Belarus. Lukaschenko regiert das Land seit 1994, Proteste gegen Wahlbetrug ließ er 2020 blutig niederschlagen. Im selben Jahr ließ Russlands Machthaber Wladimir Putin ein Referendum abhalten, das es ihm ermöglicht, bis zum Jahre 2036 an der Spitze zu bleiben.

Großbritannien

London nimmt Oligarchen ins Visier

Vor dem Hintergrund des Einmarsches russischer Truppen in die Ukraine will die britische Regierung stärker gegen Wirtschaftskriminalität vorgehen und damit insbesondere russische Oligarchen ins Visier nehmen. Der Gesetzentwurf, der am heutigen Dienstag eingebracht werden soll, soll ein härteres Vorgehen gegen "Schwarzgeld in Großbritannien und korrupte Eliten" ermöglichen, wie die Regierung erklärte. "Wir gehen schneller und härter vor, um die Fassade zum Einsturz zu bringen, hinter der sich diejenigen, die den Vernichtungsfeldzug des russischen Präsidenten Wladimir Putin unterstützen, schon viel zu lange versteckt haben", sagte Premier Boris Johnson. London wird seit Jahren dafür kritisiert, nicht energisch genug gegen dubiose russische Geldströme vorzugehen, die nach Großbritannien fließen.

New York

Eigene Sanktionen gegen Russland

Der US-Staat New York belegt Russland wegen dessen Invasion in die Ukraine mit eigenen Sanktionen. Gouverneurin Kathy Hochul unterzeichnete eine Verfügung, laut der Geschäfte zwischen New York und Russland verboten seien. Damit würden auch Investitionen des Staats gestoppt, um zu verhindern, das ein Land unterstützt werde, das "diese Verletzungen der Menschenrechte und Gräueltaten verübt", sagte Hochul. Sie betonte, dass New Yorks Wirtschaft stärker als jene Russlands sei. Der Bundesstaat heiße auch ukrainische Geflüchtete willkommen, ergänzte sie - und verwies darauf, dass New York Heimat der größten ukrainischen Gemeinde (etwa 140.000 Personen) in den USA sei.

Journalistenmord in der Slowakei

Prozess wird neu aufgerollt

Vier Jahre nach dem Mord am slowakischen Investigativjournalisten Jan Kuciak und seiner Verlobten Martina Kusnirova ist der Prozess gegen die mutmaßlichen Auftraggeber neu aufgerollt worden. Der damals 27 Jahre alte Enthüllungsjournalist und seine Verlobte waren am 21. Februar 2018 in ihrem Haus im Dorf Velka Maca erschossen worden. Kuciak hatte über Korruption und Machenschaften in der Politik und Wirtschaft geschrieben. Seine letzte Reportage löste Massendemonstrationen aus, die zum Rücktritt der damaligen Regierung führten. Die mutmaßlichen Drahtzieher des Mordes, Marian Kocner und eine Komplizin, wurden 2020 bereits einmal aus Mangel an Beweisen freigesprochen. Der Prozess wurde am Montag wegen des Vorwurfs der Befangenheit einer Richterin zunächst unterbrochen.

Wissen

Pandemie

Vorbehalte gegen mRNA-Vakzine

In den sozialen Medien kursiert das Gerücht, die mRNA der Vakzine von Biontech und Moderna würden ins menschliche Erbgut eingebaut. Als Beleg der These wird eine Studie angeführt, die schwedische Wissenschaftler der Universität Lund gerade veröffentlicht haben. Die Frage zu diskutieren, ob die mRNA in das Erbgut eingebaut werden kann, sei sehr relevant, finden auch andere Forscher. "Hierfür stehen viele experimentelle Ansätze zur Verfügung", sagt der Immunologe Reinhold Förster von der Medizinischen Hochschule Hannover. Die in der schwedischen Studie durchgeführten Versuche seien allerdings dafür nicht geeignet. Was die Studie wirklich aussagt und was nicht, lesen Sie auf Seite 8.

Kampf gegen Brustkrebs

Wichtiges Medikament wird knapp

Brustkrebs-Patientinnen sind verunsichert: Beim Medikament Tamoxifen, das Betroffene über viele Jahre hinweg begleitet, gibt es gravierende Lieferengpässe. Laut Schätzungen könnten hierzulande 120.000 bis 130.000 Patientinnen - aber auch einige männliche Patienten - betroffen sein. Das Mittel wird zur Nachsorge eingesetzt und soll verhindern, dass neue Tumorzellen wachsen. Gynäkologen und Onkologen fordern vehement, für Nachschub zu sorgen, sagen aber auch: Es bestehe kein Grund zur Panik. Zwar gibt es laut Gesundheitsministerium keine alternative gleichwertige Arzneimitteltherapie. Als Ersatzmittel stünden aber Aromatasehemmer und hormonhemmende Spritzen zur Verfügung. Die Therapie zu unterbrechen sei keine Option. Wie lange der Produktions-Engpass dauert, ist noch nicht absehbar.

Wirtschaft und Geld

Güterzugverkehr nach China

Sorge um neue Seidenstraße

Nur wenige Tage vor dem Ausbruch des Ukraine-Krieges war in Mannheim eine neue Güterzugverbindung zwischen Europa und Asien gestartet worden. Für die rund 11.000 Kilometer lange Strecke braucht der mit 44 Containern beladene Zug rund 20 Tage. Die neue Seidenstraße, wie das ehrgeizige Infrastrukturprojekt des chinesischen Staates heißt, ist beliebt, zuletzt kamen wöchentlich neue Verbindungen hinzu. Nun allerdings könnten die hochfliegenden Ambitionen zumindest vorübergehend gestoppt werden. Die Details lesen Sie auf Seite 9.

Wegen Bundeswehr-Sonderfonds

Lindner braucht länger

Wegen des 100 Milliarden Euro schweren Sondervermögens zur Modernisierung der Bundeswehr verzögert sich die Aufstellung des Bundeshaushalts. Statt wie geplant am 9. März solle das Kabinett den Entwurf für dieses Jahr nun am 16. März beschließen, sagte Finanzminister Christian Lindner (FDP). Wie er erreichen will, dass die Neuverschuldung trotz veränderter Lage wie bisher geplant bei 99,7 Milliarden Euro bleibt, lesen Sie auf Seite 10.

Laufzeitverlängerung

Atomkraft statt russischer Kohle

Angesichts der Gefahr eines völligen Ausfalls russischer Gas-, Öl- und Kohlelieferungen will Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne) den Weiterbetrieb der drei letzten deutschen Atomkraftwerke prüfen. Denn das sei für die Frage der Energiesicherheit relevant, sagte Habeck in einem TV-Interview. Allerdings gebe es Sicherheitsbedenken der drei großen Betreiber von Atomkraftwerken. WELT hat mehrere Kerntechnik-Experten befragte - sie weisen den Vorwurf der Sicherheitsbedenken hingegen zurück. Was sie sagen, lesen Sie auf Seite 11.

EU-Sanktionen gegen Russland

Schweiz schließt sich an

Die Schweiz schließt sich den EU-Sanktionen gegen Russland in vollem Umfang an. Sein Land werde alle Sanktionen übernehmen, welche die EU wegen des russischen Einmarsches bereits gegen Russland verhängt habe, sagte der Schweizer Bundespräsident Ignazio Cassis. Dies gelte auch für Finanzsanktionen gegen den russischen Präsidenten Wladimir Putin und das Einfrieren russischer Vermögenswerte in der Schweiz. Der Druck auf das Land nahm zu, ebenfalls harte Strafmaßnahmen zu verhängen, zumal die Alpenrepublik von russischen Oligarchen als Finanzzentrum geschätzt wird. Lesen Sie dazu die Kolumne von Thomas Straubhaar auf Seite 10.

Vorwerk

Chipmangel bremst Thermomix

Die weltweiten Engpässe bei Halbleitern treffen auch die Produktion der Küchenmaschine Thermomix. "Leider bremst der Chipmangel temporär die Produktion des Thermomix", sagte der Chef der Herstellerfirma Vorwerk, Thomas Stoffmehl, dem "Handelsblatt". Vorwerk müsse die Herstellung drosseln und "punktuell Schichten absagen". Im Thermomix-Werk in Frankreich würden die Bänder einige Tage stillstehen, nicht aber im Werk Wuppertal. Die Lieferzeit beträgt den Angaben zufolge derzeit zehn Wochen.

Tag an der Börse

Dax auf Talfahrt

Die Sanktionen gegen Russland setzen den Börsen zu. So verlor der deutsche Leitindex Dax am Montag bis zum Börsenschluss 0,7 Prozent auf 14.461 Punkte. Gleichzeitig verhalf die Aussicht auf eine Aufrüstung des Westens heimischen Waffenproduzenten zu Rekord-Kurssprüngen. Die Aktie von Rheinmetall legte um fast 50 Prozent zu. Der Zulieferer für den Leopard-2-Panzer notierte mit 160 Euro zeitweise so hoch wie nie. Weitere Kurse auf Seite 9.

Sport

Fifa und IOC greifen durch

Russland nicht zur Fußball-WM

Der Fußball-Weltverband Fifa wird Russland nach Medieninformationen wegen der Invasion in die Ukraine von seinen Wettbewerben suspendieren. Damit dürfte die Nationalmannschaft aus Russland nicht an den WM-Playoffs im März und auch nicht an der Weltmeisterschaft in Katar am Jahresende teilnehmen. Für Russland und seinen Verbündeten Belarus soll generell auf der internationalen Sportbühne kein Platz mehr sein. Das Internationale Olympische Komitee, in der Vergangenheit oftmals für seine lasche Haltung gegenüber Wladimir Putins Sportmacht kritisiert, rang sich jetzt doch zu einer drastischen Empfehlung an alle Weltverbände und Ausrichter von Sportveranstaltungen durch. Russische und belarussische Sportler und Funktionäre sollen nicht mehr an internationalen Wettbewerben teilnehmen dürfen.

WM in Katar

Zwanziger sollte umgedreht werden

WM-Gastgeber Katar soll offenbar weder Kosten noch Mühen gescheut haben, den einstigen deutschen Spitzenfunktionär Theo Zwanziger von seiner kritischen Haltung gegenüber dem Wüstenemirat abzubringen. Der frühere Präsident des Deutschen Fußball-Bundes mit Sitz in der Fifa-Exekutive sollte von der Firma eines ehemaligen CIA-Agenten beeinflusst werden. Der 76-Jährige hat inzwischen teilweise Einblick in die Unterlagen, die der US-Nachrichtenagentur AP vorliegen. "Sie sind zumindest schlüssig, deshalb muss ich davon ausgehen, dass der Vorgang so war", sagte Zwanziger. Der Unterlagen zufolge sollen aus Katar allein zehn Millionen Dollar (heute rund neun Millionen Euro) geflossen sein, um den Katar-kritischen Funktionär umzudrehen. Beauftragt dafür war demnach die vom früheren CIA-Mann Kevin Chandler gegründete Firma Global Risk Advisors (GRA). Zwanziger war zwischen 2004 und 2012 DFB-Präsident und saß von 2011 bis 2015 im Exekutivkomitee des Weltverbandes Fifa. Er hatte immer wieder die Vergabe der WM an Katar kritisiert. 2016 entschied das Landgericht Düsseldorf, dass er das Emirat als "Krebsgeschwür des Weltfußballs" bezeichnen darf, wie er es 2015 in einem Interview getan hatte. Er gewann damit einen Rechtsstreit mit dem Fußballverband von Katar.

Aktiv bis 46?

Buffon verlängert bei Parma

Gianluigi Buffon ist auch im hohen Fußballalter noch nicht bereit für die Rente. Der Ausnahme-Torhüter und Weltmeister von 2006 verlängerte seinen Vertrag beim italienischen Zweitligisten Parma Calcio vorzeitig um ein Jahr bis 2024. Sollte der aktuell 44 Jahre alte Buffon diesen Kontrakt erfüllen, würde er mit 46 Jahren noch professionell Fußball spielen. Buffon hatte vor mehr als 26 Jahren 1995 im Parma-Trikot sein Profidebüt in der Serie A gegeben. In zwei Jahrzehnten bei Juventus Turin (2001-2021), unterbrochen nur von einer Saison in Paris (2018/19), gewann er zehn Meistertitel und sechsmal den Pokal, stand dreimal im Finale der Champions League und holte als Krönung mit der Nationalmannschaft 2006 in Deutschland den Weltmeistertitel. Im vorigen Sommer kehrte Buffon zu seinem Heimatverein zurück, den er noch einmal in die erste Liga führen will. Sein erstes Jahr verlief bislang enttäuschend: Parma rangiert nur auf dem 13. Tabellenplatz.

Kultur und Gesellschaft

"Sinnloser Krieg"

Tausend Schriftsteller gegen Putin

Mehr als tausend Schriftsteller aus aller Welt, darunter mehrere Nobelpreisträger, haben ihre Solidarität mit dem ukrainischen Volk in "seinen dunkelsten Stunden" bekundet. Zu den Unterzeichnern gehören neben den Literaturnobelpreisträgern Olga Tokarczuk (Polen), Swetlana Alexijewitsch (Belarus) und Orhan Pamuk (Türkei) zahlreiche weitere namhafte Autoren wie Salman Rushdie, Margaret Atwood, Paul Auster, Jonathan Franzen, Joyce Carol Oates oder Elif Shafak. Gemeinsam verurteilten die Autoren in ihrem Schreiben den von Kreml-Chef Wladimir Putin geführten "sinnlosen Krieg".

Symphonie des Grauens

"Nosferatu" wird 100

Vielen gilt er als der Vampirfilm schlechthin: "Nosferatu - Eine Symphonie des Grauens", uraufgeführt vor 100 Jahren in Berlin. Friedrich Wilhelm Murnaus (1888 - 1931) Stummfilm über einen Blutsauger aus Transsylvanien sollte ursprünglich "Dracula" heißen - aber es fehlten die Rechte. Also wurde die dämonische Hauptfigur kurzerhand Graf Orlok genannt - und der Film "Nosferatu". Weltpremiere feierte das Werk mit den expressionistisch-alptraumhaften Bildern am 4. März 1922 im Marmorsaal des Zoologischen Gartens Berlin. Die Kritik lobte es, im Kino geriet es zum Flop. Der Urheberrechtsstreit eskalierte, 1925 wurden die meisten Kopien des Films vernichtet. Das einstige Kassengift und Plagiat ist heute ein Klassiker. Er fand unzählige Nachahmer und begründete ein eigenes Genre, den Vampirfilm.

Australien

Katastrophale Überschwemmungen

Die Überschwemmungen im Osten Australiens werden jeden Tag schlimmer. Hunderte Menschen im Bundesstaat New South Wales müssen auf den Dächern ihrer Häuser ausharren und warten auf Hilfe. Besonders rund um die Stadt Lismore waren die Pegel zuvor extrem schnell gestiegen. Der Bürgermeister von Lismore, Steve Krieg, beschrieb die Situation als "beispiellos" und "lebensbedrohlich". Mehr als 15.000 Menschen in der Region wurden bereits vor den Überflutungen in Sicherheit gebracht. In Australiens größter Stadt Sydney war der Sommer Experten zufolge der regenreichste Sommer seit 30 Jahren.





Original Gesamtseiten-PDF

Original Gesamtseiten-PDF

"Ganz, ganz starkes Signal der Geschlossenheit"; Zum Start des G-7-Gipfels lässt Putin Ziele in der gesamten Ukraine bombardieren. Der Westen demonstriert Einigkeit - doch die Herausforderungen sind riesig
Die Welt

Montag 27. Juni 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Titel; S. 1; Ausg. 122

Length: 1169 words

Byline: Sascha Lehnartz


Body
Elmau

Das spektakuläre Alpenidyll stand im krassen Kontrast zur globalen Lage. Bei strahlendem Postkartenwetter begrüßte Bundeskanzler Olaf Scholz die Regierungschefs der führenden westlichen Wirtschaftsnationen am Sonntag zum G-7-Gipfel auf Schloss Elmau. Während der Himmel sein bayerischstes Blau aufbot, bombardierte die russische Armee Ziele auf dem gesamten Gebiet der Ukraine.

Raketen schlugen am Sonntagvormittag auch in Kiew ein, es gab mehrere Verletzte und ersten Angaben zufolge auch ein Todesopfer in der ukrainischen Hauptstadt. Nicht auszuschließen, dass es sich bei den Angriffen um einen speziellen Gruß aus Moskau nach Elmau handelte. Der Krieg und seine Folgen für die Weltwirtschaft, die Ernährungslage und das Klima sind die vier großen Themen des dreitägigen Spitzentreffens, wobei die letzten drei nur Ableitungen aus dem russischen Vernichtungskrieg sind. Der Gipfel soll auch ein Signal gegen die Mulmigkeit sein, die im Westen gerade viele zu befallen scheint - angesichts der angespannten militärischen Lage in der Ukraine.

Zum Auftakt begrüßte Scholz zunächst US-Präsident Joe Biden zu einem bilateralen Gespräch. Der Kanzler wartete zunächst etwas verlegen auf der Panorama-Terrasse des Schlosses, bevor Biden - sichtlich um den Eindruck von Schwung bemüht - auf ihn zu federte. "Spring nicht runter", scherzte er. Scholz hielt sich an den Rat. Biden nahm seine Aviator-Sonnenbrille ab, bestaunte die Aussicht ("beautiful", was sonst?) und plauderte aus, dass er früher gern Ski gefahren sei. Nachdem die beiden Platz genommen hatten, machte der Präsident dem Gastgeber Komplimente: Er wolle Scholz gratulieren, dass er als Kanzler vorangegangen sei, so Biden. "Auf diese Art hattest du eine große Wirkung auf den Rest Europas, sich zu bewegen, insbesondere in Bezug auf die Ukraine."

Deutschland sei einer "unserer schnellsten und engsten Verbündeten", schmeichelte Biden. Wie viele noch schneller und enger sind, sagte er nicht. Allerdings betonte der US-Präsident, dass es "noch viel zu tun" gebe. "Wir müssen geschlossen bleiben, denn Putin hat von Beginn an darauf gesetzt, dass die Nato und die G 7 sich spalten ließen. Aber das haben wir nicht zugelassen und werden es auch nicht tun", bekräftigte er. Man müsse sicherstellen, "dass wir zusammenhalten und gemeinsam an den wirtschaftlichen Herausforderungen arbeiten, denen wir gegenüberstehen", sagte der Präsident noch, bevor die Journalisten den Saal verlassen mussten. Hinter geschlossenen Türen gab es dann ein kurzes Gespräch, das man im Weißen Haus einen "Signal check", nennt, eine Signalüberprüfung, inwieweit man sich bei den großen Themen des Gipfels einig ist. Dabei geht es zum einen um eine Überprüfung und Ausweitung der Sanktionen gegen Moskau. Am Sonntagmorgen hatte Biden bereits auf Twitter angekündigt, dass die G 7 Sanktionen auf die Einfuhr von Gold verhängen wollen. Russland ist nach Australien mit einer Förderung von etwa 305 Tonnen (2020) der zweitgrößte Goldproduzent der Welt. Frankreichs Präsident Emmanuel Macron und der britische Premierminister Boris Johnson signalisierten bereits Unterstützung für die Pläne. Am Dienstag dürfte der Gold-Boykott sich wohl im Abschlusskommuniqué des Gipfels wiederfinden.

Weniger einig war man sich zunächst noch bei der Frage, inwiefern Preisobergrenzen für Rohstoffe wie Öl und Gas wirksam sein könnten. Die USA drängen darauf, nicht zuletzt, weil die im November anstehenden Kongresswahlen für die Demokraten zu einem Debakel zu werden drohen und der Präsident Zuhause gern etwas vorzeigen will, das man als Maßnahme zur Stärkung der Kaufkraft der Amerikaner verkaufen kann. In Berlin ist man hier eher zurückhaltend. Das Thema werde "intensiv und konstruktiv diskutiert", heißt es aus Regierungskreisen. Es besteht die Befürchtung, dass Preisobergrenzen die russischen Einnahmen nicht schmälern würden, da gedeckelte Preise über höhere Volumina kompensiert werden könnten. Zudem gibt es zahlreiche Staaten, die sich an den Sanktionen nicht beteiligen, was dazu führen könnte, dass Flüssiggasschiffe, die in Asien höhere Preise erzielen können, ihre Fracht dann gar nicht mehr nach Europa liefern.

In der Frage der künftigen Energieversorgung ohne Lieferant Russland ist die viel beschworene Einigkeit noch nicht wackelfest. Olaf Scholz etwa ließ bei seinem Besuch im Senegal im Mai erkennen, dass er die Restriktionen beim Ausbau fossiler Energielagerstätten momentan gern zurückfahren würde, um rohstoffreiche Länder wie den Senegal als künftige Versorgungspartner zu gewinnen. Das stößt in Washington auf wenig Begeisterung. Biden hatte im Mai klargemacht, dass er neue Investitionen in fossile Energien nicht für den richtigen Weg hält. Wie WELT AM SONNTAG berichtete, gelang es den deutschen Unterhändlern dennoch, in den Entwurf des Abschlusskommuniqués den Satz hinein zu verhandeln: "Wir erkennen an, dass öffentlich gefördertes Gas notwendig ist - im Lichte der aktuellen Krise." Gleichwohl erklärte Scholz nach dem Gespräch mit dem US-Präsidenten: Man sei sich in Sachen Ukraine einig gewesen. "Deutschland und die USA werden immer gemeinsam handeln, wenn es um Fragen der Sicherheit der Ukraine geht."

Nach dem Eintreffen der übrigen Regierungschefs kam die Runde im Beisein von EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und dem Präsidenten des Europäischen Rates, Charles Michel zu einem ersten Arbeitsmittagessen zusammen, um die ökonomische Lage zu diskutieren. Die Schlüsselfrage ist hier, wie man den galoppierenden Preisen, dem Verlust von Kaufkraft und dem Abreißen von Lieferketten begegnen kann. Beides Problemfelder, die durch den Krieg in der Ukraine und die Folgen der Sanktionen noch komplizierter geworden sind. In einem kurzen Statement vor der Presse sagte Scholz, er sei "sehr, sehr zuversichtlich, dass es uns gelingen wird, ein ganz, ganz starkes Signal der Geschlossenheit auszusenden". Dann ging es in die folgenden Gesprächsrunden.

Zunächst wurden Investitionen in die "globale Infrastruktur" diskutiert. Mit der "Global Infrastructure Initiative" wollen die G 7 auf Betreiben der USA eine Alternative zu Ländern bieten, die "einkommensschwächeren Nationen eine Schuldenfalle andrehen", wie es aus amerikanischen Regierungskreisen heißt. Im Klartext: Die Initiative soll die Antwort des Westens auf Chinas "Neue Seidenstraße" werden.

Abends ging es dann um die Außen- und Sicherheitspolitik, und das nicht nur mit Blick auf die Ukraine, denn man arbeite schließlich an einer neuen "Sicherheitsarchitektur für die Welt, die Frieden sichert", so Scholz. Die Ziele sind also ambitioniert. Am Montagmorgen wird der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj per Video am Gipfel teilnehmen. Angesichts der verstärkten russischen Angriffe hatte dieser am Sonntag klargemacht, was er sich als Resultat wünscht: schärfere Sanktionen und mehr schwere Waffen und Luftabwehrsysteme.

Deutschland und die USA werden immer gemeinsam handeln, wenn es um Fragen der Sicherheit der Ukraine geht Olaf Scholz (SPD), Bundeskanzler

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
US-Präsident Joe Biden (l.) und Bundeskanzler Olaf Scholz (r.) bei ihrem Treffen auf Schloss Elmau: In Energiefragen gibt es noch Diskussionsbedarf

Das Schweigen der islamischen Welt zu den Uiguren; In der Türkei lebt die weltweit größte uigurische Diaspora. Für die in China verfolgte Minderheit sind die Türken ein "Brudervolk". Doch seit Präsident Erdogan die wirtschaftliche Abhängigkeit von Peking zulässt, nimmt die Akzeptanz ab
Die Welt

Freitag 15. Juli 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 136

Length: 1298 words

Byline: Philipp Mattheis


Body
Ömer Faruk ist ein ernster Mann mit gerader Körperhaltung und klarer Stimme. Der 32-jährige Uigure hat Bilder seiner Mutter im Rollstuhl und die Baby-Fotos von zwei seiner Töchter vor sich ausgebreitet. Faruk betreibt seit einigen Jahren einen Buchladen für uigurische Literatur in Istanbul. Zusammen mit seiner Frau und seinen beiden älteren Kindern floh er 2016 vor Unterdrückung und Gewalt aus der chinesischen Region Xinjiang.

Dort sperrt Peking seit Jahren zehntausende Angehörige der muslimischen Minderheit in sogenannte "Umerziehungslager", in denen Folter und Gehirnwäsche alltäglich sind. Für Faruk und seine Familie wurde die Situation mit der Zeit unerträglich, sie flohen in die Türkei. Die zwei jüngeren Kinder ließen sie zunächst bei den Großeltern in China zurück. Seitdem ist der Kontakt völlig abgerissen.

Das Istanbuler Viertel Sefarkoy liegt im Westen der türkischen 16-Millionen Metropole, noch hinter dem mittlerweile stillgelegten Atatürk-Flughafen. Hier leben die meisten der rund 50.000 Uiguren in Istanbul. Es ist die größte uigurische Diaspora weltweit. Das liegt auch daran, dass Uiguren und Türken kulturell, sprachlich und historisch eng verwandt sind. Vom "Brudervolk" ist oft die Rede.

Auch in Xinjiang konnte man bis vor einigen Jahren noch erleben, wie die Augen der Menschen zu leuchten begannen, wenn man das Land erwähnte, ganz so, als wäre die Türkei eine Art großer Bruder, der es in der Ferne zu Reichtum, Stärke und Sicherheit gebracht hat.

Tatsächlich aber ist die Situation der Minderheit in der Türkei heute angespannt: Stark für sie macht sich derzeit vor allem die nationalistische die "Iyi Parti", die "Gute Partei", unter ihrer Chefin Meral Aksener. Die Regierungspartei AKP will es sich mit dem potenziellen strategischen Partner China hingegen nicht verscherzen. 2016 lieferte Ankara den uigurischen Aktivisten Abdulkadir Yapcan an Peking aus. 2017 unterzeichneten Ankara und Peking ein Rückführungsabkommen, das aber bis heute noch nicht vom türkischen Parlament ratifiziert worden ist.

Und bislang gibt es auch wenig Anzeichen dafür, dass sich das bald ändern wird. Zu groß wäre vermutlich der Aufschrei nationalistischer Kreise im Parlament und in der Bevölkerung, die immerhin bis zu 15 Prozent der Wähler stellen und deren Einfluss weit in die säkulare CHP, die größte Oppositionspartei der Türkei, hineinreicht.

Präsident Recep Tayyip Erdogan, der sich sonst gerne als Schutzherr aller Muslime stilisiert, tritt gegenüber Peking auffallend leise auf. Das war aber nicht immer so: Als die Kommunistische Partei im Jahr 2009 einen Aufstand in Xinjiang brutal niederschlug, warf Erdogan Peking "eine Art Genozid" vor.

Dass der frühere "Schutzherr" - wie auch der Rest der islamischen Welt - zu den aktuellen Menschenrechtsverletzungen in der Region schweigt, hat einen Grund: Erdogan hat sein Land von Europa entfremdet und immer abhängiger von chinesischem Geld gemacht. Noch kommt ein Großteil der Direktinvestitionen aus der EU, doch Pekings Einfluss wächst. Zu Hochzeiten der Pandemie kamen aus Peking 50 Millionen Impfdosen der Firmen Sinovac und Sinopharm.

Seit dem Jahr 2016 haben die beiden Staaten zehn bilaterale Abkommen unterzeichnet. Rund 1000 chinesische Unternehmen operieren in der Türkei. Hilfe aus Peking dürfte sich Erdogan auch für seine angeschlagene Währung erhoffen. Da der Präsident eine restriktive Zinspolitik ablehnt, setzt er auf große Kapitalzuflüsse aus dem Ausland.

Im Idealfall sind das Direktinvestitionen in Form von Fabriken und Infrastrukturprojekten, die zu mehr Wirtschaftswachstum führen, oder Touristen, die in der Türkei ihre Devisen ausgeben. Kurzfristig kann auch ein Geldgeschenk in Milliardenhöhe helfen, wie 2018, als Katar, einer der wenigen verbliebenen Verbündeten von Ankara, Erdogan mit 15 Milliarden Dollar aushalf, und damit die Lira kurzfristig stabilisierte.

Das Magazin "Foreign Policy" vermutete schon im März 2021, dass Erdogan den Schwenk Richtung China längst vollzogen habe. Die Türkei sei nun ein autoritäres Land, und damit China viel näher als den liberalen Demokratien, zu denen es früher gehören wollte, schrieb es.

Und die Kommunistische Partei Chinas arbeitet weiter aktiv daran, ihren Einfluss in Zentralasien und im Nahen Osten auszudehnen. Dass Peking im Juni 2020 türkischen Unternehmen "erlaubte", ihre Forderungen in chinesischen Yuan zu begleichen, ist Teil des größeren Plans: Langfristig geht es darum, die Vormachtstellung des Dollars zu schwächen. Jeder direkte Zahlungsverkehr mit China, der nicht den Umweg über den Dollar nimmt, ist dabei ein Gewinn. Türkischen Unternehmen kommt das Angebot inmitten der Währungskrise gelegen.

Beteiligt sind chinesische Unternehmen am Istanbuler Containerhafen Kumport, an der dritten Bosporus-Brücke, einem neuen Kohlekraftwerk am Mittelmeer und am noch nicht fertig gestellten dritten Nuklearreaktor des Landes. Auch Telekommunikationsanbieter wie Huawei und ZTE sind in der Türkei willkommen. Der wegen seiner Sicherheitslücken im Westen geschmähte Konzern Huawei hat hier einen Marktanteil von über 30 Prozent.

Die lukrative Belt-And-Road-Initiative, oder auch Neue Seidenstraße, kann nicht nur erklären, warum die Türkei zum Genozid an den Uiguren schweigt, sondern auch, warum viele andere islamische Staaten sich mit Kritik zurückhalten. Nahezu der gesamte Nahe Osten liegt auf diesem neuen Handelsnetzwerk, mit dem sich Peking Märkte von Zentralasien bis nach Europa und Afrika erschließen will. In Pakistan, seit Jahrzehnten ein enger Verbündeter, baut China einen Tiefseehafen in Gadar am Indischen Ozean, während ein Highway über das Karakorum-Gebirge den Handel zwischen beiden Staaten fördern soll.

Im Iran sind chinesische Firmen und ihre Produkte längst marktbeherrschend. An die westlichen Sanktionen gegen das Mullah-Regime hat sich Peking nie gehalten, und ist dort in die Lücke gesprungen, die europäische Unternehmen hinterließen.

Für zahlreiche Staaten der Region ist China längst der wichtigste Handelspartner geworden. Saudi-Arabien verkauft mittlerweile 25 Prozent seines Öls an die Volksrepublik und dürfte dieses auch bald in chinesischen Yuan abrechnen. Allein 2021 hat Peking mehr als zehn Milliarden in Energie-Projekte im Irak investiert. In Ägypten baut China seit 2018 für 18 Milliarden Dollar eine Sonderwirtschaftszone am Suezkanal.

Ob Peking die Investitionen direkt an ein Stillschweigen in der uigurischen Sache koppelt, ist unbekannt. Tatsache aber ist, dass sich weder die Saudis als Hüter der heiligen Stätten, noch sonst irgendein islamischer Führer die Menschenrechtsverletzungen anspricht. Seit 2017 haben all diese Staaten hunderte Angehörige der Minderheit inhaftiert und still und leise an Peking ausgeliefert. So gesehen ist ihre Lage in der Türkei noch am besten.

"Die meisten Regierungen in der islamischen Welt haben kein Interesse an dem Thema", sagt der renommierte Wissenschaftler Adrian Zenz, der zahlreiche Aspekte des kulturellen Genozids an der Minderheit recherchiert hat. "Die Uiguren betrachtet man als Randgruppe, auch weil sie dem synkretischen Islam anhängen. Zudem setzt Peking viele Regierungen wirtschaftlich unter Druck."

Die Haltung Ankaras findet Zenz trotzdem beschämend. "Erdogan will sich Peking als strategischen Partner offenhalten, nachdem er sich von den westlichen Demokratien immer weiter entfernt hat."

Omer Faruk hat noch Glück: Seine Frau und er haben mittlerweile die türkische Staatsbürgerschaft erhalten. Ausgeliefert werden können sie nicht mehr. Das schützt sie, hilft Faruk aber nicht dabei, seine beiden jüngeren Töchter wiederzusehen. Fünf Jahre ist es her, seit er sie zuletzt gesehen hat. Nach den Recherchen von Adrian Zenz sind in dieser Zeit über 880.000 Kinder in Xinjiang in Waisenhäuser und Internate eingewiesen worden.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Präsident Recep Tayyip Erdogan tritt China gegenüber auffallend leise auf

Im Reich der totalen Kontrolle; Peking mag in der globalen Wahrnehmung sanfter, smarter und leiser daherkommen als Russland. Trotzdem ist das chinesische Modell für die liberale Weltordnung weitaus gefährlicher. Weil es so verführerisch nach außen ist - und so gnadenlos nach innen
Die Welt

Freitag 29. Juli 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; LEITARTIKEL; S. 7; Ausg. 146

Length: 1105 words

Byline: Philipp Mattheis


Body
Kein halbes Jahr ist es her, da beschworen die zwei der mächtigsten Autokraten der Welt ihre "ewige Freundschaft". Der russische Präsident Wladimir Putin war zu den Olympischen Winterspielen nach Peking gereist, um dort mit seinem Amtskollegen Xi Jinping die Abschlusskundgebung zu feiern. Zwei Wochen später begann der russische Überfall auf die Ukraine. Zwar reißen die Spekulationen nicht ab, ob sich die Volksrepublik nicht längst einem Krieg gegen den Westen angeschlossen hat, ohne dass dieser es recht merkt. Die rigorose und rational nicht mehr nachvollziehbare Zero-Covid-Politik Pekings stört die globalen Lieferketten. Auch, weil der Warenfluss aus Fernost stockt, steigt im Westen die Inflation. Peking dagegen kauft mehr russisches Öl denn je und erhält es quasi zum Discountpreis. Währenddessen dringen chinesische Kampfjets immer wieder in den Luftraum Taiwans ein und drohen dem demokratischen Inselstaat mit einer Invasion.

Trotzdem gerät dabei aus dem Blick, dass das chinesische Modell im 21. Jahrhundert für die liberale Weltordnung die größere Herausforderung ist als die morsche Autokratie Russlands. Das chinesische Modell ist vordergründig attraktiv - und bei genauerem Hinsehen aggressiv und expansiv. Die Legitimation der Kommunistischen Partei Chinas ist an stetes Wirtschaftswachstum geknüpft und hat bisher dieses Versprechen einlösen können. Anders als in Russland ist der Lebensstandard der allermeisten Chinesen in den vergangenen 20 Jahren stetig gestiegen. Wer politisch nicht aufbegehrt, dem wird trotz vieler Ungerechtigkeiten, Korruption und Willkür ein Leben in materiellem Wohlstand versprochen. Den "chinesischen Traum" nennt Xi Jinping dies, und er propagiert ihn seit 2014 als autoritäres Gegenstück zum "American Dream".

Zumindest in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts hatten liberale Demokratien trotz vieler Probleme ein wichtiges Pfund in der Hand, wenn es um Systemkonkurrenz ging: materieller Wohlstand und Aufwärtsmobilität. Man braucht kein Studium der Politikwissenschaft, um zu erkennen, dass das Leben in einem Land, in dem es Bananen gibt und Reisefreiheit gilt, ein besseres ist. Zu erklären, warum ein System abzulehnen ist, das zwar der Mehrheit Wohlstand bringt, als Preis dafür aber Kontrolle und politisches Schweigen verlangt, stellt schon eine größere Herausforderung dar. Die KP Chinas weiß darum und exportiert das eigene Modell seit dem Amtsantritt Xi Jinpings 2013 auch ins Ausland. Spätestens seit 2014 baut Peking seinen Einfluss außerhalb der Landesgrenzen systematisch aus. "Neue Seidenstraße" lautet der wohlklingende Name für ein Projekt, mit dem die KP sich mit großzügigen Krediten für Infrastrukturprojekte Absatzmärkte und Abhängigkeiten schafft.

Gern verkaufen die Kader auch modernste Überwachungstechnologie, die staatsnahe Unternehmen wie Hikvision, Megvii und Huawei zuvor ausgiebig in der Region Xinjiang an der Minderheit der Uiguren testen konnten. Finanziert wird all dies durch die Asian Infrastructure Investment Bank, dem chinesischen Gegenstück zur Weltbank. Anders als im Westen folgt Pekings Industriepolitik auf Jahrzehnte ausgerichteten Plänen. Zunächst lockte man ausländische Unternehmen mit dem größten Binnenmarkt der Welt, zwang Weltmarktführer zu Joint-Ventures mit chinesischen Unternehmen zum Technologie-Transfer. Jetzt, da Werke und Entwicklungsabteilungen im Land stehen, zwingt man die wenigen verbliebenen Ausländer durch bizarre Quarantäne-Regelungen aus dem Land. Mit dem inzwischen erworbenen Wissen schwärmen chinesische Staatsunternehmen aus und investieren bevorzugt dort, wo westliche Unternehmen auf dem Rückzug sind. Das beste Beispiel: Iran. Wer dort eine Maschinenbau-Messe besucht, sieht vor allem chinesische Schriftzeichen. Für die Mullahs, Diktatoren und Autokraten dieser Welt ist das Geld aus Peking bequem, ist es doch nicht an lästige Bedingungen wie Menschenrechte und demokratische Reformen geknüpft.

Das Menschenbild des kommunistischen Regimes zeigt sich derzeit am deutlichsten in der Provinz Xinjiang: Rund 15 Millionen Uiguren leben dort im größten Freiluftgefängnis der Welt. Die totale Überwachung in Form von Gesichtserkennungs-Software, Bewegungserfassung und Zensur ist dort Realität. Ähnlich wie in Stalins Sowjetunion droht als letzte Strafe das "Umerziehungslager", in dem bereits bis zu zwei Millionen Menschen Folter und Gehirnwäsche erlitten haben. Weil die Bevölkerungszusammensetzung von Uiguren und Han-Chinesen in den Augen der Kader nicht optimal ist, wurden uigurische Frauen massenhaft zwangssterilisiert.

Die rigorose Zero-Covid-Politik bringt diesen Alptraum in abgeschwächter Form auch ins han-chinesische Kernland, weshalb manche Beobachter schon von einer "Xinjiang-isierung Shanghais" sprachen. Drei Monate waren in der einst weltoffensten Stadt des Landes 26 Millionen Menschen in ihren Wohnungen eingeschlossen. Rund 500.000 von ihnen wurden wegen eines positiven PCR-Tests in sogenannte "Quarantäne-Zentren" gezwängt, Betten-Hallen mit unsäglich schlechten hygienischen Bedingungen. Tatsache ist, dass derzeit rund eine Milliarde Überwachungskameras die Bewegungen von 1,3 Milliarden Menschen erfassen, Algorithmen in Sekunden als aufrührerisch definierte Worte löschen und die digitale Währung E-Yuan bald sämtliche Finanztransaktionen einsehbar macht. Recherchen der "New York Times" haben kürzlich nachgewiesen, dass Peking bereits eine gigantische DNA-Datenbank seiner Bürger angelegt hat. Die massenhaften PCR-Tests dürften dabei eine Rolle gespielt haben.

China mag in der internationalen Wahrnehmung sanfter, smarter und leiser daherkommen. Der Propaganda-Apparat der KP ist längst nicht mehr so dumpf wie noch vor zehn Jahren. Chinesische Diplomaten twittern fleißig, die Kader der Kommunistischen Partei lächeln und locken mit dem größten Binnenmarkt der Welt. Die Mischung aus totaler Kontrolle und Wirtschaftswachstum macht das chinesische Modell nicht nur, aber vor allem für Diktaturen attraktiv. Es schützt die Mächtigen und macht die Kritiker stumm.

Wie problematisch es sein kann, sich in die Abhängigkeit von autokratischen Regimes zu begeben, haben die vergangenen Monate gezeigt. Hinsichtlich China sollte Deutschland denselben Fehler nicht noch einmal begehen. Es geht nicht um den Abbruch sämtlicher Wirtschaftsbeziehungen. Es geht darum, sich Abhängigkeiten bewusst zu machen und diese, wenn möglich, zu verringern. Und es geht darum, nicht der Versuchung zu erliegen, China ähnlicher zu werden - bloß weil das BIP-Wachstum gerade höher ist und ein Flughafen schneller gebaut wird als hierzulande.

forum@welt.de (forum@welt.de)

Original Gesamtseiten-PDF

Chinas Staatskonzern steigt beim Hamburger Hafen ein; Seit Jahren investiert die Volksrepublik systematisch in wichtige europäische Infrastruktur
Die Welt

Mittwoch 26. Oktober 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 208

Length: 926 words

Byline: Carolina Drüten

Philipp Fritz

Christina Zur Nedden


Body
In Regierungskreisen sprach man von einer "Notlösung": Der chinesische Staatskonzern Cosco soll sich nun doch an einem Container-Terminal im Hamburger Hafen beteiligen dürfen - anstatt mit 35 mit 24,9 Prozent. Das berichteten die "Süddeutsche Zeitung" und das "Handelsblatt". Die Verhandlungen sind noch nicht final, es läuft aber wohl auf diesen Kompromiss hinaus.

Nun geht die Furcht um, Deutschland könnte die Russland-Fehler wiederholen. Die Gefahr besteht. Aber sie ist nicht neu. Seit Jahren kauft sich China systematisch in europäische Infrastruktur ein. Vielerorts sind die Auswirkungen erst zu spüren, wenn es zu spät ist. Erste Länder ziehen bereits die Notbremse. Das Hamburger Container-Terminal ist ein Puzzlestück in Pekings Strategie. Die "Belt and Road" -Initiative (BRI), auch "Neue Seidenstraße" genannt, breitet sich langsam und beständig auf der ganzen Welt aus. China will langfristig seine Macht auszubauen.

Als Minderheitsaktionär könne China formal keinen inhaltlichen Einfluss auf die Geschäftsführung ausüben, schreibt die "Süddeutsche Zeitung". Doch mit dem Kompromiss hat Peking einen Fuß in der Tür. Die Kommunistische Partei weiß, dass Deutschland bereits so abhängig von Chinas Wirtschaft ist, dass es schwierig wird, diesen Kurs gänzlich zu ändern. Seit 2016 ist China Deutschlands wichtigster Handelspartner. Rund 30 Prozent der in Hamburg umgeschlagenen Containergüter kommen aus China oder werden dorthin verschifft, gibt der Hafenbetreiber an. 40 Prozent aller Volkswagen-Autos werden in China verkauft, die Hälfte der Gewinne werden dort erwirtschaftet.

Auch die deutsche Energiewende hängt maßgeblich von Lieferungen aus China ab: Von den dreißig Rohstoffen, die die EU als "kritisch" einstuft, werden 19 hauptsächlich aus China geliefert. Sie werden gebraucht für die Herstellung von Smartphones, LED-Lampen, Elektromotoren, Solarzellen oder Computerchips. Vergangene Woche warnte der Bundesnachrichtendienst vor einer "schmerzhaften Abhängigkeit" Deutschlands von China. Dass bereits rund ein Dutzend Häfen in Europa ganz oder teilweise in chinesischer Hand sind, wurde bisher öffentlich kaum besprochen. Dabei investiert China bereits seit 2013 in kritische Infrastrukturprojekte im Ausland, die Chinas Fabriken mit anderen Märkten verbinden soll.

Die BRI ist ein essenzieller Bestandteil chinesischer Außenpolitik. So werden viele Länder wirtschaftlich und politisch von China abhängig gemacht. Sri Lanka zum Beispiel geriet durch chinesische Kreditvergabe eines Hafenbaus in eine milliardenhohe Schuldenfalle, aus der es sich nun nicht befreien kann. In Europa halten chinesische Unternehmen Beteiligungen an Häfen in Le Havre und Dünkirchen in Frankreich, Antwerpen und Brügge in Belgien sowie in Spanien, Italien, der Türkei und Griechenland. Peking hält besonders Süd- und Osteuropa für strategisch wichtig. Prominentestes Beispiel ist der griechische Container-Hafen von Piräus: Chinas Flaggschiff-Projekt in Europa. 2016 wurde er zu 51 Prozent und für 35 Jahre an Cosco verpachtet - denselben Konzern, der nun auch in Hamburg einsteigen soll - , mittlerweile hält das Unternehmen über zwei Drittel. Wirtschaftlich läuft es seither gut.

Kurz nach dem Deal allerdings blockierte Griechenland eine Erklärung der EU bei den Vereinten Nationen, in der Chinas Verhalten in Menschenrechtsfragen kritisiert wurde. Die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" zitiert einen Kenner der Branche und des Falls Cosco: "Cosco wird in vielen europäischen Häfen immer stärker", sagt er. "Man stelle sich vor, wie schwer es für die Europäer wäre, Sanktionen durchzuhalten, wenn China morgen Taiwan angreift." Auch Ungarn verhinderte in der Vergangenheit bereits chinakritische EU-Initiativen. Die Regierungspartei Fidesz hält unbeirrt an ihrer Politik der "Öffnung nach Osten" fest, die eine engere Zusammenarbeit mit Moskau, aber auch Peking vorsieht.

EU-Regularien machen es für Peking mittlerweile komplizierter, Infrastrukturprojekte durchzusetzen. Eine geplante Eisenbahnstrecke zwischen Belgrad und Budapest etwa lag lange auf Eis, weil Brüssel einen Verstoß gegen Vorschriften für öffentliche Ausschreibungen vermutet. Die Untersuchung richtete sich gegen EU-Mitglied Ungarn, während Serbien als Drittstaat solchen Bestimmungen nicht unterliegt. Peking richtet seinen Fokus daher auch auf Nicht-EU-Länder in Europa. Beim China-Mittel-Ost-Europa-Gipfel - auch 14+1-Gipfel - finden sich fünf Länder, die keine Mitglieder der EU sind: der Westbalkan, traditionell ein Einfallstor für Peking. Es investiert dort in Kraftwerke, Infrastruktur und Fabriken. Die Volksrepublik wollte in diesem Format mit den östlichen Mitgliedsländern der EU sowie mit Serbien und Albanien verhandeln - ohne Brüssel oder Deutschland und Frankreich.

Der Hamburger Hafen-Deal spaltet indes die deutsche Politik. Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) gilt als Befürworter des Geschäfts. Vizekanzler Robert Habeck und Außenministerin Annalena Baerbock (beide Grüne) hatten sich dagegen positioniert. Im ersten Quartal nächsten Jahres will die Ampel-Koalition unter Federführung des Auswärtigen Amts erstmals eine ressortübergreifende China-Strategie vorlegen. Sie soll ein neues Zeitalter deutsch-chinesischer Beziehungen einläuten und Peking kritischer als bislang begegnen. Doch Olaf Scholz gilt als ähnlich pekingfreundlich wie seine Vorgängerin Angela Merkel. Solange die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und China florieren, lässt sich die Regierung Xi Jinpings von der Ankündigung eines härteren Kurses nicht beeindrucken.

Original Gesamtseiten-PDF

Späte Charme-Offensive; Die Bundesregierung sucht neue Partner im Indopazifik. Doch dabei gibt es einige Hindernisse
Die Welt

Dienstag 15. November 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 222

Length: 1029 words

Byline: Christina Zur Nedden


Body
Singapur

Deutschland ist mit seinem neuen Interesse an Asien, abgesehen von China, spät dran. Das hat auch Robert Habeck bemerkt. "Wir müssen unsere Handelspolitik neu aufstellen", sagte der Wirtschaftsminister auf der Asien-Pazifik-Konferenz der deutschen Wirtschaft (APK) in Singapur. "Diversifikation" ist das Schlagwort, das immer wieder fällt.

Bundeskanzler Olaf Scholz, der am Montag ebenfalls auf der Konferenz sprach, sieht das ähnlich. "Der asiatisch-pazifische Raum ist viel mehr als China", sagte er. Dass sowohl ein Kanzler als auch Vize-Kanzler gleichzeitig nach Singapur reisen, hat es noch nie zuvor gegeben. Es scheint, dass Deutschland nun schnell aufholen will in der Region.

Deutschland braucht wegen der Energiekrise und angesichts des immer aggressiver auftretenden Pekings dringend neue Partner. Doch eine richtige Strategie hat die Bundesregierung dafür bisher nicht. Während China und die USA seit Jahren auf den ganzen Indopazifik setzen, hat sich Deutschland bisher vor allem auf China fokussiert und spielt neben den politischen Schwergewichten in der Region kaum eine Rolle. Um daran etwas zu ändern ist es reichlich spät. Wie lange wichtige Bündnisse verschlafen wurden, zeigt die Bilanz von Ex-Kanzlerin Angela Merkel: Während ihrer sechzehnjährigen Amtszeit reiste sie zwölfmal nach China, doch nur ein einziges Mal besuchte Merkel Indonesien, Singapur und Vietnam.

Erst in diesem Jahr scheint es, als habe Deutschland den Indopazifik für sich entdeckt. Im September nahmen Eurofighter der deutschen Luftwaffe erstmalig an internationalen Manövern in Australien teil. Zuvor wurde die "Fregatte Bayern" auf eine siebenmonatige Asien-Reise geschickt. Im Juli besuchte Außenministerin Baerbock den südpazifischen Inselstaat Palau und ernannte eine Sonderbotschafterin für die Region, zuvor hatte sie das G-20-Außenministertreffen in Indonesien besucht und flog dann nach Japan. Anfang November reiste Bundespräsident Steinmeier nach Japan und Südkorea mit einem Zwischenstopp in Singapur. Und Kanzler Scholz macht derzeit seine dritte Asien-Reise in elf Monaten, mit Besuchen in Vietnam und der APK in Singapur, bevor es weiter zur G-20-Konferenz auf Bali geht.

"Wir brauchen andere Länder, andere Partner", hatte Habeck noch am Wochenende gesagt. In bestimmten kritischen Bereichen dürfe man sich keine einseitigen Abhängigkeiten von China leisten. Das bedeute aber nicht, dass es um eine wirtschaftliche Abkopplung von China gehe, sagten sowohl der Minister als auch Scholz am Montag. China bleibe zwar ein "ein wichtiger Wirtschafts- und Handelspartner", habe sich aber in den letzten Jahren stark verändert, so Scholz. "Unser politischer und wirtschaftlicher Ansatz muss dies widerspiegeln". Unter Angela Merkel wurde China zu Deutschlands wichtigstem Handelspartner. Doch seit Xi Jinping regiert, wird Peking nach außen hin aggressiver. Ein Krieg um Taiwan zwischen China und den USA würde Deutschland in eine schwierige Position bringen, wenn es sich im Falle von Sanktionen für seinen NATO-Partner entscheiden müsste. Die Folgen für Deutschlands Wirtschaft wären dann noch weitaus katastrophaler als in der Energiekrise. Nicht nur Hinblick auf einen Ersatz für russisches Gas wird daher nun nach Alternativen im Indopazifik gesucht.

Die Länder der Region haben bereits viele Partner: Die USA sind starker Sicherheitspartner von Ländern wie Japan, Australien oder Südkorea; China investiert seit 2013 im Rahmen der "Belt and Road Initiative" (Neue Seidenstraße) in der Region. In Ländern wie Kambodscha, Thailand, Indonesien oder Sri Lanka werden riesige Infrastrukturprojekte mit chinesischem Geld finanziert. Die EU antwortete erst Ende 2021 mit einer Gegenoffensive: "Global Gateway" soll mit der Neuen Seidenstraße konkurrieren, indem sie Entwicklungsländern beim Aufbau von Infrastruktur und bei der Digitalisierung unterstützt. Rund 300 Milliarden Euro sollen dafür bis 2027 aus privaten und staatlichen Quellen mobilisiert werden. Bisher ist das Projekt jedoch noch nicht angelaufen. "Hohe EU-Standards und Auflagen bezüglich Menschenrechte und Umweltschutz, die China nicht fordert, könnten den Prozess verlangsamen", sagt Angela Stanzel, Asien-Wissenschaftlerin bei der Stiftung Wissenschaft und Politik, WELT. Trotzdem sei "der Zug noch nicht abgefahren". Die EU-Initiative könnte eine Alternative für manche Länder in der Region sein. Die teilnehmenden Länder sollen nicht in Kreditfallen oder politische Abhängigkeit geraten. Einige Seidenstraße-Partner sind stark bei China verschuldet, manche Projekte sind deswegen stillgelegt worden.

2020 veröffentlichte die Bundesregierung die "Leitlinien Indopazifik". Darin werden die aktuelle und mögliche Zusammenarbeit mit der Region und, im neuen Fortschrittsbericht zu den Leitlinien, auch die Situation von Taiwan angesprochen. Nach einer richtigen Strategie klingt das Dokument aber nicht. Es bleibt abzuwarten, ob dies bei der für Mitte nächsten Jahres angekündigten, kritischen "China-Strategie" der Fall sein wird. Im Koalitionsvertrag wurde China bereits als "Systemrivale" bezeichnet und Menschenrechtsverletzungen offen angesprochen. Die beiden Dokumente in Einklang zu bringen wird ein Balanceakt. Auf der APK in Singapur wiederholt Habeck, dass die neue Handelspolitik "wertebasiert" sein soll. Er wünscht sich Kooperationen mit Ländern, die soziale Standards, Klimaschutz und den Schutz von Minderheiten anstreben. Doch viele Länder Südostasiens entsprechen diesen Standards nicht, oder werden von Autokraten regiert. Wenn Deutschland etwa in Zukunft Handel mit Vietnam betreiben will, dann kooperiert es mit einem kommunistisch regierten Land, das politisch Andersdenkende einsperrt und den Ukraine-Krieg aufgrund von engen Beziehungen zu Russland nicht verurteilt hat. Stellenweise rudert Habeck deswegen zurück. "Es gibt natürlich auch Länder in der Region, die wegen ihrer politischen Aufstellung nicht geeignete Partner sind, eine wertebasierte Handelspolitik zu machen", sagt er. Vieles bleibt bei seinem Besuch im Ungefähren. Auch die Länder des Indopazifiks sind deswegen noch skeptisch, wie genau Deutschlands "neue Handelspolitik" zu verstehen ist.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Xi Jinping (l.) und Joe Biden auf Bali: China und die USA haben sich sicherheits- und wirtschaftspolitisch über Jahre hinweg Einfluss im Südpazifik gesichert

"China sieht sich als Führungsmacht"; Machtpolitisch sollten sich Berlin und Brüssel eine Strategie von Peking abschauen
Die Welt

Dienstag 6. Dezember 2022


Copyright 2022 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 5; Ausg. 237

Length: 618 words

Byline: Claudia Ehrenstein


Body
Andreas Fuchs ist Professor für Entwicklungsökonomik an der Universität Göttingen. Am Kiel Institut für Weltwirtschaft untersucht er Chinas wachsende Bedeutung als aufstrebende Wirtschaftsmacht.

WELT:

Herr Fuchs, haben die aktuellen Proteste in China das Regime geschwächt?

Andreas Fuchs:

Diese Proteste waren sehr überraschend. Ich warne aber davor, diese schon als eine Demokratiebewegung zu überinterpretieren. Während der Pandemie hatte sich großer Unmut in der Bevölkerung aufgestaut, der sich nun entladen hat: wegen der restriktiven Corona-Maßnahmen, wegen der hohen Jugendarbeitslosigkeit. Und wegen der Reformen im Bildungsbereich.

Verändern die Proteste das Verhältnis Chinas zum Westen, speziell zu Deutschland?

Während der Corona-Pandemie gab es weniger internationalen Austausch, ausländische Investitionen wurden infrage gestellt und China setzte seine harte Coronapolitik fort. Jetzt zeigt sich immer mehr, dass Präsident Xi Jinping das chinesische Wirtschaftswachstum weniger wichtig zu sein scheint als seinen Vorgängern. Viel hängt nun von der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung ab. Bei gleichem Entwicklungsstand wie China heute war zum Beispiel Südkorea schon auf dem Weg zur Demokratie.

Die Bundesregierung bereitet gerade eine neue China-Strategie vor. Worauf kommt es dabei an?

Ausgangspunkt ist ja die Einsicht, dass einseitige wirtschaftliche Abhängigkeiten problematisch sind. Das erfordert ein stärkeres geoökonomisches Denken, was die Unternehmen nur in einem gewissen Maße von sich aus tun werden. Unsere staatlichen Interessen stimmen nicht zwingend mit den individuellen, oft kurzfristig ausgerichteten Firmeninteressen überein. Da muss der Staat Anreize setzen. Es ist gut, dass auch das Wirtschaftsministerium an einer eigenen Strategie für mehr Unabhängigkeit von China arbeitet. Wichtig ist dabei, über China hinaus zu denken.

Was meinen Sie damit?

Wenn Deutschland seine Wirtschaft diversifizieren will, dann ist es wichtig, Freihandelsabkommen mit anderen Demokratien wie etwa Kanada zu schließen. Es ist aber auch wichtig, den Ländern in Afrika und anderen Ländern des globalen Südens in Zukunft mehr Aufmerksamkeit zu schenken und Kooperationen zu vertiefen. Da können Deutschland und die EU sehr viel von China lernen.

Von China lernen? Zum Beispiel?

Man bekommt derzeit den Eindruck, dass etwa das "Neue Seidenstraße"-Projekt alles andere in den Schatten stellt. Aber wir haben uns die Daten einmal genau angeschaut und es zeigt sich, dass die EU als Ganzes, also inklusive der Mitgliedstaaten, in Afrika mehr in Entwicklungsprojekte investiert und aktiver ist als China. Aber China hat einfach das bessere Marketing, und Deutschland und die EU müssen lernen, ihre eigenen Leistungen deutlicher hervorzuheben. Wir müssen den Systemwettbewerb mit China annehmen und den afrikanischen Ländern klarmachen, dass Deutschland und die EU die besseren Partner sind. Damit wir überzeugend sind, brauchen wir eine bessere Außendarstellung.

China ist die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt und besteht doch auf seinen Status als Entwicklungsland. Warum?

Es bringt China Vorteile, am Status des Entwicklungslands festzuhalten. So erhält es seinen Zugang zu Weltbank-Krediten und die Welthandelsorganisation (WTO) erlaubt mehr Subventionen, die die chinesische Industrie schützen. China sieht sich nach wie vor als Führungsmacht des globalen Südens. Doch die Länder des globalen Südens stellen diese Rolle zunehmend infrage. Mit einem jährlichen BIP pro Kopf von rund 10.800 Dollar ist China nur gut 2400 Dollar von der Schwelle zum Hocheinkommensland und damit vom Status eines Industrielandes entfernt. Nur einmal zum Vergleich: In Indien liegt das BIP bei etwa 1900.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Andreas Fuchs untersucht, wie China seine wirtschaftliche Macht ausbaut

China fürchtet sich vor Pleitewelle in Afrika; Peking reduziert seine Investments. Die Sorge steigt, dass man sich verkalkuliert hat. Es wächst der Unmut über Deals mit Xi Jinping
Die Welt

Montag 13. Februar 2023


Copyright 2023 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 5; Ausg. 31

Length: 1011 words

Byline: Christian Putsch

Christina Zur Nedden


Body
Kapstadt und Singapur

Im Dezember brach der neue Präsident Kenias, William Ruto, ein Tabu, das so ziemlich jede chinesische Kreditvereinbarung mit afrikanischen Regierungen betrifft: die Geheimhaltungsklausel zu den Bedingungen. Rutos Vorgänger Uhuru Kenyatta hatte die Veröffentlichung von Verträgen für Milliardenprojekte mit Verweis auf entsprechende Klauseln verweigert. Doch das sorgte für so viel öffentliche Wut, dass Ruto die Offenlegung zum Wahlkampfversprechen machte.

Die ominösen Details beziehen sich auf den Bau einer völlig überteuerten Bahnstrecke von Nairobi zur Küstenstadt Mombasa im Wert von 3,6 Milliarden Dollar. Der Fall lässt erahnen, warum Peking derartige Verträge unbedingt vertraulich behandeln will. Eine rechtmäßige Bauausschreibung gab es nicht, zudem sieht der Deal vor, dass fast alle "Güter, Technologien und Dienstleistungen" aus China bezogen werden. Zollbefreit wohlgemerkt. Die örtliche Wirtschaft durfte am größten Infrastrukturprojekt in der Geschichte Kenias also nur nebenbei mitwirken. Etwaige Schiedsverfahren dürfen nur in China stattfinden, daher wäre der Protest heimischer Unternehmen wohl ohnehin zwecklos. Der Vorfall zeigt, dass Chinas Beziehungen mit Afrika längst nicht so rosig sind, wie von beiden Seiten bisweilen dargestellt. China bleibt der wichtigste Handelspartner des Kontinents, tätigt dort trotz der angekündigten US-Afrika-Investitionsoffensive noch immer die mit Abstand meisten ausländischen Direktinvestitionen. Ende Februar wird Peking durch eine gemeinsame Militärübung mit Russland vor der Küste des Schlüssellandes Südafrika seine Präsenz bekräftigen. Südafrika hatte eine gemeinsame Militärübung mit den USA zuvor abgelehnt.

Doch nicht allein in Kenia ist der Unmut gegen die faulen Deals schon seit Längerem gewachsen. Deswegen kam jetzt die Wende: Noch im Jahr 2016 hatten chinesische Kreditzusagen mit fast 30 Milliarden Dollar ihren Höchststand erreicht. 2019 waren sie nach Angaben der China Africa Research Initiative an der Johns Hopkins School of Advanced International Studies aber auf weniger als zehn Milliarden gesunken und im ersten Pandemiejahr brach der Wert gar auf zwei Milliarden Dollar ein. Gleichzeitig stagnieren die Direktinvestitionen seit 2018.

Grund für die Zurückhaltung waren zuletzt vor allem die Sorgen, die Peking mit seiner Null-COVID-Politik noch verstärkt hatte: Konjunkturschwäche, eine Immobilienblase und dazu eine Demographie-Krise wegen der erstmals seit Jahrzehnten sinkenden Geburtenrate. Im Rahmen des Infrastrukturprogramms "Neue Seidenstraße" hat China fast 150 Entwicklungs- und Schwellenländern Kredite von insgesamt über einer Billion US-Dollar gewährt und wurde somit zum weltweit größten Gläubiger. Doch fast 60 Prozent der chinesischen Auslandskredite werden derzeit von Ländern in finanzieller Notlage gehalten, verglichen mit nur fünf Prozent im Jahr 2010. China hat auch deshalb seine Kreditvergabe entschleunigt, weil es fürchtet, sein Geld nicht mehr zurückzubekommen.

Viele Länder in Afrika hatten sich bei der Bewältigung ihrer aktuellen Schuldenkrise mehr Entgegenkommen Pekings erwartet. So wurden Äthiopien bei einem Besuch von Außenminister Qin Gang im Januar dem Vernehmen nach nur wenige Millionen Dollar der Schuldensumme erlassen - lediglich eine symbolische Geste. Mehrere Infrastrukturprojekte auf dem Kontinent liegen auf Eis, Äthiopiens Premierminister Abiy Ahmed macht, wie Ruto in Kenia, seine Vorgängerregierung für die wenig nachhaltige Kreditvereinbarungen mit China verantwortlich. Erst im Dezember gab Dschibuti bekannt, seine Schulden an Peking nicht länger zurückzahlen zu können. Eine wichtige Nachricht, schließlich errichtete China dort im Jahr 2017 seine erste Militärbasis in Afrika - nur wenige Kilometer von einem Militärstützpunkt der USA entfernt. Das macht die Bedingungen für einen Schuldenausfall auch für Washington relevant.

Denn der Blick nach Asien in einem vergleichbaren Fall bereitetet Sorge. Auch dort sind viele Schwellen- und Entwicklungsländer stark bei China verschuldet, Sri Lanka zum Beispiel. Vor der Küste wurde mit chinesischem Geld eine künstliche Hafenstadt gebaut, die ein florierendes Geschäftszentrum werden sollte. Doch der Plan ging nicht auf, sie ist praktisch eine Geisterstadt. Ein internationaler Flughafen in der Stadt Mattala gilt als "leerster Flughafen der Welt". Beide von China mit hoch verzinsten Krediten finanzierten Projekte trieben die Auslandsschulden Sri Lankas in die Höhe. 20 Prozent sind gegenüber China fällig. Und nachdem Sri Lanka seine Schulden nicht bedienen konnte, übernahm China den Hafen von Hambantota, den größten im Land, über einen Pachtvertrag mit 99 Jahren Laufzeit. Auch deshalb gibt es immer wieder Gerüchte, einzelnen afrikanischen Staaten könnte Ähnliches blühen. 2018 dementierte etwa die Regierung Sambias, dass der von China gebaute Flughafen in Lusaka als Sicherheit für unbezahlte Schulden übergeben werden könnte.

Schon im April 2020 beschrieb der damalige tansanische Präsident John Magufuliein von seinem Vorgänger unterzeichnetes chinesisches Hafenprojekt im Wert von 10 Milliarden US-Dollar als ein Unterfangen, das nur von einem "Säufer" akzeptiert werden könne. Auch aus Ghana und dem Kongo gab es offen geäußerte Kritik an chinesischen Bauten. In Uganda setzt man beim Bau einer Eisenbahnstrecke, die von China begonnen wurde, inzwischen auf die Türkei. Auch Ruanda war beim Bau eines Kongresszentrums bereits von China auf die Türkei umgeschwenkt. "China kann im Allgemeinen nicht das gleiche Investitionsniveau wie in der Vergangenheit bereitstellen", sagt Jakkie Cilliers, vom südafrikanischen Institute for Security Studies, "es weist keine Leistungsbilanzüberschüsse mehr aus, das Wirtschaftswachstum hat sich verlangsamt. Zudem wächst die Sorge um die Fähigkeit der afrikanischen Regierungen, ihre Schulden zu bedienen." Allerdings glaubt Cilliers, dass besonders die jüngst angekündigte Investitionsoffensive der USA in Afrika dafür sorgen werde, dass der Kontinent für China wieder höhere Priorität habe.



Original Gesamtseiten-PDF

Chinas verborgenes Spionage-Netz; Der Überwachungs-Ballon über den USA ist abgeschossen. Aber ein globales chinesisches System subtiler Infiltration besteht weiter
Die Welt

Donnerstag 16. Februar 2023


Copyright 2023 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 6; Ausg. 34

Length: 1072 words

Byline: Christina Zur Nedden


Body
Singapur

Wenn sich Kamala Harris, Olaf Scholz, Emmanuel Macron und andere Staatschefs ab Freitag in München bei der Sicherheitskonferenz treffen, werden sich ihre Handys mit chinesischen Telekommunikationsgeräten verbinden.

Diese sind nach Recherchen von "Politico" , das wie WELT zu Axel Springer gehört, in Telefonmasten rund um das Tagungshotel Bayrischer Hof eingebaut, wo die Konferenz stattfinden wird. Der umstrittene chinesische Telekommunikationsriese Huawei liefert Technologie in die ganze Welt, auch nach Deutschland. Mehrere Spionagefälle wurden in der Vergangenheit in anderen Ländern in diesem Zusammenhang bekannt. Und doch scheint diese subtile, aber großflächige Möglichkeit chinesischer Infiltration der wichtigsten Sicherheitskonferenz der Welt niemanden zu beunruhigen. Die Welt ist abgelenkt - von vereinzelten chinesischen Spionage-Ballons. Nachdem ein chinesisches Flugobjekt Anfang Februar am Himmel entdeckt und abgeschossen wurden, ist die Aufregung groß. Dabei spioniert Peking schon seit Jahren andere Länder aus - etwa über die sogenannte digitale Seidenstraße - ohne, dass es großen Widerstand gibt. Wird die Welt nun aufmerksamer? Und wie reagiert Peking?

Spionageballons sind nichts Neues. In den letzten Jahren seien sie über Lateinamerika, Südamerika, Südostasien, Ostasien und Europa gesichtet worden, teilte das Pentagon vergangene Woche mit. Doch Ballons machen Spionage sichtbar. Vielleicht löste die Affäre deswegen eine öffentliche Welle der Empörung aus. "Unsichtbare" Spionageversuche durch chinesische Firmen wie Huawei tun dies nicht im gleichen Maße. Und dabei stellt die subtile Art der Überwachung und Infiltration durch China eine viel größere Bedrohung dar als jeder Ballon.

So spioniert Peking weltweit auf unterschiedlichen Wegen. Neben der " Belt and Road Initiative " - auch "neue Seidenstraße" genannt - die seit zehn Jahren Infrastrukturprojekte in über 150 Ländern hochzieht, baut China auch eine weniger sichtbare "digitale Seidenstraße". Dabei errichten chinesische Unternehmen überall auf der Welt Internetinfrastruktur, Datenzentren und chinesische Online-Zahlungssysteme. Unternehmen wie Huawei Marine Networks haben inzwischen rund 60.000 Kilometer Glasfaserkabel im Pazifik, im Indischen Ozean und im Atlantik verlegt. In Afrika kontrollieren chinesische Unternehmen mehr als 70 Prozent der digitalen Infrastruktur. Bis 2025 strebt China unter Präsident Xi Jinping an, weltweit die Produktion moderner Technologien zu dominieren. Die Gefahr besteht, dass China durch seine digitale Vorherrschaft Daten stiehlt, Wirtschaftsspionage betreibt und Zugang zu hochsensibler Technologie bekommt.

Auch Deutschland ist Teil der "Digitalen Seidenstraße" Chinas. Indem die Bundesrepublik Huawei Zugriff auf europäische Mobilfunknetzwerke gewährt, gefährdet es die Sicherheit des Westens. Huawei war in eine Reihe hochkarätiger Spionagefälle verwickelt, unter anderem im Hauptquartier der Afrikanischen Union. Deutschland ist laut "Politico" eine "Hochburg für Huawei im Westen". Ein Bericht des Telekommunikations-Geheimdienstes Strand Consult schätzt, dass Deutschland bei 59 Prozent seiner laufenden 5G-Netzbereitstellung auf chinesische Technologie angewiesen ist. Doch China spioniert nicht nur über Telekommunikationsnetzwerke, durch Hacker-Angriffe oder menschliche Spione. In Deutschland ist auch die Wissenschaft durch China infiltriert. Huawei, BGI, ZTE und andere chinesische Unternehmen finanzieren Projekte an deutschen Universitäten und Forschungseinrichtungen. Das stellte die NGO Doublethink Lab in seinem " China Index ", der den Einfluss der Volksrepublik weltweit untersucht, fest. Demnach ist allein Huawei in den vergangenen 15 Jahren mindestens 120 Kooperationsprojekte mit 20 deutschen Universitäten und jährlichen Budgets zwischen 25.000 und 290.000 Euro pro Projekt eingegangen.

Auch lehren an deutschen Hochschulen etliche Professoren, die einen Teil ihres Einkommens aus China beziehen. Diese Wissenschaftler sind Gastprofessoren in China oder Teilnehmer des sogenannten "Thousand Talents"-Programm. Dabei erhalten Teilnehmer sechsstellige Honorare, müssen aber im Gegenzug wissenschaftliche Ergebnisse an die chinesische Regierung liefern. Dieser Abfluss von Know-how gefährdet langfristig Deutschlands Sicherheitsinteressen.

Dies weiß auch der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Thomas Haldenwang, der am Wochenende vor gesteigerten Spionageaktivitäten Chinas in Deutschland warnte. "China entfaltet breit gefächerte Ausspäh- und Einflussaktivitäten. Wir müssen uns darauf einstellen, dass diese in den kommenden Jahren noch zunehmen werden", sagte Haldenwang der WELT AM SONNTAG . Während der Fokus der Chinesen früher auf Wirtschaftsspionage gelegen habe, rücke seit einigen Jahren auch die Ausspähung von Politik ins Visier. China ist Deutschlands wichtigster Handelspartner. 2022 wurden laut dem Statistischen Bundesamt Waren im Wert von rund 298 Milliarden Euro gehandelt, was einem Anstieg von rund 21 Prozent gegenüber 2021 entspricht. Deutschland importiert etwa zwei Drittel der sogenannten seltenen Erdmetalle aus China. Diese sind unverzichtbar in Batterien, Halbleitern und Magneten in Elektroautos. Je größer die wirtschaftliche Abhängigkeit, umso mehr kann auch politisch Druck ausgeübt werden, warnt Haldenwang: "Die politische Führung setzt ihre wirtschaftliche Macht - die sich auch aus intensiven Beziehungen zur deutschen und europäischen Wirtschaft ergibt - bereits zur Umsetzung politischer Ziele ein".

Die Bundesregierung möchte dies nun ändern. China wird zunehmend als Rivale gesehen. In den "internen chinapolitischen Leitlinien" wird eine deutliche Reduzierung der Abhängigkeiten von China gefordert, eine völlige Entkoppelung vom größten deutschen Handelspartner aber abgelehnt. Alle Länder spionieren - nicht nur China. Dies wirft auch Peking Washington im Zusammenhang mit der Ballon-Affäre vor. Die USA würden ihre technologischen Vorteile "missbrauchen", um groß angelegte und "wahllose" Abhör- und Diebstahloperationen gegen die Welt durchzuführen, sagte der Sprecher des chinesischen Außenministeriums, Wang. Bei der Sicherheitskonferenz in München wird er womöglich auf US-Außenminister Antony Blinken treffen, der seine China-Reise aufgrund der Ballon-Affäre abgesagt hatte. Der Ballon wird also weiterhin im Rampenlicht stehen und andere, weniger auffällige Spionageversuche im Dunkeln.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Die im Atlantik geborgenen Überreste des chinesischen Ballons

Chinesisches Problem-Werk; In der Provinz Xinjiang unterdrückt Peking die Uiguren. Ausgerechnet hier betreibt VW eine Fabrik. Jetzt war erstmals seit Jahren ein Top-Manager des Konzerns dort zu Besuch
Die Welt

Mittwoch 1. März 2023


Copyright 2023 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Wirtschaft; S. 12; Ausg. 43

Length: 1011 words

Byline: Daniel Zwick


Body
Der Volkswagen-Konzern hat sein umstrittenes Werk in der chinesischen Uiguren-Provinz Xinjiang deutlich verkleinert. Es habe eine "Änderung des Geschäftsmodells" gegeben, sagte VW-China-Chef Ralf Brandstätter in Peking. Statt der Montage von Fahrzeugen wie bisher finde in der Fabrik nun nur noch der "letzte Inbetriebnahme-Prozess" statt. Die Mitarbeiterzahl ist von knapp 700 auf 240 Personen gesunken. Brandstätter hat das Werk in der Provinzhauptstadt Ürümqi nach eigener Aussage am 16. und 17. Februar als erster VW-Topmanager seit mehreren Jahren besucht.

Das Werk im äußersten Westen Chinas steht seit Jahren international in der Kritik. Denn in Xinjiang geht das kommunistische Regime brutal gegen die muslimische Volksgruppe der Uiguren vor, die dort heimisch ist. Hunderttausende Uiguren wurden in Umerziehungslagern inhaftiert und laut Menschenrechtsgruppen wie Amnesty International zu Zwangsarbeit verpflichtet. Auch das Büro des UN-Hochkommissars für Menschenrechte prangerte 2021 in einem Bericht schwere Vergehen der Regierung an der eigenen Bevölkerung an.

Vor diesem Hintergrund ist das Werk eine Bürde für den VW-Konzern. Eröffnet wurde es im Jahr 2012, als Peking im Rahmen der Initiative "neue Seidenstraße" den Westen des Landes mehr in den Blick nahm und dort wirtschaftliches Wachstum versprach. Damals war das Verhältnis zwischen Deutschland und China noch ein anderes. "Das Projekt ist Ende April 2012 durch einen Besuch der damaligen Bundeskanzlerin Angela Merkel und des chinesischen Ministerpräsidenten Wen Jiabao in Wolfsburg sehr prominent unterstrichen worden", sagte Thomas Steg, Cheflobbyist von VW. "Die Erwartungen waren groß mit Blick auf das Entwicklungspotenzial Ürümqis an der historischen Seidenstraße."

Im Jahr 2015 hätten sich die Dinge aber verändert. Nach einem tödlichen Attentat von uigurischen Dschihadisten beschloss die Führung in Peking Anti-Terrorgesetze und schlug den bis heute anhaltenden Unterdrückungskurs gegenüber der Bevölkerungsgruppe ein. Seitdem ist Xinjiang für Menschenrechtsanwälte und Journalisten praktisch nicht mehr zugänglich. Und für den VW-Konzern ein Problem. Gemessen an der Größe des Konzerns ist das Werk wirtschaftlich bedeutungslos. In diesem Jahr sollen laut Brandstätter von dort 10.000 Autos ausgeliefert werden; die Wagen kommen praktisch fertig aus anderen Fabriken an und werden nur noch für den Handel vorbereitet. "Die Beschäftigtenzahl ist für diesen Prozess ausreichend, wir planen keine neuen Einstellungen", sagte der Manager. Ursprünglich war die Fabrik auf 50.000 Wagen pro Jahr ausgelegt.

Politisch ist die Bedeutung des Werkes umso größer. "Auch ich bin sehr besorgt über Berichte zu Menschenrechtsverletzungen in der Region", sagte Brandstätter. "Wir haben aber keine Hinweise auf Menschenrechtsverletzungen in dem Werk." Bei seinem Besuch habe er im Vergleich zu den Daten und Berichten, die er bisher erhalten hatte "keine Widersprüche festgestellt". In den anderthalb Tagen in Ürümqi hat Brandstätter das Werk komplett besichtigt, in der Kantine gegessen und mit sieben Mitarbeitern Einzelgespräche geführt. Diese Arbeiter waren - wenig überraschend - mit ihrer Situation zufrieden. Alle Beschäftigten des Werkes seien fest angestellt und seit mindestens vier Jahren im Unternehmen, drei Viertel sogar schon seit acht bis zehn Jahren.

Zeitgleich mit Brandstätters Besuch in Xinjiang waren die Menschenrechtsverletzungen der Chinesen in der Provinz Thema in der Sitzung einer UN-Kommission in Genf. Vor dem Ausschuss für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte beim Hochkommissar für Menschenrechte verteidigte der chinesische Vertreter das Vorgehen seiner Regierung gegen die Uiguren. Bei den "Berufsbildungszentren" in Region Xinjiang handele es sich nicht um Haftanstalten oder Orte für Zwangsarbeit, sondern um Schulen, die Auszubildende de-radikalisierten. Dort würden Personen "ausgebildet", die an "kleineren terroristischen Aktivitäten teilgenommen" hätten, die keine Straftaten darstellten. Unabhängige Beobachter sehen das ganz anders.

Für Volkswagen ist trotz der Probleme klar, dass man sich nicht aus der Region zurückziehen wird. Das liegt auch an der juristischen Struktur hinter der Fabrik. Betrieben wird das Werk von einer Tochtergesellschaft des Joint-Venture-Unternehmens SAIC-Volkswagen. Dieses ist wiederum eines der großen Gemeinschaftsunternehmen, die das Geschäft von VW in China tragen, es gehört den beteiligten Partnern jeweils zu 50 Prozent.

Die Führung liegt bei den Chinesen. SAIC ist ein Staatsunternehmen aus Shanghai, das auch unter eigenen Marken Autos baut und vertreibt - und Volkswagen damit Konkurrenz macht. Für SAIC ist es politisch wichtig, die "Go-West"-Strategie der Regierung zu unterstützen, daher wird man sich aus Xinjiang sicher nicht verabschieden. VW versucht sich durch diese Struktur von der Fabrik abzugrenzen. Steg betonte, dass das Werk eben von der Tochtergesellschaft eines Joint Ventures betrieben werde. "Entscheidungen des Joint Ventures müssen einstimmig getroffen werden."

Brandstätter besuchte die Fabrik formal als Mitglied des Aufsichtsrats von SAIC-VW. Im Kontrollgremium des Fabrikbetreibers sitzen auch VW-Vertreter. Die informellen Strukturen und der Einfluss der kommunistischen Partei in dem Firmengeflecht lassen sich von außen nicht beurteilen.

Wie weit reicht die Verantwortung des VW-Konzerns für die Fabrik in der Uiguren-Provinz wirklich? Steg stellte infrage, ob das deutsche Lieferkettensorgfaltspflichten-Gesetz für diese nicht selbst kontrollierte Beteiligung überhaupt gilt. Die chinesische Firma in Xinjiang liefert nur Autos innerhalb der Region aus. Zulieferer aus der Region - bei denen möglicherweise Zwangsarbeiter eingesetzt sind - hat das Werk nicht, da nur fertige Fahrzeuge aus SAIC-VW-Fabriken angeliefert werden. Im Dezember hat eine Studie der britischen Universität Sheffield Hallam festgestellt, dass die wachsende chinesische Zulieferindustrie in Xinjiang eine Menge Werke betreibt. Diese werden nicht regelmäßig von westlichen Topmanagern besucht.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Das Werk von Volkswagen in der Uiguren-Provinz Xinjiang wurde 2012 eröffnet

Italiens riskanter Angriff auf Chinas Seidenstraße; Giorgia Meloni steigt aus dem von Peking finanzierten Infrastrukturprojekt aus. Rom sendet damit ein klares Signal, fürchtet aber auch eine Revanche
Die Welt

Dienstag 1. August 2023


Copyright 2023 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 5; Ausg. 147

Length: 1032 words

Byline: Philipp Mattheis


Body
Für den Westen ist es ein Punktsieg in der sich immer stärker abzeichnenden Systemkonkurrenz zu China und seinen Verbündeten: Italien wird wohl offiziell die "Neue Seidenstraße" verlassen. Das hatte Premierministerin Giorgia Meloni sowie der Verteidigungsminister Ende vergangener Woche angekündigt. Die Entscheidung soll endgültig im Dezember fallen.

Nach dem Baltikum und Tschechien wendet sich mit Italien ein weiteres europäisches Land von China ab - und zwar das erste mitteleuropäische mit großer Wirtschaft. Mit dem Austritt ist das Seidenstraßenprojekt zwar nicht gescheitert, doch der Imageschaden ist groß. Denn es ist ein Zeichen für die immer größer werdende China-Skepsis im Westen und das Pekings Drohpotential gesunken ist. Italien war dem geostrategischen Großprojekt Xi Jinpings 2019 unter der Vorgänger-Regierung beigetreten. Der Pakt hätte sich im kommenden Jahr automatisch verlängert. Überraschend kommt der Schritt nicht: Schon im Dezember vergangenen Jahres hatte Meloni sich klar positioniert und den Beitritt ihres Landes als "großen Fehler" bezeichnet. Hinzu kommt mehr oder weniger subtiler Druck aus den USA. Im Mai hatte Meloni dem Bündnispartner den Schritt bereits angekündigt, vergangene Woche hatte sie Joe Biden in Washington getroffen, und daraufhin den Austritt abermals adressiert.

Die Neue Seidenstraße, auch bekannt als "Belt&Road-Initiative" war im September 2013 vom chinesischen Präsidenten Xi Jinping ins Leben gerufen worden. China saß zu diesem Zeitpunkt auf einem gewaltigen Berg von US-Dollar-Devisen. Gleichzeitig hatten chinesische Staatsunternehmen viel Erfahrung beim Bau von Infrastrukturprojekten gesammelt. Die Idee war, beides zu exportieren, und dabei Chinas globalen Einfluss zu erweitern.

Entlang der "Neuen Seidenstraße" begann Peking ab 2013 Milliarden-Kredite an Schwellenländer vor allem in Asien und Afrika zu vergeben. Chinesische Banken verliehen Geld für den Bau von Häfen, Straßen, Bahnhöfen und Flughäfen, mit der Auflage, für diese Projekte wieder chinesische Staatsunternehmen zu engagieren. Gerade in strukturschwachen Staaten wurde das Geld bereitwillig angenommen - auch in Ost- und Südosteuropa. So bauten chinesische Unternehmen eine Autobahn durch Montenegro, eine Zugstrecke von Belgrad nach Budapest und stiegen beim griechischen Hafen Piräus ein.

Bis zu einer Trillion US-Dollar dürfte Peking bis dato weltweit investiert haben. Genaue Zahlen gibt es nicht. Genauso wenig wie eine "offizielle Teilnehmer-Liste" der Neuen Seidenstraße. Das Memorandum, welches Italiens Vorgänger-Regierung mit unterzeichnet hatte, und welches Meloni nun aufkündigt, ist auch nicht mehr als eine Absichtserklärung ohne Verpflichtungen. Trotzdem hat es Wirkung.

Italien war bisher der einzige G-7-Staat, der sich zu dem chinesischen Großprojekt bekannt hatte. 2019, als Rom das Memorandum unterzeichnete, war die Welt allerdings noch eine andere. Die Autonomie der Stadt Hongkong war noch nicht unter Bruch internationaler Verträge von Peking beendet worden. Vier Jahre später haben sich nicht nur aufgrund der russischen Invasion der Ukraine und Chinas ambivalenter Positionierung in dem Konflikt die Zeichen verändert. Auch die Neue Seidenstraße ist in Verruf geraten. Zahlreiche Projekte haben sich als nutzlos oder überdimensioniert erwiesen. Durch die hohen Kredite, die Peking in den Jahren zuvor vergeben hatte, befinden sich zahlreiche Staaten aktuell in Zahlungsschwierigkeiten.

Peking weigert sich bisher, sich mit internationalen Gläubigern an einen Tisch zu setzen, und über eine Umschuldung verhandeln. Zwar blieb der Fall Sri Lanka, wo Peking einen Hafen für 99 Jahre "pachtete", nachdem der kleine Inselstaat in Zahlungsprobleme geraten war, eine Ausnahme. Dutzende Staaten in Afrika und Asien aber sind in eine Schuldenabhängigkeit von Peking geraten. In Europa begutachtet man chinesische Investitionen in "kritische Infrastruktur" wesentlich genauer als noch 2019.

Für das Projekt "Neue Seidenstraße" ist der Austritt Italiens zwar ein Imageschaden, konkret aber verändert sich wenig. Der Fokus des Programms liegt nach wie vor auf den Staaten des Globalen Südens, wo es Peking vielerorts mit Erfolg gelungen ist, seinen Einfluss aufzubauen. Im geostrategischen Wettstreit mit den USA aber hätte man die EU gerne als neutralen Wirtschaftspartner.

Insofern klingen auch die Töne in der chinesischen Staatspresse nach einer Mischung aus Bedauern und Warnen. Es sei kein Wunder, dass die USA als globale Hegemonial-Macht den Aufstieg anderer Staaten als Bedrohung wahrnehmen, schrieb die Parteizeitung Global Times am Montag. Aber Europa solle "die Welt nicht mehr mit den Augen von 1950 betrachten." Die BRI sei kein "trojanisches Pferd", mit dem China seinen Einfluss vergrößere. Genau das aber ist eben eine berechtigte Befürchtung. China übt Druck aus, wo es kann - mal subtil, mal direkt. Als Litauen im vergangenen Jahr eine diplomatische Vertretung Taiwans eröffnen ließ, verschwand das kleine EU-Land plötzlich von den chinesischen Zollregistern. Dies hatte Folgen für deutsche Automobilzulieferer, die nun in Litauen produzierte Teile nicht mehr nach China exportieren konnten. Mit einem Mal beschäftigte das Thema die gesamte Union.

Nicht nur deswegen sehen heute mit Ausnahme von Ungarn nahezu alle europäischen Staaten das Geld aus China kritischer. Außerhalb Europas macht sich der Einfluss des chinesischen Geldes noch stärker bemerkbar. Als im Oktober vergangenen Jahres die Vereinten Nationen darüber abstimmten, die chinesischen Menschenrechtsverbrechen in Xinjiang zu debattieren, scheiterte dies knapp. 19 Länder, allesamt Empfängerländer der Neuen Seidenstraße, stimmten im Sinne Pekings ab, das Thema nicht auf die Tagesordnung zu setzen. In Italien fürchtet man aktuell die Rache Pekings in Form wirtschaftlicher Konsequenzen. Größter Anteilseigner beim italienischen Reifenhersteller Pirelli ist der chinesische Staatskonzern Sinochem. Auch ins italienische Stromnetz hat sich Peking eingekauft. Ein Ausstieg wäre schmerzhaft für die ohnehin angeschlagene italienische Wirtschaft.

Die Welt nicht mehr mit den Augen von 1950 betrachten Parteizeitung Global Times über Italiens Ausstieg

Original Gesamtseiten-PDF

Wie China seine Macht in der UN ausbaut
Die Welt

Dienstag 17. Oktober 2023


Copyright 2023 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: FORUM; GASTKOMMENTAR; S. 7; Ausg. 201

Length: 815 words

Byline: Sebastian Haug


Body
Chinas globaler Aufstieg ist in aller Munde. Die jüngst beschlossene Erweiterung der Staatengemeinschaft BRICS scheint das aktuellste Beispiel dafür zu sein, dass die chinesische Regierung ihre weltpolitische Dominanz auszubauen weiß. Neben der Allianzpolitik wird dabei besonders der Position Chinas bei den Vereinten Nationen (UN) eine Schlüsselrolle zugeschrieben.

Über geopolitische Grenzen hinweg sehen viele - auch in China - die UN als zentralen Bestandteil der internationalen Ordnung. Über die letzten Jahre sind Chinas finanzielle Beiträge zum UN-Budget merklich angestiegen; immer mehr Positionen in dem Staatenbund werden mit chinesischem Personal besetzt, und eine wachsende Zahl von UN-Entwicklungsprojekten orientiert sich an chinesischen Prioritäten. Häufig ist dabei im Westen zu hören, dass die Volksrepublik die Vereinten Nationen unterwandere. Aber tut China das wirklich?

Ein detaillierterer Blick zeigt, dass die finanziellen Beiträge Chinas tatsächlich zugelegt haben: Aktuell bestreitet China mehr als 15 Prozent des regulären UN-Budgets. Allerdings fußt diese Entwicklung nicht auf einer unilateralen Entscheidung Pekings, sondern auf einer Beitragsformel, auf die sich alle 193 Mitgliedstaaten vor Jahrzehnten geeinigt haben. UN-Regeln sehen mit dem wachsenden Bruttoinlandsprodukt Chinas einen Anstieg chinesischer Pflichtbeiträge vor. Bei freiwilligen Beiträgen, die das Gros operativer UN-Arbeit finanzieren, liegt die Volksrepublik aber weiterhin deutlich hinter westlichen Ländern. 2020 etwa bestritt China davon nicht einmal zwei Prozent; Deutschland und die USA lagen mit 16 und 28 Prozent weit davor. Auch Pekings Versuch, chinesisches Personal in UN-Spitzenpositionen zu bringen, unterscheidet sich nicht kategorisch vom Verhalten anderer Mitgliedstaaten. Westliche Mächte haben lange die Zusammensetzung des UN-Personals dominiert. Das Welternährungsprogramm der UN beispielsweise wird seit 30 Jahren von US-Personal geleitet.

Großbritannien und Frankreich haben ähnliche Ansprüche im UN-Sekretariat. Chinas Versuch, eigenes Personal in der UN zu positionieren, schließt also vor allem an die Praktiken westlicher Mächte an. Laut eines Personalverteilungsschlüssels des UN-Sekretariats ist China weiterhin unterrepräsentiert. Mit Bezug auf die operative UN-Arbeit setzt China tatsächlich andere inhaltliche Schwerpunkte als westliche Geber. Anstelle sozialpolitischer oder genderbezogener Themen stehen Fragen zu landwirtschaftlicher Produktivität im Vordergrund. Von China finanzierte Projekte orientieren sich oft an chinesischen Technologien und nehmen Bezug auf Pekings globale Infrastrukturinitiative, die Neue Seidenstraße (BRI). Allerdings machen China-finanzierte Aktivitäten nach wie vor nur einen Bruchteil der UN-Entwicklungsarbeit aus, die weiterhin von westlichen Geldgebern geprägt ist. Dies übersetzt sich auch darin, wie UN-Organisationen bisher mit geopolitischen Spannungen umgehen. Auf westlichen Druck wurde die Arbeit zur BRI im UN-Entwicklungssystem zuletzt sichtbar zurückgefahren.

Auch wenn die UN einen universellen Anspruch hat, war und ist sie stark westlich geprägt. Dass der Westen Chinas Aufstieg mit Argwohn verfolgt, ist politisch nachvollziehbar, sagt aber wenig darüber aus, wie Pekings Agieren multilateral einzustufen ist. Im Kontext internationaler Machtverschiebungen ist die UN immer stärker auf die Unterstützung mächtiger Länder unterschiedlicher geopolitischer Provenienz angewiesen.

Im UN-Sekretariat ist man deshalb froh, wenn China sich aktiv in laufende Prozesse einbringt. Dass China dem Staatenbund bisher nicht den Rücken gekehrt und in großem Maße alternative Institutionen aufgebaut hat, wird als positives Zeichen gesehen. Für viele südliche Mitgliedstaaten ist das chinesische Engagement - ähnlich wie im Rahmen der BRICS - zudem eine willkommene Herausforderung etablierter Machtstrukturen. Wenn China also etwas bei der UN unterwandert, ist das vor allem die traditionell westliche Hegemonie. Das heißt nicht, dass die Weltgemeinschaft kein Interesse daran hätte, chinesisches Engagement kritisch zu begleiten . Die Einflussnahme Pekings auf multilaterale Abstimmungsprozesse oder der Versuch, individuelle Menschenrechte im Diskurs zurückzudrängen, sind Tendenzen, die nicht nur im Westen Besorgnis auslösen. Einzelne Beispiele als Evidenz dafür zu bemühen, dass China die UN umkrempelt, ist dabei aber nicht zielführend. Ähnlich wie bei der Erweiterung der BRICS bleibt abzuwarten, ob das UN-Engagement der Volksrepublik zu einem einseitigen Machtzuwachs führt. Westliche Staaten sollten vor allem mit Ländern des globalen Südens - und immer wieder auch mit China - einen Austausch auf Augenhöhe suchen, um die Weltorganisation im Interesse aller Mitgliedstaaten auf eine multipolare Zukunft einzustimmen.

Sebastian Haug ist Senior Researcher am German Institute of Development and Sustainability (IDOS)

Schlechte Aussichten für die Neue Seidenstraße; China feiert sein Prestigeprojekt, Putin reist an. Aber die Erfolge sind durchwachsen, die Bedingungen haben sich geändert
Die Welt

Mittwoch 18. Oktober 2023


Copyright 2023 Axel Springer AG Alle Rechte Vorbehalten


Section: Politik; S. 5; Ausg. 202

Length: 979 words

Byline: Christina Zur Nedden


Body
Singapur

Wenn es um Erfolgsmeldungen geht, wird es in China oft blumig. "Wie Samen, die in ein Feld gesät werden" entfalten die Projekte "nach und nach einen umfassenden und langfristigen Nutzen" - so wird Chinas "Jahrhundertprojekt" Neue Seidenstraße, die Infrastrukturprojekte in über 150 Ländern weltweit umgesetzt oder angeschoben hat, in den Worten der Regierung gelobt. Am Dienstag und Mittwoch feiert Xi Jinping mit einem Gipfel in Peking das zehnjährige Jubiläum des international als Belt and Road Initiative bekannten Prestigeprojekts. Aber diesmal nehmen deutlich weniger Staats- und Regierungschefs an der Feier teil als bei der im Jahr 2019, viele europäische Politiker bleiben fern. Dafür reiste Xis enger Verbündeter, Russlands Präsident Wladimir Putin, nach Peking.

Aber auch jenseits des Zeremoniellen knirscht es, wenngleich man in offiziellen Verlautbarungen vergebens nach entsprechenden Hinweisen sucht: Die Corona-Pandemie, der Krieg in der Ukraine und nun im Nahen Osten werfen die Projekte der Neuen Seidenstraße zurück. China wollte eine Alternative zur westlichen Entwicklungshilfe etablieren und seinen Einfluss global ausdehnen. Im Globalen Süden hat das zum Teil funktioniert, aber Pekings Beziehungen zum Westen haben sich verschlechtert.

Die Bilanz der vergangenen zehn Jahre ist auf den ersten Blick beeindruckend. Mehr als 200 Abkommen mit 152 Ländern und 32 internationalen Institutionen auf fünf Kontinenten unterzeichnete Peking nach Angaben der obersten Wirtschaftsplanungsbehörde des Landes im Rahmen der Neuen Seidenstraße bis einschließlich Juni. Rund 240 Milliarden US-Dollar flossen von 2013 bis 2022 aus China in die Partnerländer, wie aus den Daten eines vorab veröffentlichten Weißbuchs hervorgeht. Die beteiligten Länder hätten "beträchtliche Fortschritte beim Bau von Eisenbahnen, Autobahnen, Pipelines, Energie- und Kommunikationsnetzen und anderen grundlegenden öffentlichen Einrichtungen" gemacht, heißt es. Und genauso zügig soll es weitergehen. China habe sein Engagement für die Neue Seidenstraße verdoppelt und sei offen für jedes Projekt, das Entwicklungsländern helfen könne. "China ist bereit, seinen Ressourceneinsatz in der globalen Zusammenarbeit zu erhöhen" und "werde jede Initiative unterstützen, die den Entwicklungsländern beim Aufbau von Infrastrukturen und bei der Erzielung gemeinsamen Fortschritts wirklich helfen kann". Das Weißbuch strotzt vor Eigenlob, Probleme werden nicht angesprochen.

Dabei ist allgemein bekannt, dass es diese gibt. Viele Projekte stagnieren, weil Länder ihr geliehenes Geld nicht an China zurückzahlen können. Partnerländer wie Pakistan oder Sri Lanka sind bei China hoch verschuldet. Die Neue Seidenstraße hat das Image, Länder in eine Schuldenfalle zu treiben, aus der sie sich nur schwer wieder befreien können. Als das Projekt 2013 startete, waren globale Ereignisse wie die Pandemie, die jüngsten Kriege und zunehmende Instabilität noch nicht absehbar. Die USA hatten damals noch bessere Beziehungen zu China, heute sind die beiden Großmächte in einem Handels- und Technologiekonflikt. Italien, das im Rahmen der Neuen Seidenstraße eng mit China zusammenarbeitete, kündigte inzwischen seinen Ausstieg aus dem Projekt an.

Dessen Zukunft ist ungewiss, auch weil China derzeit mit eigenen Problemen kämpft. Auf einem Symposium vor etwa zwei Jahren rief Xi dazu auf, "kleinen, aber schönen" Projekten der Neuen Seidenstraße Vorrang einzuräumen, was einige Beobachter als Risikomanagement einer angeschlagenen Regierung sahen. In diesem Jahr wächst Chinas Wirtschaft weniger als erwartet, die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei mehr als 20 Prozent, eine Immobilienblase droht zu platzen, Chinas Geburtenrate sank zum ersten Mal seit Jahrzehnten. Chinas Aufstieg sei vorbei, meinen manche Experten, Xis nationalistische Regierung stelle Ideologie vor Wachstum. Andere meinen, das Land wachse zwar nicht mehr so rasant wie früher, werde sich aber dennoch als Großmacht in der globalen Weltordnung etablieren.

"China steigt nicht mehr auf. China ist angekommen", sagt Marina Rudyak, Sinologin und Expertin für chinesische Entwicklungshilfe, im Gespräch mit WELT. "Die Belt and Road Initiative ist für China eines der Instrumente, um sich gegenüber dem Globalen Süden als alternative Großmacht zu positionieren, die sich für Entwicklung einsetzt." Natürlich würden damit mehr Verpflichtungen und Abhängigkeiten von China geschaffen. Doch vielen Ländern des Globalen Südens gehe es nicht um China oder den Westen, sondern um Handlungsspielräume. China positioniert sich immer mehr als Sprecher des Globalen Südens und verspricht, den Welthandel für die Entwicklungsländer gerechter zu machen. In dem Weißbuch hieß es dazu: "Es ist nicht länger hinnehmbar, dass nur einige wenige Länder die globale Wirtschaftsentwicklung dominieren, die Wirtschaftsregeln kontrollieren und die Früchte der Entwicklung genießen."

Aber Peking geht es neben wirtschaftlicher Macht auch um Ideologie. In afrikanischen Ländern finanziert Peking nicht nur Infrastrukturprojekte, sondern schult Beamte darin, wie sie ihre Systeme nach chinesischem Vorbild aufbauen können. In den vergangenen zwei Jahren rollte Xi Jinping eine Globale Entwicklungsinitiative, eine Globale Sicherheitsinitiative und eine Globale Zivilisationsinitiative aus. Sie sollen China als Weltmacht etablieren sowie chinesische Normen und Werte global verbreiten. Indem China näher an Länder wie Russland heranrückt, Kriegsverbrecher wie Putin und den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad hofiert, hofft es, eine geeinte antiwestliche Allianz aufzubauen. Zum Teil mit Erfolg: Einer der Gäste bei der aktuellen Feier zum Jubiläum der Seidenstraße ist Ungarns Regierungschef Viktor Orbán. Doch insgesamt zeigen die Misserfolge von Pekings Vorzeigeprojekt, dass China international an Einfluss und Vertrauen verloren hat.

Original Gesamtseiten-PDF



Graphic
Russlands Präsident Wladimir Putin (l.) bei Chinas Machthaber Xi Jinping in Peking

