Matthias Naß ist Internationaler Korrespondent der ZEIT. Von 1998 bis 2010 war er ihr stellvertretender Chefredakteur.

Unweigerlich wird es dramatisch, wenn die Ambitionen einer aufsteigenden Macht mit dem Beharrungswillen einer etablierten Macht zusammenprallen. Das wissen wir, seit im Peloponnesischen Krieg Athen und Sparta um die Vorherrschaft im antiken Griechenland kämpften. Der Harvard-Politikwissenschaftler Graham T. Allison hat 15 ähnliche Konstellationen seit dem Jahr 1500 erforscht; in elf Fällen gab es Krieg.
Und wie wird es im Ringen zwischen den Vereinigten Staaten und China sein, die im 21. Jahrhundert ihre Kräfte messen? Darum ging es beim 15. Treffen des Stockholm China Forum, der inzwischen hochkarätigsten transatlantischen Runde von Chinaexperten, die am vergangenen Wochenende im Kanton Guangzhou tagte. Wird es auch zwischen den beiden pazifischen Weltmächten eines Tages zum militärischen Konflikt kommen?
Wohl eher nicht, war die vorherrschende Meinung, auch wenn beide Länder in inniger Rivalität aufeinander fixiert sind. In Guangzhou übte man sich auf chinesischer Seite in Bescheidenheit: "Die USA werden noch auf viele, viele Jahre die Nummer eins sein!" Bei allem Streit um strategisch wichtige Inselgruppen im Südchinesischen Meer, die Vorstellung, China werde sich mit der US Navy anlegen, sei "purer Unsinn".
Es stimmt, auch wenn die Volksrepublik seit Jahren kräftig aufrüstet, bleibt Amerika militärisch um Längen überlegen. Um nicht in die Thukydides-Falle zu tappen, ist die Pekinger Führung entschlossen, die Rivalität lieber ökonomisch auszutragen. China ist heute unbestritten die stärkste Wirtschaftsmacht Asiens. Es ist wichtigster Handelspartner aller Nachbarländer; vor Kurzem waren das zumeist noch die USA.
Und China baut seine Wirtschaftsmacht systematisch weiter aus. Eine "neue Seidenstraße" soll über Südost- und Zentralasien nach Europa führen, zu Wasser und zu Lande. Gemeinsam mit den anderen Brics-Staaten (Brasilien, Russland, Indien und Südafrika) hat es eine neue Entwicklungsbank gegründet.
Pekings derzeit spektakulärstes Projekt aber ist die Asiatische Infrastruktur-Investment Bank (AIIB), an der sich inzwischen 57 Staaten beteiligen. Washington sieht in der AIIB ein politisch motiviertes Konkurrenzunternehmen zu Weltbank und Internationalem Währungsfonds, in denen noch immer der Westen das Sagen hat. Auf allen diplomatischen Kanälen machten die Amerikaner Stimmung gegen die neue Bank. Aber Briten, Israelis, Australier, Deutsche und andere konnten gar nicht schnell genug dabei sein. Am Ende bestand die Ablehnungsfront nur noch aus den USA und Japan. "Wir haben es vermasselt", seufzte in Guangzhou ein Amerikaner, "wir sind regelrecht vorgeführt worden."
China sitzt auf einem gewaltigen Geldberg, die Devisenreserven betragen rund vier Billionen US-Dollar. Dieses Geld will die Regierung in Peking nicht allein in US-Anleihen anlegen, es soll auch in Asien, in Europa und im Rest der Welt investiert werden. Freundschaft allerdings kann man sich nicht kaufen. Das musste Peking in Myanmar und Sri Lanka erfahren; in beiden Ländern wurden nach massiven Protesten große, von China finanzierte Bauprojekte gestoppt.
Fünf vor 8:00
Abonnieren Sie die Morgenkolumne von ZEIT ONLINE - von Montag bis Freitag per E-Mail.
Ihre E-Mail-Adresse: Jetzt anmelden
So ergehe es einem eben mit wachsender Macht, hieß es dazu lakonisch von amerikanischer Seite. So wie es in den fünfziger Jahren den "hässlichen Amerikaner" gab, so werde es künftig den "hässlichen Chinesen" geben.
Eines steht fest: Mit der Macht wächst auch die Verantwortung. In vielen aktuellen Konflikten aber drückt sich China politisch und diplomatisch weg, in Syrien, im Iran - auch in der Ukraine. Natürlich hat Putin mit der Annexion der Krim gegen das von China heilig gehaltene Prinzip der "territorialen Unverletzlichkeit" verstoßen, aber verurteilen wollte Peking die russische Aggression dennoch nicht. Man müsse Verständnis für Moskaus "Sicherheitsinteressen" haben, entschuldigte ein chinesischer Teilnehmer in Guangzhou das Lavieren der eigenen Regierung, um dann zuzugeben: "China ist in eine extrem peinliche Situation geraten!"
Die Europäer, die in der Ukraine-Krise einmütig und eindrucksvoll agieren, sind im transpazifischen Mächteringen nicht viel mehr als interessierte Beobachter. Und doch müssen sie auch dort im wörtlichen Sinne Farbe bekennen. Denn die Paranoia Pekings angesichts der Farbrevolution in der Ukraine, des Arabischen Frühlings und der Regenschirm-Rebellion in Hongkong ist um keinen Deut geringer als bei Putin.
Der "neue Typus der Großmacht-Beziehungen", wie Pekings Formel für das amerikanisch-chinesische Verhältnis heißt, betrifft deshalb auch die Europäer. Europa mag keine Weltmacht sein, aber wirtschaftlich und diplomatisch bringt die EU genügend Gewicht auf die Wage, um es gemeinsam mit den anderen Demokratien autoritären Regierungen - egal, ob an ihrer Spitze Wladimir Putin steht oder Xi Jinping - schwerer zu machen, die künftige internationale Ordnung nach ihrem Bilde zu formen.

---
Michael Thumann ist Außenpolitischer Korrespondent der ZEIT.

Die Erdölstadt Ufa in Russland steht nicht so oft im Rampenlicht. Auch jetzt schaut mitten in der Griechenland-Krise kaum jemand aus dem Westen hin. Obwohl es sich lohnen würde. Nicht wegen des Öls. In der Millionenstadt nördlich von Kasachstan trafen sich in dieser Woche die Staatschefs der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SOZ) und der Brics-Staaten. Darin haben sich China, Russland, Indien und andere größere Staaten zusammengetan, auch um dem atlantischen Westen die Stirn zu bieten.
Von dem Absturz chinesischer Börsenkurse ließen sie sich nicht irritieren. Die Brics-Staaten übten in ihrer Abschlusserklärung ätzende Kritik an der "neoliberalen Globalisierung" westlichen Musters. Die Länder wollen künftig auch stärker politisch zusammenarbeiten.
In einer Zeit, in der die Europäer um den langfristigen Zusammenhalt von Eurozone und EU bangen, sind solche Gegenmodelle ernst zu nehmen. China baut strategische Bündnisse aus, und die russische Führung hängt sich dran, weil sie darin die Chance sieht, dem ungeliebten Westen den Rücken zuzudrehen. Integration mal ohne den Westen.
Neue Seidenstraße geplant
Vor Kurzem haben die Chinesen nun ein grandioses Projekt angekündigt, das an einen alten Mythos rührt: die Seidenstraße. Pazifik und Mittelmeer zu verbinden, das ist ein alter Menschheitstraum. Die Chinesen wollen ihn im 21. Jahrhundert wiederbeleben. In Ufa wurde immer wieder beschwörend von der Seidenstraße gesprochen. Doch was steckt dahinter?
Jüngst versuchten sich hochrangige Chinesen, Russen und Europäer in Berlin an einer Deutung. Auf dem Bergedorfer Gesprächskreis der Hamburger Körber-Stiftung stellte ein chinesischer Minister das Projekt vor. Die Seidenstraße ist nach chinesischer Vorstellung vielmehr als eine Transportroute für Lastwagen und Pkw. Die Chinesen möchten in den kommenden Jahren mit Milliardeninvestitionen den eurasischen Raum neu vernetzen. Eine Eisenbahnstrecke von China bis Duisburg existiert schon. Entwicklungsbanken sollen künftig dazugehören, gemeinsame Handelsstandards, Abbau von Zollschranken, die Integration von Märkten und Kulturen. Alle Staaten seien gleichberechtigt, es gäbe keine Juniorpartner, sagte ein chinesischer Minister in Berlin. "Inklusion, nicht Ausschluss ist unser Ziel."
Russland hofft, dass Sanktionen wirkungslos werden
Die Russen denken bei Inklusion vor allem an neue Wege, wie sie ihre Abhängigkeit vom Westen senken können. Das wurde sowohl auf dem Gipfel in Ufa wie auch beim Bergedorfer Gesprächskreis in Berlin deutlich. Ein russischer Minister betonte die Bedeutung der neuen Entwicklungsbanken, die China und die Brics-Staaten ins Leben gerufen haben. Moskau hofft, dass diese Banken und ihre Kredite die westlichen Finanzsanktionen auf Dauer wirkungslos machen könnten.
Europäer und Amerikaner verfolgen diese Annäherung mit gemischten Gefühlen. Die Chinesen betonen deshalb stets, dass sich niemand ausgeschlossen fühlen soll. Doch bei der Körber-Stiftung in Berlin mussten sie sich kritische Gegenfragen aus Europa anhören. Verfolgen die Chinesen nicht einfach nur die ökonomische Durchdringung des eurasischen Raums zu ihren Bedingungen? Wer legt die Regeln für die Integration dieses großen Raums fest? Wie gleich sind die Mitglieder von neuen Zusammenschlüssen? So gleichberechtigt wie Luxemburg und Frankreich in der EU oder so ungleich wie im pazifischen Verhältnis Chinas zu seinen kleineren Nachbarn? "Sprechen Sie offen über Ihre Interessen", forderte ein Europäer die Chinesen auf. "Dann können wir sehen, welche Ihrer Interessen mit den unseren vereinbar sind."
Doch darüber reden die Chinesen nicht gern. Lieber bleiben sie im Ungefähren, wenn sie über den "Zusammenschluss von Kulturen, Völkern und Volkswirtschaften" auf dem größten Kontinent sprechen. Das alles klingt recht wolkig, nur die zielgerichteten chinesischen Investitionen in den Nachbarländern werden konkret. Und daraus folgen zumindest ökonomische Abhängigkeiten. Hilfestellung könnte künftig auch eine neue wichtige Bank leisten.
Die Asiatische Infrastrukturinvestmentbank (AIIB) ist vielleicht Chinas größter internationaler Erfolg. Am 29. Juni unterzeichneten Staaten aus fünf Kontinenten in Peking die Gründungsurkunde. Neben den meisten asiatischen Staaten sind auch Deutschland, Frankreich, Italien und Großbritannien dabei - immer den chinesischen Markt im Blick. China sieht die Bank als Konkurrenz zum Internationalen Währungsfonds und zur Weltbank, die in Washington beheimatet sind. In Ufa sprachen Chinesen und Russen von "neuen globalen Steuerungsmechanismen". Noch ist davon nicht viel zu spüren, aber die Ziele hinter diesen Initiativen sind klar erkennbar. Die sonst im globalen Wirtschaftsleben so dominierenden Amerikaner sind zum Beispiel an der AIIB nicht beteiligt. Aus chinesischer Sicht liegen sie eben abseits der neuen Seidenstraße.

---
Infrastruktur für ein Land in Bewegung: Bauarbeiterin in einem Außenbezirk Shanghais, ein Schnellzug
© Carlos Barria/Reuters
An einem chinesischen Bahnhof einfach nur abzuhängen, ist schon ein Ereignis. Wer dort ein wenig Zeit verbringt, wird über den Ausdruck "viele Menschen" ganz anders denken als zuvor.
Man setze sich zum Beispiel auf die Treppen am Bahnhof in Lanzhou, der Hauptstadt von Gansu, und schaue. Gansu ist eine arme Provinz im Nordwesten Chinas. Tibeter, Hui-Muslime und andere Minderheiten leben hier neben Han-Chinesen.
Eine Gruppe von Wanderarbeitern zieht vorbei, ein Unternehmer treibt sie vor sich her wie ein Hirtenhund eine Herde Schafe, er sammelt Personalausweise ein und gibt Zugfahrkarten aus. Die Wanderarbeiter sind arme Männer, die Gesichter zeugen von Arbeit und Sonne. Sie haben Reisstrohhüte auf dem Kopf, die Füße stecken in offenen Schlappen. Ihr Hab und Gut tragen die Männer auf dem Rücken oder schleppen es in Eimern mit: Decken, Tassen, ein paar Kleidungsstücke. Einer hat sich auf seinem Sack ausgestreckt, er ist 60, vielleicht sogar 70 Jahre alt. Die Augen fallen ihm zu, innerhalb von Sekunden ist er eingeschlafen.
Eine Geschäftsfrau stöckelt an dem Alten vorbei, ganz in Weiß und Spitze gekleidet. Ihre Füße stecken in viel zu kleinen High Heels, das Fleisch quillt heraus. Zackig rennt sie voran, wirft die Beine nach vorne, als ziehe sie in eine Schlacht. Sie hastet auf die Schalter zu, an denen lange Reihen Wartender drängeln und weibliche Staatsbeamte mit milder Verachtung für das Volk da draußen Tickets verkaufen.
Ein Junge mit einem Gitarrenkasten schlurft vorüber, auch Rock'n'Roll-Bands und Wandersänger nehmen die Bahn. Ein Mann, ein Beamter offenbar, drängt sich eilig zwischen den Menschen hindurch, sein Scheitel wie mit dem Lineal gezogen.
Im September wollen die Vereinten Nationen neue Entwicklungsziele verabschieden. Sie sollen auch für die reichen Industriestaaten gelten, nicht nur für die Armen - ein Paradigmenwechsel. Wir stellen jede Woche ein Ziel vor. Ein Klick auf das Bild bringt Sie zur Übersicht.
Nach einer halben Stunde ist klar: China ist ein Land, in dem unglaublich viele Menschen unglaublich viel unterwegs sind. Am auffälligsten ist das zur Zeit des Frühlingsfests, wenn alle auf Heimatbesuch fahren und die Zeitungen Fotos hoffnungslos überfüllter Zugabteile drucken. Jahr für Jahr findet hier die größte Völkerwanderung der Welt statt.
Bahnen, Brücken, Flughäfen für Millionen
Mehr als 1,35 Milliarden Menschen leben heute in China und alle wollen mobil sein. Was bedeutet das eigentlich für Luftverschmutzung und Weltklima? Aus chinesischer Sicht waren solche Überlegungen zweitrangig. Viel zu schnell musste eine gewaltige Infrastruktur zur Fortbewegung geschaffen werden, um das Land nach vorn zu bringen. In den vergangenen Jahrzehnten ließ die Regierung nicht nur fast über Nacht Millionenstädte bauen. Auch unzählige Kilometer an Straßen, Gleisen und Hochgeschwindigkeitstrassen wurden fertiggestellt. Bahnhöfe, Brücken, U-Bahnen, Flughäfen, Unterführungen, Mautstationen.
Die meisten Knoten und Stränge dieses gewaltigen Netzes sind nicht nur angesichts dieser Geschwindigkeit von erstaunlicher Qualität. Wer einmal länger in Indien unterwegs war, wird Hymnen auf chinesische Straßen singen. Wer beim Preis einer Fahrkarte der Deutschen Bahn zusammenzuckt, wird die chinesische Bahn ins Herz schließen. In China können es sich auch Studenten und Wanderarbeiter leisten, über 1.500 Kilometer von Lanzhou in die Hauptstadt zu reisen, wenn vielleicht auch nicht im Schnellzug.
Doch ist die Infrastruktur auch nachhaltig? Einerseits sind Eisenbahn, Busse, U-Bahnen und Hochgeschwindigkeitszüge sehr gut. Das Netz, auf dem sie rasen, ist auf 7.531 Kilometer angewachsen, bis zum Jahr 2020 soll es sich mehr als verdoppeln. Allein im Jahr 2013 flossen 190 Milliarden Euro Investitionen in den Verkehr.
Andererseits will die Regierung den privaten Konsum ankurbeln, um das Wirtschaftswachstum zu fördern - und das bedeutet, dass immer mehr Menschen Autos kaufen werden. Das Auto ist hier, wie überall auf der Welt, Symbol des Aufstiegs. Deutsche Autobauer wie VW oder BMW sehen es gerne, nirgendwo können sie mehr Autos verkaufen als in China.
Weil die Menschen in Städten deutlich mehr verdienen als auf dem Land, werden vor allem in Ballungsräumen mehr von ihnen Auto fahren - auf ohnehin heillos überlasteten Straßen. Kein Pekinger, der nicht täglich über Smog und Staus klagt. Was wäre, wenn eines Tages die Mehrheit der Chinesen ein Auto haben sollte?
China erlässt Fahrverbote, entwickelt Elektroautos, will neue Mobilitätskonzepte erfinden. Doch ob das reichen wird, die Umweltverschmutzung einzudämmen oder spürbar zu reduzieren?
Auch die soziale Dimension wirft Fragen auf. Nicht immer sind Infrastrukturprojekte von allen gewollt. Viele Tibeter waren erbittert gegen den Bau der Eisenbahn nach Lhasa und sie stehen auch allen weiteren geplanten Infrastrukturprojekten skeptisch gegenüber, weil sie fürchten, dass dann noch mehr Hansiedler in die tibetischen Gebiete gelangen.
Xi Jinping will eine Seidenstraße der Meere
Längst plant und baut die chinesische Führung Infrastrukturprojekte in aller Welt. Der Premier preist Chinas Hochgeschwindigkeitszüge als großen Exportschlager. In Afrika baut China den größten Hafen des Kontinents. China betreibt Häfen weltweit, etwa in Pakistan, Sri Lanka, Myanmar und Griechenland. Es baut Hochgeschwindigkeitstrassen, Straßen, Bahnhöfe. In Nicaragua will ein chinesischer Geschäftsmann neben dem Panama-Kanal eine weitere Schiffspassage fertigstellen, nur eben viel größer als der Panama-Kanal.
Um die Infrastruktur kreisen auch die beiden Lieblingsprojekte des Präsidenten Xi Jinping: eine neue, erweiterte Seidenstraße sowie die sogenannte Seidenstraße der Meere entlang der Häfen und Handelsrouten.
Der Präsident verfolgt damit eine ganze Reihe von Zielen. Peking will eine Alternative zur US-zentrierten Welt aufbauen und die oft beschworene multipolare Welt forcieren. Es will der schwächelnden chinesischen Bau- und Stahlindustrie neue Betätigungsfelder eröffnen. Zudem sollen 1,35 Milliarden Menschen in China sicher versorgt werden.
In Lanzhou eilen indessen Wanderarbeiter, Unternehmer, Rocksänger und Beamte zum Zug. Wer versucht, in China einen Zug zu erwischen, wird über den Ausdruck "Gedränge" ganz anders denken als zuvor.

---
Eine Szene aus dem Stück "500 Meter: Kafka, Große Mauer, irreale Welt" von Tian Gebing

Der chinesische Kaiser ließ die Große Mauer errichten, und Franz Kafka tat so, als habe er zugeschaut: Wozu nur diese Mauer? fragte sich der Schriftsteller in seinem Werk Beim Bau der chinesischen Mauer .
Heute lässt Xi Jinping, der Chef der Kommunistischen Partei Chinas, eine neue Seidenstraße bauen mit vielen neuen Häfen, Straßen und Schienen, und der chinesische Theaterregisseur Tian Gebing fragt sich: Wozu dieser Größenwahn?
Tian lässt beim derzeit in Hamburg stattfindenden Festival Theater der Welt in seinem Stück 500 Meter: Kafka, Große Mauer, irreale Welt einen Schauspieler über einen anderen laufen, der sich am Boden wälzt. In diesem Moment sind Kafkas Gedanken über das unterdrückte Individuum präsent. Das Leiden des Einzelnen an den Großprojekten der Geschichte ist für den Zuschauer mit allen Sinnen zu fassen.
Aber darf ein chinesischer Theatermacher das? Darf er Xi Jinping mit Kafkas Hilfe demontieren, ohne Repressionen erwarten zu müssen? Offenbar ja. Das in Hamburg uraufgeführte Stück von Tian soll zum Jahresende in einem Shanghaier Museum gezeigt werden. In China sind es tatsächlich die Museen, in denen das kontroverseste aktuelle Theater des Landes läuft.
Eben dafür steht der Name Tian Gebing. Der Regisseur - Jahrgang 1963, dunkle Brille, Glatzkopf - ist ein Zeitzeuge der chinesischen Tiananmen-Generation, die 1989 mit ihrer Revolte scheiterte und bis heute das chinesische Gesellschaftswunder kritisch beobachtet und kommentiert. Im Einparteienstaat ist das eine heikle Aufgabe, es gibt dafür kaum einen besseren Ort als jenes "zeitgenössische Theater", das Tian repräsentiert. In einem 400-seitigen Buch, erschienen im Alexander Verlag, wird die "lebendige, unabhängige Theaterszene in den Schlupflöchern der chinesischen Gesellschaft" nun erstmals vorgestellt. Tian ist einer der Protagonisten in dem Band und durchaus beeindruckt von dem Ergebnis: "Das ist nicht nur in deutscher Sprache neu. Einen so systematischen Versuch, Einblick ins chinesische Theater zu geben, hat es weltweit noch nicht gegeben", sagt der Regisseur in Berlin zu ZEIT ONLINE.
Tian freut sich, denn er ist es gewohnt, im Abseits zu arbeiten. Film und bildende Kunst dominieren seit Jahrzehnten die chinesische Kulturszene. Das Theater führte immer ein Schattendasein, auch heute noch. "Die Szene ist nicht groß, aber von einer faszinierenden Vitalität, geprägt von Leuten mit großer Beharrlichkeit. Sie machen ihr Ding, lassen sich nicht davon abbringen - oft schon seit 20 oder 30 Jahren. Tian ist einer von ihnen", beobachtet Christoph Lepschy, Professor für Dramaturgie an der Universität Mozarteum in Salzburg und einer der Herausgeber des Bandes. Der große Unterschied zu bildender Kunst und Film: Es geht beim Theater nicht um Millionen und Milliarden, wie heute so oft im chinesischen Kulturbetrieb. Stattdessen operieren die freien Theaterschaffenden in der Volksrepublik oft in einem informellen öffentlichen Raum abseits großer Bühnen. Das beste Beispiel dafür sind derzeit die vielfältigen Aufführungen in Museen im Rahmen von Ausstellungen.
Das Ensemble Ladybird mit dem Stück "Far Away" nach Caryl Churchill. Inszenierung: Cao Kefei, Nine Theatre Beijing 2009

Oder das Theater findet in modernen Buchhandlungen statt, die in China mitunter die Größe von Kaufhäusern haben: Davon erzählt die in Peking und Berlin lebende chinesische Theaterregisseurin Cao Kefei, die ebenfalls zum Herausgeberkreis des Buches zählt. Mit ihrer Theatergruppe Ladybird führte Cao zuletzt im Jahr 2014 in einer Pekinger Buchhandlung ihr Stück über den argentinischen Schriftsteller Jorge Luis Borges auf. Borges' poetisch-politische, idealistische Ansichten sind als Gegengift zum Kommerzterror in China gerade ziemlich beliebt. Also platzierte Cao ihre Performance in Peking vor einer weißen Wand mit der an Borges' Fantasien anknüpfenden Frage: "Was wäre für Sie das Paradies?" Nach der Aufführung schmückten viele hundert Aufschriften die Wand. Antworten auf die Frage nach dem Paradies. Antworten, die in der Vergangenheit nur die Kommunistische Partei gegeben hat. "Die Wand war so voll bemalt, dass wir viel bezahlen mussten, um sie wieder übermalen zu lassen", berichtet Cao.
Solche Geschichten erzählt der Band. Er vermittelt aber auch ein Panorama der chinesischen Theatergeschichte. Zum Beispiel, wie grundlegend sich die Peking-Oper von der griechischen Tragödie unterscheidet. Wobei der Leser lernt, dass Peking-Oper eigentlich der falsche Begriff ist, denn es gab darüberhinaus viele andere volkstümliche Musiktheatertraditionen im großen Land. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts kam das neue westliche Sprechtheater mit dazu. Es wurde schnell politisch funktionalisiert, während Weltkrieg und KP-Revolution tobten. Umso schöpferischer und ideenreicher vollzog sich innerhalb von acht Jahrzehnten die Wende zum zeitgenössischen Theater von heute. "Wo stehe ich zwischen Individuum und Kollektiv? Und wie stehe ich zur Kulturrevolution?" benennt Lepschy die großen Fragen, die das unabhängige chinesische Theater bis heute prägen.
Die Szene lässt sich nichts vorschreiben
Daneben existiert in China weiter das alte Staatstheater, das mit seinen meist fest engagierten Ensembles staatstragende Stücke aufführt. Dazu können auch Brecht-Inszenierungen und klassische Werke aus dem Westen zählen. Nur innovativ ist daran wenig. Zudem gibt es eine Handvoll großer Konzerne wie die Pekinger Poly-Group, die riesige Bühnen für große Kommerzspektakel bieten. In so einem Fall kosten auch Theaterinszenierungen Millionen.
Und die Zensur bei all dem? Ist für unabhängige Macher wie Tian und Cao ein ständiger, allzu gut bekannter Wegbegleiter. Von "schwierigsten Bedingungen" spricht Lepschy. Wer weiß, ob das Hamburger Original von Tians Kafka-Aufführung nicht doch noch retuschiert werden muss, damit es auch ins Shanghaier Museum passt. "Schwer zu sagen, ob unter Xi Jinping die Zensur auch fürs Theater strenger geworden ist", sagt der Herausgeber. "Die Szene lässt sich einfach nichts vorschreiben." Die Regisseurin Cao hat längst ihren eigenen Weg gefunden: "Ich arbeite gern in öffentlichen Räumen, auch weil das chinesische Publikum dort viel mehr junge Leute hat, die auf der Suche sind. Und um die Zensur kümmere ich mich dann nicht."
"Zeitgenössisches Theater in China", Hg. Cao Kefei, Sabine Heymann, Christoph Lepschy, Alexander Verlag Berlin

---
Ein chinesischer Arbeiter an einer Eisenbahnlinie, die Dschibuti und Addis Abeba verbinden soll

Isaacs Chinesisch ist nicht wirklich besser geworden. Kantonesisch versteht er weiterhin nur mittelmäßig. Und auch sein Englisch hat nur wenig Fortschritte gemacht. Dabei betreibt er bereits seit mehr als sieben Jahren eine kleine Handelsfirma in der südchinesischen Handelsmetropole Guangzhou. "Das macht nichts", hatte der 34-Jährige aus Gabun schon vor fünf Jahren gesagt. "Den Taschenrechner versteht hier jeder." Das gelte nach wie vor.
Isaac hat sich in Guangzhou niedergelassen, wie Zehntausende andere Afrikaner. Sie ist die größte Stadt im Perlflussdelta - wegen der Zehntausenden Textil-, Spielzeug- und Elektronikfabriken auch bekannt als Werkbank der Welt.
Isaac hat nicht einmal eine langfristige Aufenthaltsgenehmigung. So wie die meisten Kenianer, Südafrikaner, Kameruner und Nigerianer in Guangzhou reist er alle paar Wochen aus und fliegt in sein Heimatland, die Koffer voller T-Shirts, Jeanshosen, Flipflops, aber auch Smartphones und andere Kleinelektronik. "Eine Unterhose kostet hier sechs Yuan", sagt Isaac. Auf dem Markt in Libreville könne er sie für umgerechnet acht Yuan verkaufen. Viel sei das pro Stück nicht. "Aber die Menge macht's." Pro verkaufter Ladung würden auf diese Weise einige Tausend Dollar zusammen kommen. Hat er die Ware verkauft, reist er mit einem Touristenvisum nach China wieder ein.
Der Handel zwischen China und Afrika boomt. Und es sind keineswegs nur Chinesen, die nach Afrika kommen und mit ihrem vielen Geld die Flächen für Landwirtschaft aufkaufen, Minen bauen, den ganzen Kontinent mit Straßen und Schienen versehen und neue Häfen errichten, damit sie die Rohstoffe und andere Bodenschätze in ihr Heimatland verschiffen können.
Der Handel läuft wechselseitig. Einige Tausend Kleinhändler aus Afrika halten sich allein im Guangzhouer Stadtteil Xiaobei auf und schachern auf den Kleider- und Elektromärkten um niedrige Preise. Ihre genaue Zahl kennt niemand. Denn die meisten leben gar nicht dauerhaft in Guangzhou, sondern reisen wie Isaac ein, kaufen ein und reisen wieder ab - und das mehrfach im Jahr.
China ist bereits seit 2009 Afrikas größter Handelspartner. Während Europäer und Amerikaner den Kontinent vor allem mit Hunger, Elend und Flüchtlingen verbinden, sehen die Chinesen in Afrika einen gigantischen Handelspartner und Absatzmarkt. Insgesamt hat sich das Handelsvolumen nach Angaben aus Peking im vergangenen Jahrzehnt mehr als verzehnfacht und lag im vergangenen Jahr bei über 300 Milliarden Dollar. Die afrikanischen Länder beliefern China mit Eisenerz, Kupfer, Mineralien, Kohle und Erdöl. Angola etwa ist Chinas drittgrößter Erdöllieferant. Die Chinesen wiederum exportieren vor allem Maschinen, Elektronik und andere Konsumgüter nach Afrika.
Häfen, Straßen, Industrieparks
Vor allem aber ist China inzwischen ein kräftiger Investor in Afrika. Nach Angaben der internationalen Beratungsfirma Ernst & Young in London haben die Chinesen seit 2005 mehr als 66 Milliarden Dollar auf dem Kontinent investiert und über 130.000 Jobs geschaffen.
Ganz vorne bei diesen Investitionen ist der chinesische Staat. 80 Prozent der Investitionen kommen von chinesischen Staatsunternehmen. Allein auf dem jüngsten Gipfel "Neue Seidenstraße" Mitte Mai hat die chinesische Führung angekündigt, ein dichtes Netz aus neuen Häfen, Eisenbahnlinien, Straßen und Industrieparks zu bauen, das China mit Afrika, Asien und Europa verbinden soll. Die afrikanischen Staaten sollen besonders viel davon abbekommen.
Die Industriestaaten in Europa und den USA schauen mit Argwohn auf diese boomende Handelsachse Afrika-Fernost. Deren Unternehmen trauen sich nicht so recht. Auch Nichtregierungsorganisationen werfen den Chinesen vor, sie seien nur an den Bodenschätzen interessiert, nicht aber an Umweltschutz, Menschenrechten oder einer wirklichen Entwicklung des Kontinents. Der angolanische Ökonom José Cerqueira hatte diesem Bild indes bereits vor einigen Jahren widersprochen. "Für die westliche Entwicklungshilfe sollen wir Ohren haben, aber keinen Mund", so Cerqueira. Mit den chinesischen Geschäftsleuten hingegen werde knallhart verhandelt - das jedoch auf Augenhöhe.
Und tatsächlich lässt sich auch statistisch belegen, dass es China keineswegs nur um die Ausbeutung der Rohstoffe geht. Äthiopien etwa, ein Land mit über Hundert Millionen Einwohnern, hat den Chinesen gar nicht so viel an Bodenschätzen zu bieten - ist derzeit aber der größte Empfänger chinesischer Gelder.
Die Ressentiments haben sich gelegt
Peking hat der Hauptstadt Adis Abeba nicht nur das Hochhaus für den Hauptsitz der Afrikanischen Union gespendet, sondern auch mehr als zwölf Milliarden Dollar in den Bau von Dämmen, Schienen, Straßen und sogar Fabriken gesteckt. "Das ist mehr als doppelt so viel wie China in den ölreichen Sudan oder den mineralreichen Kongo investiert hat", schreiben Wissenschaftler der John-Hopkins-Universität in Washington. Tatsächlich würden die USA einen weitaus größeren Anteil ihrer Gesamtinvestitionen in Afrika in den Abbau von Rohstoffen investieren, nämlich 66 Prozent. Der Investitionsanteil der Chinesen in den afrikanischen Bergbau liege lediglich bei 28 Prozent.
Auch die Sympathiewerte der chinesischen Investoren steigen. Waren viele Afrikaner viele Jahre gegenüber China eher misstrauisch eingestellt, haben sich die Ressentiments gelegt. Einer Studie des Pew-Instituts zufolge begrüßen 70 Prozent der Afrikaner das Engagement der Chinesen. In Südostasien und Europa stoßen sie auf sehr viel weniger Zustimmung.
Nachhaltige Gestaltung der Globalisierung
Chinas Engagement in Afrika beschäftigt nun auch die Bundesregierung. Der Westen müsse seine Wirtschaftsbeziehungen mit Afrika auf eine völlig neue Grundlage stellen, forderte unlängst Entwicklungsminister Gerd Müller (CSU). Seine neue Strategie: Er will in der Afrikapolitik künftig mit China zusammenarbeiten. Einen Anfang hat es schon gegeben. Bei seinem Besuch Anfang Mai in Peking eröffnete Müller zusammen mit seinem chinesischen Partner ein neues "Zentrum für nachhaltige Entwicklung", das explizit Projekte in Afrika fördern soll. China sei zwar der größte Investor von Infrastruktur auf dem afrikanischen Kontinent, sagte Müller. Um jedoch auch Ausbildungs- und Arbeitsplätze für Afrikaner zu sichern, wolle er deutsches Wissen in der Berufsbildung und der Umwelt- und Energietechnik zur Verfügung stellen.
Reine Wirtschaftspolitik eines Entwicklungsministers also? Müller bestreitet das. Weder Deutschland noch China gehe es nur um freie Märkte und Gewinnmaximierung, betont er. Beiden gehe es um eine "nachhaltige Gestaltung der Globalisierung".

---
Chinas Staatschef Xi Jinping bei einem Staatsdinner in Peking

Der US-Präsident ist sich sicher: Seine Asienreise war "ungemein erfolgreich", wie Donald Trump sich vor dem Besteigen des Flugzeugs in Manila gen Heimat lobte. Weniger überzeugt davon sind Politiker und Unternehmer in den Staaten Ost- und Südostasiens. Im Gegenteil dürften sie zurzeit eher etwas verunsichert sein. Sie haben sich von der Reise des US-Präsidenten in den Westpazifik Klarheit über die Ausrichtung der amerikanischen Politik unter Trump versprochen. Das, was alle dort beschäftigt, ist das Auftreten des erstarkten Chinas und die Rolle, die die USA in der Region noch spielen wollen. Angekommen sind aber eher vermischte Signale.
Für Verwunderung hatte bereits Trumps Verhalten gegenüber Peking gesorgt. Den pompösen Staatsempfang in Peking genießend, umschmeichelte er Chinas Staatschef Xi Jinping in einem Ausmaß, wie es noch kein US-Präsident zuvor getan hat. Später in Vietnam auf dem Apec-Gipfel bollerte Trump dann gegen unfaire Handelspraktiken zulasten Amerikas und meinte damit indirekt vor allem China, aber auch alle anderen Länder der Region - America first eben.
Gleichzeitig sprach er bemerkenswert oft vom Indo-Pazifik als freier und offener Großregion - eine Idee, die die außenpolitischen Strategen Washingtons Trump mitgegeben haben und nach der die USA zusammen mit Indien, Japan und Australien ein Gegengewicht zu China bilden. Sie hat eine geostrategische Ausrichtung, bislang sind es aber weitgehend Worte.
Ostasien will Zusagen bei Handel und Sicherheit
"Ich will mit jedem Land der indopazifischen Region bilaterale Handelsbeziehungen, das unser Partner sein will", verkündete der US-Präsident auf dem Apec-Gipfel und schloss damit auch gleich seine Absage an multinationale Handelszonen ein, die er für schädlich für die USA hält. In diese Lücke sprang Chinas Staatschef Xi Jinping, der sich an gleicher Stelle für Freihandel und für Bündnisse aussprach - obwohl Peking zu Hause einen höchst restriktiven Marktzugang pflegt und im Ausland mit Staatsgeldern unterwegs ist, offen wie verdeckt.
Für die Staaten Ost- und Südostasiens ist das alles eine Gratwanderung. Zum einen treiben sie gern Handel mit dem wirtschaftlich potenten China, das nützt ihren Volkswirtschaften. Außerdem investieren Chinas große Unternehmen (oft mit staatlicher Hilfe) im Ausland viel Geld, besonders in Infrastruktur, Energie und Rohstoffe.
Gleichzeitig aber fürchten die Staaten China, denn es drängt ihnen zunehmend seine Konditionen auf und dehnt sich militärisch im wirtschaftlich wichtigen Südchinesischen Meer aus. China steht mit zahlreichen Ländern in Territorialkonflikten und pflegt auch keine freundschaftlich-alliierten Beziehungen.
Deshalb waren die Erwartungen an Trumps Asienreise durchaus hoch. Man versprach sich Zusagen, und zwar strategische genauso wie ökonomische. Man will ein Gegengewicht zu Peking in der Region, eines, das gute Geschäfte mit China ermöglicht und gleichzeitig China politisch eindämmt. Amerika war lange Zeit eine Art stiller Hegemon im Westpazifik, dessen Windschatten erst Japan, dann den Tigerstaaten Südkorea, Taiwan, Singapur und Hongkong sowie seit Ende der 1970er Jahre schließlich auch China den rasanten wirtschaftlichen Aufstieg möglich machte. Heute macht Peking mit der Ankündigung des 900 Milliarden Dollar schweren Megaprojekts "Neue Seidenstraße" Ansprüche als globale Gestaltungs- und Führungsmacht geltend.
Immerhin: Sicherheitszusagen in ungewöhnlich diplomatischer Sprache gab der US-Präsident angesichts der Bedrohung durch Nordkoreas Atomwaffenprogramm den Verbündeten in Japan und Südkorea. Einen Plan hat Trump in der Nordkorea-Frage jedoch nicht. Immerhin hat die chinesische Regierung, die vom US-Präsidenten hart bedrängt wird, mehr gegen das Kim-Regime zu tun, gerade einen Sonderbeauftragten nach Pjöngjang geschickt.
Ansonsten beschränkte sich der sicherheitspolitische Part der Asienreise auf die noch undeutliche Indo-Pazifik-Strategie. Am Wochenende trafen sich am Rande des Asean-Gipfels in Manila hochrangige Vertreter aus den USA, Australien, Indien und Japan, um Grundlagen der auch Quad (Quadrilateral Security Dialogue) genannten Initiative zu besprechen.
Sie stammt bereits aus dem Jahr 2007 und wurde seinerzeit wie heute von Japan angestoßen. Den vier Staaten gemeinsam ist das Teilen demokratischer Werte und ein Interesse daran, eine internationale Ordnung, die vom autokratischen China dominiert wird, in Schach zu halten. Ihr Ziel ist es, gemeinsame Positionen festzulegen, beispielsweise für die gesetzeskonforme Nutzung von Gewässern und Luftraum oder Maßnahmen gegen Terrorismus zu koordinieren.
"Trumps größter Fehler in Asien"
Die wichtigste Entwicklung parallel zur Asienreise Trumps war aber eine, an der weder China noch die USA teilhaben. Erneut ist Japan mit seinem Premier Shinzo Abe, ein rechter Falke, die treibende Kraft dahinter. Bereits im Januar hatte Donald Trump die Teilnahme an der Freihandelszone Trans Pacific Partnership (TPP) gekündigt. Nach der Interpretation des US-Präsidenten hätte das Abkommen der US-Wirtschaft geschadet. Genützt hätte es auf jeden Fall den anderen teilnehmenden, kleineren Staaten. Amtsvorgänger Barack Obama hatte TPP als Gegenpol zu China (das kein Mitglied ist) forciert, auch um den politischen Einfluss Washingtons in Ost- und Südostasien zu wahren.
Das Kündigen von TPP nennt Richard Haass, Vorsitzender des US-Thinktanks Council on Foreign Relations, den größten Fehler, den Trump in Asien machen konnte. Amerika würde sich damit in einer Region marginalisieren, in der sich die Zukunft der Weltwirtschaft abspielt. Ähnlich dürfte das Japans Premier Abe gesehen haben, der die verbliebenen elf Staaten - unter anderem Australien, Chile, Kanada, Singapur und Vietnam - am Rand des Apec-Gipfels zu einem überarbeiteten TPP-Vertrag zusammenbrachte. Er würde rund 15 Prozent des Weltweiten Handelsvolumens abdecken und könnte bereits Anfang 2018 in Kraft treten.
Für die Zukunft der Machtverhältnisse in Asien können die Indo-Pazifik-Initiative und das neue TPP entscheidenden Einfluss haben. An beiden ist Peking nicht beteiligt, sie sind dezidiert auch Mittel, um China in Schach zu halten. Schwierig könnte es für die US-Regierung werden, mit Indo-Pazifik ein multilaterales Wertebündnis zu organisieren und gleichzeitig in Handelsfragen rein bilaterale Beziehungen zu pflegen. Immerhin zählen aus Trumps Sicht ja auch Japan und Indien zu jenen Staaten, die auf Kosten der USA Handel treiben. Es ist auch nicht auszuschließen, das Amerika unter einem neuen Präsidenten der Freihandelszone TPP wieder beitritt.
Beide Initiativen können sich zukünftig sowohl als hohle Worte als auch als durchsetzungsstarke Bündnisse herausstellen. Auf jeden Fall ist in Asien gerade einiges in Bewegung geraten. Der Besuch von Trump hat das nur allzu deutlich gemacht.

---
Zufrieden in Budapest: Chinas Außenminister Wang Yi (l.) und sein ungarischer Amtskollege Peter Szijjarto, dahinter der chinesische Premier Li Keqiang und verdeckt der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán
© Attila Kisbenedek/AFP/Getty Images
Diese Woche hatte Ungarn die sogenannte 16+1-Gruppe zu Gast, ein Zusammenschluss von 16 Staaten aus Mittel- und Osteuropa, die seit einiger Zeit auf Initiative der chinesischen Regierung zusammenkommen. Das Treffen ist Teil von Pekings Belt-and-Road-Initiative oder auch Seidenstraßen-Initiative: Sie zielt darauf, stärkere wirtschaftliche und politische Beziehungen mit europäischen Staaten aufzubauen. Für die Staaten Mittel- und Osteuropas ist es vor allem eine Chance, vernachlässigte Infrastruktur durch einen finanzstarken Investor wiederaufzubauen.
Auf den ersten Blick sollten diese Investitionen gut sein für uns alle in Europa. Auch für die EU als solche. Denn sie wird wahrscheinlich genötigt sein, die bisherigen Finanzmittel aus den EU-Strukturfonds, von denen insbesondere Osteuropa profitiert, nach dem Austritt Großbritanniens zu reduzieren. Aber angesichts des Umfangs und der Natur chinesischer Investitionen könnte das, was nach einem guten Geschäft aussieht, unser System der offenen Märkte schlussendlich zum Erliegen bringen.
Europa steht dabei im Mittelpunkt: sowohl als Bewahrerin des globalen Handelssystems (angesichts der derzeitigen protektionistischen Handelsvorbehalte der USA) als auch als wachsendes Ziel chinesischer Investitionen. Anfangs waren diese Investitionen dringend erforderlich. Die Finanzkrise hat Europa mit einer geschätzten Investitionslücke von 330 Milliarden Euro belastet. China erkannte darin seine Chance und nutzte sie, um seine Investitionen in ganz Europa seit 2010 um 1.500 Prozent zu steigern.
Als überzeugter Verfechter des Freihandels würde ich dies im Grunde als Segen für die europäische Wirtschaft begrüßen. Allerdings könnte sich das beherzte Engagement des Kontinents für Freihandel und seine offenen Märkte in eine strategische Verwundbarkeit verwandeln. Die Risiken einer toxischen Kombination von staatlichen Firmenimperien und aggressiver Investitionen in die technologischen und kritischen Infrastruktursektoren Europas sollten nicht unterschätzt werden.
Abhängigkeiten wirken sich bereits auf Entscheidungen aus
Chinas massive Barmittelinvestitionen konzentrierten sich anfänglich auf Infrastrukturprojekte in den notleidenden europäischen Volkswirtschaften am südlichen Rand der Eurozone, die sich durch die Krise in Portugal, Griechenland, Italien und Spanien eröffneten. Fast die Hälfte aller chinesischen Investitionen erfolgte 2015 allein in den südlichen EU-Mitgliedstaaten. Diese Investitionen haben bereits Auswirkungen auf die außenpolitischen Entscheidungen der EU nach sich gezogen. Im Juli 2017 verwässerten EU-Mitgliedstaaten, in denen es zuvor massive chinesische Investitionen gegeben hatte, erfolgreich eine Erklärung, die Pekings Ansprüche auf Seerechte und Ressourcen im südchinesischen Meer als mit dem Völkerrecht unvereinbar bezeichnete. Kein Einzelfall, erst wenige Wochen zuvor hatte Griechenland eine Erklärung blockiert, die Chinas Menschenrechtsbilanz kritisierte.
Dies allein sollte andere EU-Länder beunruhigen, aber das Problem hört an dieser Stelle nicht auf. In den vergangenen Jahren richtete sich die Aufmerksamkeit auch auf Nordeuropa, insbesondere auf den dortigen Technologiesektor. Dadurch wächst die Sorge, dass High-Tech-Investitionen dazu genutzt werden, um das bereits locker interpretierte EU-Waffenembargo vollends zu umgehen.
Die 16+1-Initiative ist eine weitere Gefechtslinie in Pekings Investitionsoffensive. Neben einer Handvoll Prestigeprojekten hat die Initiative bis heute kaum zu substanziellen Investitionen in Mittel- und Osteuropa geführt. Aber seine bloße Existenz bietet China die Möglichkeit, einen Keil in die sich weitenden Risse zwischen dem östlichen und westlichen Teil der EU zu treiben. Die EU sollte nicht schlafwandelnd in diese Spaltung hineintaumeln und erst dann reagieren, wenn es bereits zu spät ist, und ein Großteil der Infrastruktur Mittel- und Osteuropas von China abhängig geworden ist.
Nur Objekt eines chinesischen Protektionismus'?
Glücklicherweise beginnt die EU nun langsam aufzuwachen. Ausgelöst durch einen gemeinsamen Brief von Berlin, Paris und Rom im Februar 2017 hat die Europäische Kommission einen Screening-Mechanismus vorgeschlagen, um bei Investitionen in sensiblen Sektoren Alarm zu schlagen. Dies verkennt jedoch den Umfang der eigentlichen Herausforderung. Ein europaweites Frühwarnsystem wird den Mangel an nationalen Screening-Regeln in 15 der 28 EU-Staaten nicht kompensieren. Die Maßnahmen erscheinen zum Teil willkürlich und sind weit weniger streng als die in anderen G7-Staaten. In Japan beispielsweise erfordern große Investitionen in sensiblen Sektoren die Zustimmung des Finanzministeriums. In Großbritannien wurde ein Gesetzentwurf eingebracht, um die Schwellen zu senken und den Rahmen für die Investitionsüberwachung zu erweitern. In den USA wurden mindestens drei Versuche im Kongress unternommen, um die ohnehin strengen Regeln im Jahr 2017 zu verschärfen.
Doch selbst der relativ bescheidene Vorschlag der EU-Kommission, der bei Investitionsentscheidungen kein Vetorecht vorsieht, stößt auf Widerstand. Eine unselige Allianz von EU-Mitgliedstaaten, die von Pekings Großzügigkeit abhängig sind, zusammen mit ein paar nördlichen Freihandelsbefürwortern, versuchen sie zu blockieren. Das Argument lautet, dass ein zu strenges Screening-Regime zu verstecktem Protektionismus führe. Ich vertrete genau das Gegenteil: Wenn wir nicht sicherstellen können, dass die EU über einen robusten Mechanismus verfügt, machen wir uns selbst zum Objekt des chinesischen Protektionismus, insbesondere in einigen unserer sensibelsten Sektoren.
Verstärkte Regelmechanismen für ausländische Investitionen sind nicht der Versuch, den Markt zu verzerren, sondern das regelbasierte offene Handelssystem vor Missbrauch zu schützen. Der Ansatz kann nicht schwarz oder weiß sein. Die europäischen Mitgliedstaaten werden nur zögerlich wichtige Entscheidungen über Investitionen in ihren nationalen Sektoren an die EU abgeben. Und der EU-Vertrag bietet keine starke Grundlage dafür. Aber die Entwicklung eines zu schwachen EU-Rahmens wird China signalisieren, dass eine Teilung Europas funktionieren kann. Letztlich geht es darum, wie Europa sich darauf vorbereitet, den neuen Jahrhundertdeal zwischen offenem Handel einem regelbasierten System und Chinas expandierenden Ambitionen mit zu gestalten. Um Europas Position als letzte große Bastion des freien und offenen Handels zu stärken, muss unser Motto lauten, dass der Handel fair bleiben muss, damit der Handel frei bleibt.

---
BEIJING, CHINA - NOVEMBER 9: U.S. President Donald Trump and China's President Xi Jinping hold bilateral meetings at the Great Hall of the People on November 9, 2017 in Beijing, China. Trump is on a 10-day trip to Asia. (Photo by Thomas Peter-Pool/Getty Images)

2017 war das Jahr des Donald Trump. Was angesichts des von ihm verursachten politischen Lärms jedoch etwas unterging: China drängt mit Macht in die Lücke, die Trump geo- und außenpolitisch hinterlassen hat. Der US-Präsident stieg aus dem Pariser Klimaschutzabkommen aus und verabschiedete sich vom transpazifischen Handelsabkommen TPP. Beide Rückzieher stehen stellvertretend für den Bedeutungsverlust der USA zugunsten Chinas.
Die Regierung in Peking gebärdet sich mittlerweile als Garant einer freien und liberalen Weltordnung. Der KP-Staat hat bereits im Frühjahr 2016 einen Plan für gigantische, internationale Infrastrukturinvestments in Eurasien und entlang des Indischen Ozeans präsentiert. Autobahnen, Eisenbahnlinien, Häfen, Glasfasernetze: die Grundlagen der Globalisierung. One Belt, One Road (Obor) heißt das Projekt, auch Neue Seidenstraße genannt. Viele ärmere Staaten könnten von solchen Projekten profitieren, auch das reiche Westeuropa würde dann besser mit den dynamischen Volkswirtschaften Ostasiens verbunden.
Obor sei eine "geostrategische Idee, in der China seine Ordnungsvorstellungen durchsetzt", befand kürzlich Bundesaußenminister Sigmar Gabriel auf einer Tagung der Körber-Stiftung: "Handelspolitisch, geografisch, geopolitisch und letztlich womöglich auch militärisch." Mit Obor dringe China "in Räume ein, die zuvor ebenso exklusiv durch die Präsenz und Politik der USA bestimmt waren", so Gabriel. Der Minister spricht eine Sorge an, die inzwischen in vielen Hauptstädten westlicher Staaten geteilt wird. Denn Chinas sorgfältig gezeichnetes Bild von der neuen liberalen Ordnungsmacht ist nicht stimmig.
Chinesische Märkte immer noch abgeschottet
Für ärmere und arme Staaten wie Sri Lanka, Pakistan oder Länder in Zentralasien und Osteuropa sind solche Investitionen extrem verlockend. Wobei fraglich ist, ob sie die gewährten Kredite jemals werden zurückzahlen können. Fakt ist aber, dass die Expansionsprojekte der Volksrepublik im krassen Gegensatz zur von Donald Trump propagierten Devise " America first " stehen.
Chinas Führung nutzt diese Außenwirkung inzwischen geschickt. Im Januar gab sich Staatschef Xi Jinping in Davos auf dem Treffen der internationalen Wirtschaftselite erfolgreich als liberaler Weltbürger, als Vertreter der vernetzten Welt und des freien Handels. Seine Zuhörer waren begeistert. Trumps düster-nationalistische Inaugurationsrede wenige Tage später hingegen schockte die Regierungen im Westen.
Doch das Bild hat mit der Realität nicht viel zu tun. Die Wirtschaftskader der KP schotten die heimischen Märkte für ausländische Unternehmen immer noch gut ab. Sie zwingen sie beispielsweise zu Technologietransfers - und sind weltweit mit Staatsgeldern auf Einkaufstour, offen wie verdeckt. Freie Wirtschaft heißt für China eher: freier Zugang für die eigenen Unternehmen.
Hinzu kommt, dass der propagierte wirtschaftspolitische Liberalismus in starkem Kontrast zur Situation im Land selbst steht. China ist immer noch ein leninistisches Einparteiensystem. Die Regierung bastelt gerade an einem digitalen Überwachungsstaat, der weltweit einmalig ist. Menschenrechte gelten immer noch wenig.
Auch das von der chinesischen Propaganda gepflegte Bild als neuer weltweiter Klimaschützer - das Land ist im Pariser Abkommen geblieben - ist nicht stimmig. China investiert zwar schon seit Langem in nichtfossile Energieträger. Unternehmen aus China sind heute Marktführer im Bereich erneuerbarer Energien. Kein Land der Welt hat so viele Solar- und Windkraftanlagen errichtet, die wachsenden Städte und die dynamische Wirtschaft brauchen massenhaft Energie. Das Bewusstsein, von der Kohle wegzukommen, ist da.
Doch gleichzeitig ist man noch der mit Abstand größte Emittent von klimaschädlichem CO2 - in absoluten Zahlen, nicht pro Kopf - und das Land baut wegen des hohen Energiebedarfs weiterhin Kohlekraftwerke. Auf der vergangenen Weltklimakonferenz in Bonn wollten Pekings Verhandler daher auch keine weiteren Klimaverpflichtungen eingehen.
Die meisten Verschiebungen von den USA in Richtung China ergeben sich weniger aus Trumps neuer Politik. Sie sind zwangsläufig Folge des rasanten Wirtschaftswachstums. Und der von der Kommunistischen Partei forcierten politischen und militärischen Expansion Chinas. Unter George W. Bush fokussierten sich die USA außenpolitisch stark auf den Nahen Osten und vernachlässigten Asien. Unter Barack Obama kam der Schwenk: Die TPP-Freihandelszone sollte eine Art geostrategische Klammer unter der Führung der USA werden.
Unzweifelhaft ist, dass das erstarkte China Ost- und Südostasien als seine Hegemonialzone betrachtet. Peking beansprucht seit ein paar Jahren das Gros des Südchinesischen Meeres, hat dafür Sandbänke und Felsen zu Marinestützpunkten ausgebaut und steht mit zahlreichen Staaten deswegen in ungelösten Territorialkonflikten.
Die Anrainerstaaten (mit Ausnahme Nordkoreas) wünschen sich daher generell ein Arrangement, das vorsieht, dass einerseits die USA für ihre Sicherheit und die der maritimen Transportwege sorgen. Und dass andererseits Handel und Investitionen mit und durch China Wohlstand bringen. Weil Peking zunehmend mit ökonomischem wie militärischem Druck seine Interessen wahren und Investitionen absichern will, wird das für Staaten wie die Philippinen oder Vietnam immer mehr zur Gratwanderung.
Wer füllt die Trump-Lücke noch?
Für China war Trumps TPP-Rückzug daher ein echter Glücksfall, ein Riesenschritt auf dem Weg die Supermacht in Södostasien zu werden. Donald Trump sprach deswegen auf seiner Asienreise im November öfter vom "Indo-Pazifik" und meinte damit eine Großregion, die Indien mit einbezieht und das aufstrebende China in Schranken weist. Dafür wurde eine ältere Idee namens Quad ( Quadrilateral Security ) wiederbelebt, die eine Kooperation der vier großen Demokratien in der indo-pazifischen Großregion - neben den USA Australien, Indien und Japan - vorsieht.
Andere Staaten im Westpazifik versuchen jetzt selbst, die Trump-Lücke zu füllen. Japan und Vietnam beispielsweise wollen TPP ohne die USA weiterführen. Zudem überlegen Südkorea und Taiwan, ob sie beitreten - die am weitesten entwickelten Volkswirtschaften Ostasiens und gleichzeitig stabile Demokratien. Das würde TPP zu einer mächtigen Zone werden lassen.
Unbestritten ist, dass die USA eine der weltweit wichtigsten Wirtschaftsmächte sind und bleiben werden. Sie verfügen zudem über das modernste Militär der Welt. Vor allem sind sie eine starke Demokratie, auch wenn deren Institutionen unter der neuen Regierung mancher Belastungsprobe ausgesetzt sind. Der Bedeutungsverlust der USA unter ihrem neuen Präsidenten ist daher nur ein relativer. Doch ist die korrodierende Wirkung, die ein nationalistischer und egomaner Präsident auf eine liberale Weltordnung haben kann, im Kontext mit dem aufstrebenden China nicht zu übersehen.

---
Irgendwann wird China demokratisch. Das geht gar nicht anders, denn in China gibt es eine Marktwirtschaft, und seine Grenzen sind offen. So lautete fast 40 Jahre lang die unterschwellige Hoffnung in den Regierungszentralen der demokratischen Industriestaaten. Eine sehr westliche und verständliche Perspektive. Heute weiß man, dass das ein Irrglaube war: Der jetzt zu Ende gegangene Nationale Volkskongress in Peking, das chinesische Pseudoparlament, hat dem aktuellen Präsidenten Xi Jinping gerade eine Regentschaft auf Lebenszeit abgesichert.
Der Weg des politischen Systems in China führt also nicht von der Autokratie der herrschenden Kommunisten zu mehr Demokratie, sondern genau in die andere Richtung, in die Diktatur, in eine Personenherrschaft. China steht damit vor einem historischen Umbruch. Denn in Erinnerung an die Willkürherrschaft und das damit verbundene Chaos unter Staatsgründer Mao Zedong wurden 1982 Partei und Regierung getrennt und eine Nachfolgeregelung eingeführt, die alle zehn Jahre einen Generationenwechsel vorsah.
Xi hat diese Trennung wieder zurückgefahren, wichtige Kompetenzen in Militär, Wirtschaft und Sicherheit bei sich und der Kommunistischen Partei, deren Vorsitzender er ist, zentralisiert. Die Partei soll heute überall sein, in Politik und Wirtschaft, in den Medien und am besten auch inmitten der Gesellschaft. Dafür wird jetzt ein digitales Überwachungssystem aufgebaut, abweichende Meinungen werden immer weniger akzeptiert, die Repression wächst.
Die Solidarität unter den Demokratien bröckelt
Früher konnte man solchen diktatorischen Mächten noch aus dem Weg gehen - Maos China oder die untergegangene UdSSR befanden sich in anderen, eigenen Räumen, es gab wenig Schnittstellen zu den westlichen Industriestaaten. Das ist heute komplett anders. China ist ein reicher Staat geworden, und mit der Globalisierung haben sich vor allem die Blöcke USA, Europäische Union und das wachstumsstarke China hochgradig miteinander verflochten. Exportstarke Nationen wie Deutschland, Japan oder Südkorea sind auf den chinesischen Markt angewiesen, umgekehrt machen Chinas Unternehmen gute Geschäfte mit liberalen, marktoffenen Staaten.
An China kommt also niemand mehr vorbei. Gleichzeitig ist die KP-Diktatur aus Sicht des Westens aber so etwas wie eine Bedrohung geworden. Das sagen inzwischen nicht mehr nur die alten, antikommunistischen Falken. Die Strategen der KP sind aktiv dabei, im Westen Politik und Wirtschaft zu unterwandern. Und ihnen hilft dabei die offene, liberale Gesellschaftsordnung der Europäer und Amerikaner. In der Europäischen Union beispielsweise hat Peking es vergangenes Jahr durch geschicktes Lobbying verstanden, eine offizielle Verurteilung seiner Menschenrechtspolitik und seiner militärischen Expansion im Südchinesischen Meer zu verhindern.
Besonders seit Donald Trump in den USA regiert und dieser sein Land nicht mehr als Garanten der freien Welt sieht, bröckelt die Solidarität unter den Demokratien. Chinas KP-Strategen verstehen diese Vertrauenskrise des Westens für sich zu nutzen. Auf dem großen, alle fünf Jahre stattfindenden Parteitag im vergangenen Herbst nutzte Parteichef Xi dies, indem er anderen Staaten anbot, sie könnten ja an chinesischen Lösungen und Weisheiten teilhaben, wie zum Beispiel dem Infrastrukturprojekt Neue Seidenstraße. Die KP präsentiert ihre Diktatur dergestalt als Alternative zum liberalen Regierungsmodell: stabil, entscheidungsstark und nicht den Launen demokratischer Wahlen unterworfen. In EU-Ländern wie Ungarn oder Polen stößt das bereits auf Interesse. Dort ist man gegenüber Zwangsregimen entspannter und konterkariert bisweilen liberale Grundwerte wie zum Beispiel die Unabhängigkeit der Justiz.
Der nun zu Ende gegangene Volkskongress in Peking hat endgültig klargemacht, wohin die Reise mit der Kommunistischen Partei unter Xi Jinping jetzt geht. Einer derjenigen, die das früh erkannt haben, ist ausgerechnet Donald Trump, der US-Präsident. Doch seine Methoden, sich gegen die unfairen Handelsmethoden Chinas mittels Zöllen zu wehren, erscheinen zu plump.
Wie aber sollen die liberalen Demokratien mit der Diktatur China zukünftig umgehen?
Ein Weg, der in den USA und jetzt auch in Brüssel angegangen wird, ist, Investitionen aus Diktaturen zu kontrollieren und gegebenenfalls auch zu verbieten. Wenn sich chinesische Staatsunternehmen oder anderweitig parteistaatlich kontrollierte Investoren in landesweite Energienetze wie in Portugal einkaufen oder Anteile bei einem Stromnetzbetreiber wie jetzt in Norddeutschland erwerben, ist das problematisch.
Die KP will ihren Einparteienstaat erhalten
Es kann nicht im Interesse eines demokratischen Landes sein, wenn ein diktatorisches System mit politischer Agenda versucht, Kontrolle über Bereiche der nationalen Sicherheit zu erlangen. Im Bereich der Soft Power ließe sich diskutieren, ob die parteistaatlich gelenkten Konfuzius-Institute in der EU weiterhin an Universitäten andocken dürfen oder ob man sie nicht vom akademischen Betrieb komplett entkoppeln sollte.
Dies sind nur zwei Beispiele, an welchen Hebeln offene Gesellschaften die Zusammenarbeit mit der Diktatur in China angehen können. Entscheidend wird dabei am Ende sein, die Attraktivität des liberalen Rechtsstaats herauszustellen, gegenüber der eigenen Gesellschaft wie gegenüber den Kadern in China. Denn in Konkurrenz zum Westen geht es den Kommunisten auch um eine innenpolitische Frage von existenzieller Bedeutung: um die Kontrolle und den Erhalt ihres Einparteienstaats.
Zu den Dingen, die die KP-Leute fürchten, gehört die unglaubliche Anziehungskraft westlicher Demokratien. Kein Visum ist in China so begehrt wie das der USA. Die Attraktivität der Systeme wird sich am Ende auch danach bemessen, wo die Menschen lieber leben wollen.
Graphic
Nicht zu übersehen: Ein Plakat in Peking, das Präsident Xi Jinping zeigt (März 2018) © Mark Schiefelbein

---
Für die Menschen im argentinischen Patagonien ist der Fluss Río Santa Cruz ein Heiligtum. Sein schillerndes Türkis nennen sie ehrfurchtsvoll celeste , himmelblau. Der Río Santa Cruz ist einer der letzten Gletscherflüsse Lateinamerikas, Heimat seltener Tiere und Touristenattraktion. Nun steht ein Eingriff bevor, der den Fluss verändern wird: Zwei riesige Staudämme, Condorr Cliff und La Barrancosa , 40 und 75 Meter hoch, sollen sein Wasser sammeln und mit dessen Hilfe Strom für die Metropolen im Norden des Landes produzieren. Ihr Bau kostet mehr als 4,7 Milliarden Dollar, sie gehören zu den teuersten Bauprojekten in der Geschichte Argentiniens. Finanziert von chinesischen Banken.
In ganz Lateinamerika wächst der Einfluss Chinas. Die Regierung in Peking ist schon längst der größte Geldgeber der Region und der wichtigste Handelspartner von Brasilien, Chile und Peru. Chinesische Banken haben im letzten Jahrzehnt Kredite im Wert von mehr als 150 Milliarden Euro nach Lateinamerika überwiesen, weit mehr als die Weltbank und der Internationale Währungsfonds. China finanziert Kohlekraftwerke in Brasilien, Helikopter in Bolivien und Öl-Raffinerien in Ecuador.
Auch der Handel zwischen Lateinamerika und China boomt. Nach Angaben der Interamerikanischen Entwicklungsbank ist das Handelsvolumen innerhalb von 15 Jahren von weniger als 10 Milliarden Dollar auf 200 Milliarden Dollar im Jahr 2014 gestiegen. Wenn es nach dem Willen der chinesischen Regierung geht, soll sich diese Summe bis Ende des nächsten Jahres verdoppeln.
Die Abhängigkeit von China wächst
Chinas eigene Ressourcen reichen dem Land schon lange nicht mehr. Es hat zu wenig Sojabohnen, um seine Nutztiere zu ernähren, zu wenig Kupfer und Eisen für die Industrie und zu wenig Öl, um seinen Energiebedarf zu decken. Lateinamerika hat vieles davon zu bieten. Und China hat das Geld.
"Die chinesischen Regierung betont stets den wechselseitigen Nutzen der Beziehung, die Win-Win Situation", sagt Matt Ferchen vom Pekinger Forschungszentrum Carnegie-Tsinghua Center for Global Policy, das die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen China und Lateinamerika untersucht. Eine Zeit lang stimmte das auch. Weil die Preise für Rohstoffe in den 2000er Jahren stark gestiegen waren, profitierten die lateinamerikanischen Länder tatsächlich vom Handel mit China.
Doch als die Preise für Ressourcen seit etwa 2013 wieder fielen, änderte sich das. Heute kann China relativ billig in Lateinamerika einkaufen. Außerdem verkaufen chinesische Firmen immer mehr teure Produkte wie Laptops oder Autos auf lateinamerikanischen Märkten. Der Win-Faktor für China ist inzwischen wesentlich größer als der für Lateinamerika.
China füllt ein Machtvakuum
Das weckt Erinnerungen, Stichwort dependencia : In den Sechzigerjahren waren es lateinamerikanische Wissenschaftler, die die Abhängigkeit des Kontinents von Europa und Nordamerika kritisierten. Jetzt also China? Ferchen sagt, er wundere sich, dass die lateinamerikanischen Regierungen China nicht stärker zurückdrängten. "Gegen China macht keiner den Mund auf." Würden Europa oder die USA vergleichbar handeln, wäre das anders.
Teilweise liegt die Zurückhaltung der lateinamerikanischen Regierungen daran, dass sie im Engagement Chinas vor allem eine Chance sehen. Für sie ist die Volksrepublik ein attraktiver Geldgeber und Investor. Im Gegensatz zur Weltbank oder dem IWF geben chinesische Banken ohne große Auflagen viel Geld für die Infrastrukturprojekte, die die Region dringend braucht. "Aber die Kooperation hat ihren Preis", sagt Oliver Stuenkel, Professor für Internationale Beziehungen am Institut Fundação Getulio Vargas in São Paolo. "Der enorme Einfluss Chinas könnte auch die politische Freiheit des Kontinents einengen". Kritik am chinesischen Regime werde unwahrscheinlicher. Die Konsequenzen sind bereits sichtbar: Dass Panama im vergangenen Jahr die diplomatischen Beziehungen zu Taiwan beendet hat, kann auf den Einfluss der chinesischen Regierung zurückgeführt werden.
Chinas wachsendes Interesse an Lateinamerika fällt in eine Zeit, in der sich die USA von dem Kontinent abwenden. US-Präsident Donald Trump hat erst kürzlich die Entwicklungshilfe um 35 Prozent gekürzt. Wirtschaftlich interessiert er sich nicht für Lateinamerika, er spricht lieber von den bad hombres , die seiner Meinung nach eine Gefahr für die USA darstellen. Und auch Europa tut sich schwer, die Beziehung zu Lateinamerika zu stärken: Seit fast 20 Jahren stocken die Verhandlungen über ein Assoziierungsabkommen mit dem südamerikanischen Staatenbund Mercosur. Die europäische Agrarlobby blockiert. "China füllt das Machtvakuum", sagt Stuenkel.
Das Staudammprojekt in Patagonien etwa ist für die Chinesen aus mehreren Gründen interessant. Einerseits verlangen die chinesischen Banken Zinsen für die Kredite und verdienen an ihnen. Andererseits ist es laut Ferchen ein Ziel Chinas, seine Unternehmen zu globalisieren. In China selbst ist der Bedarf an Staudämmen weitgehend gedeckt, die Firmen suchen sich Projekte im Ausland.
Und die Chinesen haben es eilig. "Die chinesische Regierung hat starken Druck ausgeübt, damit die Staudämme so schnell wie möglich gebaut werden", sagt Andrés Napoli, Direktor der argentinischen Umweltorganisation Fundación Ambiente y Recursos Naturales (FARN). Was die Dämme für die Umwelt und die Menschen in der Region bedeuten, ist nicht abzuschätzen. Mehrere Umweltorganisationen werfen der argentinischen Regierung vor, Informationen zurückzuhalten. Für die Staudämme sollen Flächen geflutet werden, die doppelt so groß sind wie die Hauptstadt Buenos Aires. Die Menschen in der Provinz Santa Cruz befürchten, dass das Megaprojekt den Gletscher Perito Moreno beschädigt und ihnen damit auch eine wirtschaftliche Grundlage raubt. Denn der Gletscher ist die größte Touristenattraktion der Provinz.
Der Präsident hat sein Versprechen gebrochen
Bevor Mauricio Macri 2015 zum argentinischen Präsident gewählt wurde, hatte er versprochen, den Bau der Staudämme am Río Santa Cruz zu stoppen. Als er dann im Amt war, brach er sein Versprechen. Die chinesische Regierung hatte gedroht, andere Finanzierungen zu stoppen.
Bewohner der Provinz Santa Cruz wollen das Projekt jetzt juristisch aufhalten, zusammen mit FARN ziehen sie vor Gericht. Die Chancen für einen Sieg stehen jedoch schlecht. Erst vor knapp einem Jahr hat die chinesische Regierung Argentinien aufgefordert, Umweltstudien so schnell wie möglich zu beenden und den Bau voranzutreiben.
China ist dafür bekannt, Sicherheits- und Umweltstandards im Ausland zu missachten. Vor drei Jahren kamen beim Bau eines ähnlichen Staudammes im ecuadorianischen Fluss Coca 14 Menschen ums Leben. Im Vergleich zu chinesischen Projekten in Afrika und Asien gebe es in Lateinamerika zwar eine starke Zivilgesellschaft, die vieles zum Besseren wende, sagt Margaret Myers, Leiterin des China-Lateinamerika-Programms des Washingtoner Thinktanks Inter-American Dialogue. "Aber wenn die lateinamerikanischen Länder die Standards nicht überprüfen, befolgen die Chinesen sie auch nicht."
Die wachsende Bedeutung Chinas in Lateinamerika passt jedenfalls in das neue Selbstverständnis Pekings. Der Präsident der Volksrepublik Xi Jinping will China bis 2050 zur globalen Führungsmacht machen. Chinesische Banken haben bereits mehrere Hunderte Milliarden Dollar in den Bau von Häfen, Straßen und Bahnstrecken gesteckt, um China besser mit dem Rest der Welt zu verbinden. Auch Lateinamerika soll Teil des ehrgeizigen chinesischen Infrastrukturprojekts werden, das die Regierung Neue Seidenstraße nennt. Der brasilianische Politikwissenschaftler Stuenkel sagt: "Im Gegensatz zu den USA hat China eine Vision für Lateinamerika."
Graphic
Soja-Anbau in Brasilien. Chinas eigene Ressourcen reichen dem Land schon lange nicht mehr.

---
Willy Lam Wo Lap ist außerordentlicher Professor am Institut für Chinastudien der Universität Hongkong. Er gilt als einer der renommiertesten Kenner der chinesischen Elite, der kommunistischen Partei und dessen Führer Xi Jinping. Sein Beitrag eröffnet einen Schwerpunkt auf ZEIT ONLINE über das moderne China. Lam ist Autor von sieben Büchern über China, darunter "Chinese Politics in the Era of Xi Jinping: Renaissance, Reform, or Retrogression?".
Er ist, wie Machiavelli es war, ein Meister der Manipulation: Chinas Staatschef Xi Jinping versteht es perfekt, seine eigene Macht zu sichern und auszubauen, dabei echte und potenzielle Konkurrenten frühzeitig auszuschalten. Sein jüngster Coup: Im März billigte der nationale Volkskongress eine Verfassungsänderung. Die Beschränkung, dass ein Staatspräsident nur zwei Perioden in Folge im Amt bleiben darf, wurde aufgehoben. 
Das Amt des Generalsekretärs der Kommunistischen Partei (KP), das er ebenfalls innehat, unterliegt keinen zeitlichen Restriktionen. Der 64-jährige Xi wird China deshalb wahrscheinlich so lange regieren, wie es seine Gesundheit erlaubt. Xi Jinping hat sich selbst viele Namen gegeben: Oberster Befehlshaber, Steuermann, Pfadfinder für das Volk. Der treffendste Begriff ist aber wohl: Kaiser auf Lebenszeit. Xi ist zum Mao Zedong des 21. Jahrhunderts geworden.
China
Um diese Machtfülle dauerhaft zu rechtfertigen, muss Xi sowohl die Partei als auch die chinesischen Bürger überzeugen, dass er in der Lage ist, Großartiges zu leisten, die Nation stolz zu machen. Da die chinesische Wirtschaft zurzeit mit einer Reihe von Problemen konfrontiert ist, bleibt für die chinesische KP als wichtigstes Instrument nur der Nationalismus, um die eigene Legitimität zu sichern. Xi nennt das die "große Verjüngung des chinesischen Volkes", ein Slogan, der zuletzt in den letzten Jahrzehnten der Qing-Dynastie (1644-1911) berühmt wurde. Mehr noch, die KP-Führung will, dass China bis 2049, zum 100. Jahrestag der Gründung der Volksrepublik, zu einer voll entwickelten Supermacht wird. 
Eine neue Ära des Sozialismus
Xi hat auf dem 19. Parteikongress im vergangenen Oktober dazu eine neue Ära des Sozialismus chinesischer Art angekündigt. Die Armut will er bis 2020 beseitigen und China zu einer "Gesellschaft mit mäßigem Wohlstand" entwickeln. Das Land soll bis 2035 von Grund auf reformiert werden, um bis 2050 zu einem großen modernen sozialistischen Land zu werden. Ein Staat, der aus Sicht der Partei wohlhabend, stark, kulturell fortgeschritten und harmonisch ist. Xi sieht in China ein Land, das künftig weltweit Regeln setzt und als Schiedsrichter auftritt. Eine Rolle, die in der Vergangenheit vor allem die USA innehatten.
Damit Xi dies erreichen kann, sind zwei Voraussetzungen zu erfüllen: Das Machtmonopol der KP muss erhalten bleiben und die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung weiter dem Modell China folgen - einer Kombination aus wirtschaftlicher Freiheit und politischer Unterdrückung. Die chinesische Führung hat immer wieder betont: "Regierung, Militär, Gesellschaft und Schulen, Norden, Süden, Osten und Westen - die Partei führt sie alle." Im Gegensatz zu Chinas großem Reformarchitekten Deng Xiaoping (Anm. d. Red: Er regierte China bis 1997) , der an eine Form von Gewaltenteilung zwischen Partei und Regierung glaubte, hat Xi dafür gesorgt, dass alle Bereiche der Politik - Regierung, Legislative, Judikative, Universitäten und Unternehmen - unter eiserner Parteikontrolle stehen.
Die Parteizellen sowohl in staatlichen als auch in privaten Unternehmen und sogar in den chinesischen Büros multinationaler Konzerne wurden verstärkt. Parteiorganisationen in Universitäten überprüfen ständig, ob sich Professoren an die Staatsräson halten. Während sich seine beiden Vorgänger, Jiang Zemin und Hu Jintao, noch darauf beschränkten, die Entwicklung von Nichtregierungsorganisationen nur zu beaufsichtigen, hat Xi deren Handlungsspielraum rücksichtslos eingeschränkt.
Die Omnipräsenz der Partei hat nur ein Ziel: Sie soll Xis Vorherrschaft sicherstellen. Xi hat alle Autorität an der Spitze der Partei konzentriert. Alle wichtigen Entscheidungen von der Wirtschaft bis zur Außenpolitik werden von einem Dutzend zentraler Kommissionen gefällt. Sie unterstehen dem ständigen Ausschuss des Politbüros. Ein Großteil dieser Kommissionen wird von Xi selbst geleitet. Daher auch ein weiterer Spitzname: Vorsitzender von allem. Der überwältigende Personenkult, der in den vergangenen zwei, drei Jahren um Xi aufgebaut wurde, hat ihn praktisch mit der Partei gleichgesetzt. Wie der französische König Ludwig XIV., dessen Sprichwort " L'etat, c'est moi " (der Staat bin ich) lautete, kann Xi sagen: "Ich bin die Partei." Und solange die Partei das Sagen hat, wird nur zählen, was Xi sagt.
Nach Ansicht von Xi ist die Sowjetunion 1991 gescheitert, weil sie von "westlichen Ideen" infiltriert wurde. Deshalb werden die Medien und das Internet umfassend kontrolliert und zensiert. Regimekritischen Intellektuellen und Aktivisten sowie allen, die es wagen, die Autorität der Partei und damit Xis in Frage zu stellen, begegnet Peking mit eiserner Härte. Reformen nach westlichen Standards sollen in keinem Fall toleriert werden. All das gleicht Maos Diktatur des Proletariats.
Bislang haben sowohl Präsident Xi als auch Premierminister Li Keqiang betont, die bestehende Weltordnung, die von den Vereinigten Staaten kurz nach dem Zweiten Weltkrieg festgelegt wurde, nicht infrage zu stellen. Diese Beteuerungen sind jedoch wenig glaubhaft und sollen nur den Westen besänftigen. Xi hat mehrfach hervorgehoben, dass China alles Notwendige unternehmen wird, um seine nationalen Kerninteressen zu schützen. Unter seinem Vorgänger Hu Jintao bestanden diese lediglich in der territorialen Integrität Chinas, der Souveränität der Inseln im südchinesischen und japanischen Meer sowie einer zuverlässigen Versorgung mit Öl und Gas. Unter Xi sind die Interessen deutlich weiter formuliert: China will mit seinen 1,4 Milliarden Einwohnern zur größten Volkswirtschaft der Welt aufsteigen. Ein Zusammenstoß mit der derzeit gültigen Weltordnung unter amerikanisch-europäischer Führung ist da quasi unvermeidlich.
Deutlich wird der unermüdliche Ausbau der politischen und ökonomischen Macht an der neuen Seidenstraße, die China im Jahr 2013 ausgerufen hat. Bisher wurden für OBOR (" One Belt One Road ") Infrastrukturprojekte in fast 80 Ländern finanziert. Die zuständige Reformkommission der Zentralregierung prognostiziert, dass in den kommenden fünf Jahren jährlich 120 bis 130 Milliarden Dollar für Megaprojekte entlang dieser Seidenstraße ausgegeben werden.
Rüstungsausgaben sind deutlich gestiegen
Ein Ziel: Die Entwicklungsländer in Zentralasien und Afrika sollen an China gebunden werden. Darüber hinaus hat OBOR den Chinesen aber auch die Möglichkeit eröffnet, militärische Häfen und Basen in Ländern wie Pakistan, Sri Lanka und Dschibuti zu errichten. Die neue Seidenstraße ist jedoch aus zwei Gründen in Schwierigkeiten geraten: Die großen staatseigenen Konzerne, die die Eisenbahnstrecken, Häfen und Flugplätze in den Entwicklungsländern bauen, haben astronomische Schulden angehäuft. Allein die China Railway Corporation, Chinas Monopolhersteller für Hochgeschwindigkeitszüge, sitzt auf Schulden in Höhe von 4,72 Billionen Yuan (umgerechnet rund 600 Milliarden Euro). Gleichzeitig hat eine Reihe von Entwicklungsländern Peking vorgeworfen, sie in eine Schuldenabhängigkeit zu treiben. Sri Lanka hat sich beispielsweise viel Geld von China geliehen, um den riesigen Hambantota-Hafen zu bauen. Das Land wurde aber im Gegenzug gezwungen, der China Merchants Port Holdings den Hafen für 99 Jahre als Betreiber zu überlassen. 
Um seine Ziele zu erreichen, hat China mittlerweile auch seine Rüstungsausgaben erheblich erhöht. Offiziell liegt das Budget für die People's Liberation Army  (kurz: PLA) für das laufende Jahr bei 175 Milliarden Dollar. Das entspricht einer moderaten Erhöhung um rund acht Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Nur sind damit lediglich die Gehälter von Soldaten und die Wartung bestehender Militäranlagen gemeint. Das Geld für neue Waffen und deren Entwicklung kommt aus einem anderen, geheimen Budget. Im Herbst soll beispielsweise ein eigenentwickelter Flugzeugträger vom Stapel laufen, mindestens zwei weitere sind bereits in Bau. Auch auf anderen Gebieten, wie Atom-U-Booten und Stealth-Bombern, haben die Chinesen erhebliche Fortschritte erzielt. Xi setzt damit Maos bekanntestes Diktum um: "Macht wächst aus dem Lauf einer Waffe."
Peking will in einem ersten Schritt in seinem Hinterhof, der asiatisch-pazifischen Region, eine politische und ökonomische Vormachtstellung erringen. In den amerikanischen  Militäreinrichtungen auf Hawaii über Korea, Japan, den Philippinen, Vietnam, Thailand und Singapur bis nach Australien, sieht China eine Bedrohung. Die Beziehungen zu Südkorea und Australien hat China bereits durch eine kräftige Erhöhung der Importe verbessert. Die chinesische KP unterhält zudem ausgezeichnete Beziehungen zu Thailand und insbesondere zum pro-chinesischen Regime des philippinischen Präsidenten Rodrigo Duterte. Im Moment vollziehen die meisten chinesischen Nachbarn deshalb einen Balanceakt: Sie sind ökonomisch von China abhängig, verlassen sich aber weiterhin auf die USA und deren Militär, um zu verhindern, dass die Volksrepublik der einzige Hegemon in der Region wird.
Natürlich will China Taiwan auch wieder eingliedern. Seit den Neunzigerjahren bedient sich Peking dabei einer Strategie aus Zuckerbrot und Peitsche: Angesichts der starken Abhängigkeit Taiwans vom chinesischen Markt ist es Peking gelungen, dass ein Großteil der taiwanesischen Unternehmen Zweigstellen auf dem Festland errichtet hat. Taiwanesische Hersteller und Dienstleister werden zum Teil auch bevorzugt behandelt. Gleichzeitig wurde aber die militärische Präsenz erhöht und versucht, den diplomatischen Spielraum Taiwans einzuschränken. Aus chinesischen Quellen ist zu hören, dass für die Wiedervereinigung das Jahr 2033 angedacht ist. Dann wird Xi 80 und vielleicht von seiner Position als Staatspräsident zurücktreten. 
Peking will die USA und den Rest der Welt aber auch ökonomisch herausfordern. Dazu sollen die Hegemonie des Dollars gebrochen und der Yuan zunehmend als Weltwährung etabliert werden. Ein Teil der Darlehen, die China an Entwicklungsländer entlang der neuen Seidenstraße vergibt, sind bereits nicht mehr in Dollar notiert, sondern in Yuan. Es gibt sogar Gerüchte, Peking wolle für Erdöl nicht mehr nur allein in Dollar, sondern auch in Yuan bezahlen. Die chinesische Regierung kündigte 2015 zudem die Strategie "Made in China 2025" an. Mit riesigen Investitionen soll die technologische Lücke zu wichtigen Wirtschaftsnationen wie den USA, Deutschland und Japan geschlossen werden. Nach Angaben des chinesischen Ministeriums für Industrie und Informationstechnologie sollen zwischen 2016 und 2020 pro Jahr jeweils zehn Milliarden Yuan in diese Sektoren fließen. Außerdem würden staatliche Banken wie die China Development Bank im selben Zeitraum Kredite in Höhe von 300 Milliarden Yuan bereitstellen. 
Der Widerstand im Westen wächst
Ob Xi mit seiner Strategie erfolgreich sein wird, hängt vor allem von drei Faktoren ab: wie gut die chinesische Führungsspitze das Land steuert, wie sich die chinesische Wirtschaft weiter entwickelt und inwieweit der Westen zusammenarbeitet, um Xis globale Ambitionen zu durchkreuzen. Chinas großer Reformator Deng Xiaoping führte bereits Anfang der 1980er Jahre einen kollektiven Entscheidungsprozess ein, weil er überzeugt war, dass Maos diktatorische Ein-Mann-Herrschaft für Katastrophen wie die Hungersnot von 1958 bis 1961 verantwortlich gewesen ist. Doch Xi kopiert den Mao-Stil mit Begeisterung. Er hat als oberste Partei- und Staatsbeamte treue Freunde mit fragwürdiger Kompetenz und mittelmäßigen Erfolgsbilanzen ernannt. Eine Folge: Die notwendigen Reformen der großen Staatskonzerne, die ein Monopol in Bereichen wie Öl, Gas oder Telekommunikation innehaben, laufen nur schleppend. Xi ging sogar so weit, alle Reformen - unabhängig davon, wie effektiv und gut sie sind - als "subversiv" zu bezeichnen. Sie würden lediglich die Glaubwürdigkeit Chinas und das Machtmonopol der Partei stören und deshalb niemals umgesetzt.
Das chinesische Wirtschaftswachstum ist auf moderate 6,5 Prozent gesunken und weiterhin stark von staatlichen Investitionen abhängig. Das ist auch einer der Hauptgründe, warum Chinas Verschuldung auf 300 Prozent gemessen am Bruttoinlandsprodukt gestiegen ist. Dies macht die Finanzierung von Megaprojekten wie der neuen Seidenstraße deutlich schwieriger.
Hinzu kommt, dass sich die USA und die EU - in geringerem Ausmaß auch Australien und Indien - mittlerweile zusammengetan haben, um dem chinesischen Expansionsdrang etwas entgegenzusetzen. Mitte April entschied US-Präsident Donald Trump beispielsweise, die Lieferung von Komponenten wie Mikrochips an den chinesischen Internetkonzern ZTE einzustellen. Großbritannien hat ähnliches beschlossen. Zusammen mit Japan, Australien und Indien haben die USA außerdem die sogenannte Quad-Initiative gestartet. Damit soll Entwicklungsländern eine Alternative zur Finanzierung großer Infrastrukturprojekte gewährt werden. Die EU wiederum prüft Regelungen, die die Übernahme von Technologieunternehmen durch chinesische Konkurrenten einschränken soll.
Chinas Staatschef Xi hat diese Entscheidungen des Westens stark kritisiert: Es hätte sich eine Phalanx von "antichinesischen, ausländischen Streitkräften" gegen China verbündet, sagt er. Was Xi Jinping nicht sagt: Er hat die Möglichkeiten seiner Regierung womöglich überschätzt, mit China gleich mehrere "große Sprünge nach vorne" (Mao Zedong) zu vollziehen, um zu altem Weltruhm zu gelangen.
Aus dem Englischen übersetzt und editiert von Marcus Gatzke
Graphic
Souvenirs mit den Porträts von Mao Zedong und Xi Jinping
Willy Lam
Xi Jinping hält eine Rede vor Soldaten der PLA.

---
Leinen los in Piräus: Hafenarbeiter beim Ablegen eines Frachtschiffs
Wir wissen viel zu wenig über China - deshalb befasst sich ZEIT ONLINE in einem Schwerpunkt mit dem Land.  Auftakt war ein Porträt über Chinas Staatspräsidenten Xi Jinping.  
Grau spiegelt sich an diesem Morgen der Himmel im Wasser der Meerenge, in der die Geschichte von Europa und Asien schon einmal einen Wendepunkt nahm. Von den Mauern des Hafens von Piräus hinüber bis zur Insel Salamis sind es nur einige Hundert Meter, die Küste am anderen Ufer ragt flach aus dem Meer heraus. "Das ist die Stelle, an der die berühmte Seeschlacht von Salamis geschlagen wurde", sagt Nektarios Demenopoulos, der Sprecher der Hafengesellschaft PPA, und geht weiter über den Pier, ohne sich tiefer in der Vergangenheit zu verlieren.
Dabei erscheint es wie eine Ironie der Geschichte, was sich seit einiger Zeit an diesem Ort abspielt. Fast 2.500 Jahre ist es her, dass griechische Ruderschiffe in dieser Meerenge eine weit überlegene Flotte der Perser zerstörten. Nach dem Sieg bei Salamis blühten die klassische Antike, die Philosophie und die Demokratie erst auf. Das kulturelle Fundament Europas wurde gelegt. Jetzt aber ist Asien wieder da, genau an derselben Stelle, und will erneut Europa erobern. Nur diesmal friedlich.
Nektarios Demenopoulos läuft an der Kaimauer entlang hinüber zu einem Ungetüm aus Stahl, das sich vor ihm aus dem Wasser erhebt. "Ziemlich imposant", sagt der Hafensprecher, der sich ansonsten in asiatischer Zurückhaltung übt - wohl ganz im Sinne seines Arbeitgebers, der Piräus Port Authority, die seit 2016 mehrheitlich der chinesischen Staatsreederei Cosco gehört. Cosco baut hier, am Rand der griechischen Hauptstadt Athen, ganz ungestört Chinas zentralen Brückenkopf nach Europa aus, ohne dass man weiter nördlich auf dem Kontinent davon groß Notiz nimmt. Dabei dürfte die neue Handelsroute, die jetzt entsteht, einige Verwerfungen für den gesamten Warenverkehr in Mitteleuropa bedeuten.
China
Wie eine riesige Wanne liegt der Stahlkoloss im Wasser, ein Schwimmdock, so hoch wie ein Mehrfamilienhaus und so breit wie eine mehrspurige Straße. Senkt man das Dock ins Wasser ab, so können Schiffe bis zu einer Länge von 240 Metern hineinfahren. Lässt man das Wasser wieder abfließen, kann der Rumpf im Trockenen gewartet und repariert werden. "Wir haben das Schwimmdock im Januar aus China hierher gebracht", sagt Demenopoulos, "mit einem riesigen Spezialschiff". Bald sollen hier Tausende Griechen neue Arbeit finden. Es sind Jobs, die das Land nach fast einem Jahrzehnt wirtschaftlicher Depression dringend braucht.
Erster Tiefseehafen nach dem Suezkanal
Das Schwimmdock ist eine von mehreren Großinvestitionen, zu denen sich der Staatskonzern verpflichtet hat, um sich in Piräus ausbreiten zu dürfen. Für 280,5 Millionen Euro kaufte Cosco vor eineinhalb Jahren 51 Prozent an der bis dahin staatlichen Hafengesellschaft PPA. Im Gegenzug darf er jetzt in Piräus mehrere Container-, Auto- und Passagierterminals bis 2052 betreiben. Der Handel war Teil des Privatisierungsprogramms, das die EU und der Internationale Währungsfonds im Zuge der Schuldenkrise von Griechenland verlangten. Schon zuvor hatte Cosco einen Bereich des Containerhafens übernommen. Weitere Anteile an der Hafengesellschaft kann die Großreederei vom griechischen Staat erhalten, wenn sich der Konzern an den festgelegten Investitionsplan hält - und der hat es in sich.
Mit 55 Millionen Euro fügt sich das neue Schwimmdock als vergleichsweise kleines Puzzleteil in diese Vorhaben ein. Insgesamt sollen die Chinesen 350 Millionen Euro bis 2026 direkt in die Hafenanlagen investieren und weitere 200 Millionen Euro in angegliederte Projekte, zum Beispiel den Umbau alter Speichergebäude in Luxushotels. Man kann schon jetzt beobachten, wie die Investitionen wirken.
"Es hat sich viel getan hier", sagt Demenopoulos, während er im Auto an mehreren Fähren entlang steuert, die an der Hafenmauer neben dem neuen Schwimmdock anlegen. Viele der Schiffe, die überwiegend griechischen Reedereien gehören, kommen zu den turnusmäßigen Jahreswartungen hierher. "Diese Aufträge waren in den Jahren der Krise verloren gegangen, selbst die griechischen Reeder ließen ihre Schiffe im Ausland warten", sagt Demenopoulos. Vor der Krise arbeiteten mehr als 10.000 Menschen in den lokalen Werkstätten, heute dürfte es weniger als ein Drittel davon sein. "Es fehlte eine zeitgemäße Infrastruktur", sagt Demenopoulos. Doch die kommt jetzt aus China.
Es ist wie Yin und Yang, ein Geben und ein Nehmen, auf das sich Griechenland mit China eingelassen hat: Das Land tauscht Investitionen, Jobs und Infrastruktur gegen Grundstücke in einer strategisch hervorragenden Lage. Es ist charakteristisch für China, sich für solche Investitionen Staaten auszusuchen, die sich in ökonomisch schwierigen Verhältnissen befinden, aber Schnäppchen mit viel Potenzial bieten. Piräus ist der erste natürliche Tiefseehafen, den Containerschiffe aus Asien in Europa erreichen, nachdem sie den Suezkanal in Ägypten durchfahren haben. China will ihn zum Endpunkt der Neuen Seidenstraße zur See machen, die es gerade mit viel Aufwand und Milliardenbeträgen aufbaut. Offiziell verkündete die Staatsführung in Peking im vergangenen Jahr auf einem internationalen Gipfeltreffen ihren Plan. Griechenlands Premierminister Alexis Tsipras war einer der Ehrengäste.
neue-seidenstrasse-china-griechenland-
Die neue globale Handelsroute führt von den Häfen an der Küste Chinas über Jakarta, Kalkutta, Nairobi und andere Stopps bis ins Rote Meer und schließlich bis vor die Füße von Thanassis Koinis, der unter einer Containerbrücke steht und zusieht, wie gerade das Frachtschiff MSC Pilar entladen wird. "Wir sind sehr schnell, und das ist unser Vorteil", sagt der Manager des Containerterminals der Hafengesellschaft PPA. Selbst um große Frachter mit mehr als 10.000 Containern zu entladen, brauche man hier nicht mehr als 24 Stunden.
Tatsächlich hat sich der Warenumschlag seit dem Einstieg der Chinesen in Piräus mehr als verdreifacht. 2017 waren es knapp 3,7 Millionen Container; bis zum nächsten Jahr will man die fünf Millionen erreichen und damit zum größten Hafen am Mittelmeer aufsteigen. Piräus ist der Hafen mit dem derzeit weltweit schnellsten Wachstum, um 35 Prozent will das Management den Umschlag allein dieses Jahr steigern. Geht es in diesem Tempo weiter, dauert es nicht mehr lange, bis auch Hamburg von Platz drei in Europa verdrängt ist.
Der Hebearm des Krans erfasst eine der Kisten auf der MSC Pilar , hebt sie an, lässt den Container bis über die Hafenmauer gleiten und lädt ihn auf dem Boden des Piers ab - in weniger als einer Minute. Der weitere Weg des Containers führt über verschiedene Stationen des Terminals entweder auf einen Sattelschlepper oder zukünftig zu den Gleisanlagen, die direkt auf dem Gelände zwischen zwei Piers enden. Thanassis Koinis lehnt sich über eine niedrige Mauer und blickt hinüber zu den Schienen, die sich in einem langen Bogen aus dem Hafen hinaus Richtung Norden winden. "Von hier aus ist man künftig in zwei Tagen mitten in Europa", sagt der Hafenmanager. "Wir werden einen Zeitvorteil von fast einer Woche haben und damit auch den Nordhäfen in Hamburg oder Rotterdam Konkurrenz machen."
Sobald die Schienenstrecke ausgebaut ist, müssen Frachter mit einer Ladung für Mittel- oder Osteuropa nicht mehr den Umweg über die Straße von Gibraltar nehmen, Spanien und Frankreich umrunden, um schließlich in Hamburg oder Rotterdam anzuladen. Stattdessen führt die Route ihrer Container per Bahn von Piräus und Athen hinüber nach Mazedonien und Skopje, über Belgrad bis schließlich direkt nach Budapest. Österreich beispielsweise bezieht seine Importware bisher größtenteils über die Nordhäfen, könnte in Zukunft aber von der neuen Route profitieren.
Das meiste Geld für die Modernisierung der Eisenbahnverbindung kommt, wie sollte es anders sein, aus China. Zunächst soll ein neuer Abschnitt zwischen Belgrad und Budapest gebaut werden, eine 350 Kilometer lange Schnellzugstrecke - für etwa drei Milliarden Euro. Sie soll die Fahrzeit für Güterzüge zwischen den beiden Hauptstädten von acht auf zweieinhalb Stunden reduzieren. In Serbien haben die Arbeiten daran bereits begonnen, teilweise auch mit Geld aus Russland. Ungarn musste als EU-Land das Projekt öffentlich ausschreiben, doch das Mercator-Institut für China-Studien geht in einer Untersuchung davon aus, dass "China den Zuschlag erhält". Die Frist für die Ausschreibung sei sehr knapp gewesen. "Es ist unwahrscheinlich, dass andere Länder in der kurzen Zeit ein entsprechendes Angebot unterbreiten können."
"Win-win" - eine chinesische Doktrin
Auch wenn immer wieder Widerstände zu beseitigen sind, geht die Strategie mittelfristig auf. Über die Seidenstraße etabliert China eigene Handelsrouten für eigene Waren, die bevorzugt über diese Kanäle nach Europa und in andere Zielgebiete gelangen sollen. Die Nachfrage nach günstigen Haushaltsprodukten und Elektronik ist groß, das zeigt beispielsweise die Verbreitung chinesischer Handymarken wie Huawei in Europa.
Zu Land und über See: Chinas Neue Seidenstraße folgt zwei Korridoren
Um ihre wirtschaftlichen Interessen umzusetzen, hat die chinesische Führung schon vor Jahren eine Doktrin ausgegeben, die zwar einen englischen Namen trägt, aber auch auf die chinesische Philosophie des ewigen Für und Wider rekurriert: die "Win-win-Kooperation". Das staatliche China-Institut für Internationale Studien (CIIS) des Außenministeriums in Peking bezeichnet dieses Vorgehen als "friedliche Zusammenarbeit", von dem immer "beide beteiligten Seiten profitieren", und grenzt es in einem offiziellen Papier ab vom "alten Weg" des aggressiv-expansiven Kolonialismus, mit dem der Westen über Jahrhunderte die Welt überzogen hat. 
Es mehren sich allerdings die Zweifel, ob wirklich immer beide Seiten profitieren oder ob "Win-win" nicht bedeutet, dass China zweimal gewinnt. So lautet zumindest ein sarkastischer Witz unter Chinaexperten. Um dieser Frage nachzugehen, kann man das Schifffahrtsministerium in Piräus aufsuchen, das aus der Ferne mit einem der großen Kreuzfahrtschiffe verwechselt werden könnte, die etwas weiter unten im Hafen anlegen. Die abgestuften Etagen sehen aus wie Sonnendecks, ein Aussichtsturm überragt das Gebäude wie die Kommandobrücke des Kapitäns. 
Aus dem Fenster seines Amtszimmers kann Christos Lampridis auf die alten Speichergebäude und die Fährschiffe blicken. "Natürlich ist klar", sagt der Generalsekretär des Ministeriums, "dass wir die Privatisierung dieses Hafens nicht gewollt haben." Der Verkauf der Betriebskonzession sei der linken Syriza-Regierung von den internationalen Gläubigern in der Krise aufgezwungen worden. Deshalb beharre sein Ministerium jetzt umso mehr darauf, dass sich die Chinesen an den Masterplan hielten, den sie zur Modernisierung des Hafens vorlegen mussten.
Generalsekretär im Schifffahrtsministerium, Christos Lampridis
"Das 80.000-Tonnen-Dock ist ein sehr wichtiger Teil dieses Programms", sagt Lampridis, der in Piräus geboren wurde, hier aufwuchs, studierte und über Hafenwirtschaft und Verwaltung promovierte. "Das haben wir gefordert und auch die Gewerkschaften, weil die mangelhafte Infrastruktur das größte Problem war, seit Jahren." Umso wichtiger sei aber die Eisenbahnverbindung, die zwar schon funktioniere, aber eben modernisiert werden müsse, um darüber "künftig größere Warenströme fließen zu lassen", sagt Lambridis und gestikuliert jetzt energisch mit beiden Händen. "Piräus hat hervorragende Entwicklungsmöglichkeiten."
Die globalen Warenströme hätten sich verändert. Früher sei der transatlantische Handel bestimmend gewesen, heute kämen eben viele Güter aus Asien über den Suezkanal nach Europa. "Und hier sind wir nun mal der erste Hafen, sodass eine Fracht mehrere Tage früher in Mitteleuropa sein kann", sagt auch Lampridis und stimmt so ein in den Sound, den im Hafen einige Hundert Meter weiter die Manager aus Peking vorgeben.
© Andreas ProstZacharias Zacharakis
Womöglich aber verlangen die mächtigen Investoren aus Asien mehr als nur strategisch wichtiges Land für den Ausbau ihrer ökonomischen Interessen. Vergangenes Jahr hat Griechenland erstmals im UN-Menschenrechtsrat nicht zusammen mit allen anderen EU-Mitgliedstaaten geschlossen die Menschenrechtssituation in China verurteilt. Es war ein politischer Tabubruch. Daraufhin vermuteten viele eine politische Einflussnahme Chinas in Athen aufgrund der umfangreichen Investitionen in den Hafen. Generalsekretär Lampridis bleibt gelassen, wenn man ihn darauf anspricht. "Ich sehe keine politische Einflussnahme", sagt er. Wenn andere meinten, dass es keine Auslandsinvestitionen in Griechenland aus China geben solle, gerade jetzt in dieser wirtschaftlich so schweren Zeit, dann sollten sie erklären, woher sonst das Geld kommen solle. Schließlich habe es damals für Piräus eine offene Ausschreibung gegeben. "Daran hätten sich auch europäische Firmen beteiligen können."
Hört man sich in der griechischen Regierung um, so wird einem niemand auch nur inoffiziell bestätigen, dass es aus China eine direkte Einflussnahme gebe. Dennoch sagen hochrangige Beamte in Athen, dass die Erwartungen der Partner aus Asien durchaus weitgehend seien. "Sie kommen mit Vorstellungen hierher, die man in Europa nicht nachvollziehen kann", sagt einer aus der oberen Verwaltungsebene. Die Chinesen wollten Projekte einfach durchdrücken, ohne Rücksicht auf Umweltaspekte oder gesellschaftliche Konsequenzen.
Das klingt nach doppeltem Gewinn für China, nicht aber nach der offiziellen Doktrin vom gleichen Vorteil für alle, die das Reich gern nach außen propagiert. Womöglich fallen hier der Anspruch einer Philosophie und die Wirklichkeit auseinander. Die Griechen jedenfalls kennen das. Aristoteles erklärte das Streben nach dem Guten zum höchsten Ziel der Tugend - seine Nachfahren haben sich in den 2.000 Jahren danach nicht immer daran gehalten. Obwohl man doch bei Salamis damals gewann.

---
Allmählich bekommt man als kleiner Europäer, der nach China blickt, ein Gefühl dafür, wie die Welt im 19. Jahrhundert den Aufstieg des British Empires erlebt haben muss. Mit Piraterie fing es an, mit der Sicherung von Bodenschätzen und dem Aufbau lukrativer Handelsrouten ging es weiter, bis das Commonwealth um die Jahrhundertwende ein Viertel der Erdoberfläche umfasste und Handelsbedingungen ebenso diktierte wie politische Verhältnisse. China baut ebenfalls seit längerer Zeit nichts anderes als ein Weltreich, nur dürfte es, wenn sich sein Wachstum so fortsetzt wie bisher, deutlich größer und mächtiger ausfallen als der britische Vorläufer.
Allmählich dämmert den Europäern, was sich gerade abspielt. Aus dem gleichgültigen Optimismus über den Aufstieg Chinas in den Neunzigerjahren wurde erst ein ungläubiges Staunen über die geopolitische Expansion in den Nullerjahren und jetzt, endlich: ein Bewusstsein dafür, dass Europa im Begriff sein könnte, von einem Handelsriesen deklassiert zu werden, der seine Stärke nicht nur aus einem erheblichen Vorsprung in strategischem Denken zieht. Sondern auch aus merkantilistischer Ruchlosigkeit.
Die Neue Seidenstraße weckt fernöstliche Romantik, wo harter Realismus gefragt wäre. China weiß, dass es überall dort willkommen ist, wo westliche Investoren Skrupel haben oder Wirtschaftskooperation an politische Reformbereitschaft knüpfen. Nur warum sollten die Balkanländer oder die Ukraine Geschäfte mit Partnern ablehnen, die Korruption und schlechte Regierungsführung nicht weiter stört? Chinesische Firmen bauen derzeit Eisenbahnen, Straßen, Pipelines und Häfen in mehr als 60 Ländern, sie kaufen Kraftwerke und Flughäfen, sie erwerben Firmen in technologischen Schlüsselbranchen wie der Robotik oder der Biomedizin.
Ein wenig ist Europa für China gerade das, was Afrika für die britischen Imperialisten war: ein Kontinent, der sich allzu leicht ausschlachten lässt.
Angela Merkel will diese Woche bei ihrem Besuch in China das Prinzip der Reziprozität ansprechen, also die Idee, dass alles, was Europa den Chinesen erlaubt, auch Europäern in China erlaubt sein müsse. Im Moment gewährt die EU chinesischen Investoren quasi unbeschränkten Marktzugang, doch umgekehrt könnte ein Großteil dieser Erwerbungen in China nicht stattfinden. Wenn, dann verlangt die chinesische Seite für den Zugang zu ihrem gewaltigen Absatzmarkt oft den Transfer geistigen Eigentums. Das nennt man keine Handelspartnerschaft, das ist eine Beziehung zu einseitigem Nutzen, die in den vergangenen Jahren immer mehr Schlagseite bekommen hat. Im Jahr 2016 schossen chinesische Investitionen in der EU um 77 Prozent nach oben, unter anderem wegen Einkäufen bei Rüstungskonzernen.
Europa hat mehrere gewaltige Fehler gemacht, die zu dieser Einbahnseidenstraße geführt haben. Statt als EU geschlossen einen Investitionsvertrag mit China zu vereinbaren, haben 27 EU-Staaten ihren jeweils eigenen Investitionsdeal mit der Führung in Peking abgeschlossen. Dies jetzt zu ändern, ist schwierig.
Und die EU hat zugelassen, dass staatlich subventionierte chinesische Unternehmen in Europa auf Shoppingtour gehen konnten - was nicht nur zu einem unfairen Mitmischen von Staatskapital in privat dominierten Marktwirtschaften führte, sondern auch dazu, dass China politische Abhängigkeiten aufbauen konnte: Im Februar wollten die EU-Außenminister einen gemeinsamen Standpunkt formulieren, wonach bestimmte chinesische Formulierungen in internationalen Abkommen gegen die Werte von liberalen Rechtsstaaten verstießen. Ungarn legte gegen den Beschluss ein Veto ein. China baut gerade eine Eisenbahn, die den Hafen von Piräus mit Budapest verbinden soll. Das Projekt gehört zur One-Belt-One-Road-Initiative, durch die chinesische Importe schnell und günstig nach Mitteleuropa geschafft werden sollen. Ein anderer Endbahnhof, für Westeuropa, steht in Duisburg.
Was passiert also hier gerade? Die Seidenstraße, überspitzt gesagt, der chinesische Versuch der Abschaffung von Raum. Distanz soll ein immer mehr zu vernachlässigender Faktor werden. Je günstiger für China die Transportkosten werden, weil ihm die Transportwege gehören, desto mehr aber schmilzt für die Europäer ein zentraler Vorteil ihres Binnenmarktes dahin, nämlich die Nähe ihrer Länder. Warum noch irgendetwas aus Europa kaufen, wenn das alles auch auf dem Containerfließband aus Asien kommt, aus einer Region mit unschlagbar günstigen Preisen, weil keine Gewerkschaften oder Umweltschützer die Margen drücken und Rohstoffe günstig aus afrikanischen Kleptokratien zugekauft werden?
Pekings neuer strategischer Slogan lautet Made in China 2025. Wie heißt der von Brüssel?
China

---
Angela Merkel bereist China, und Deutschland redet mal wieder davon, dass die Chinesen kommen. Die Neue Seidenstraße, eine chinesische Infrastrukturvision, gilt als Schaukastenprojekt der chinesischen Offensive nach Westen. Bedroht uns das in Europa? Wie sollten die Bundesregierung und die EU reagieren?
In den Städten Zentralasiens ist China längst allgegenwärtig. Bei Besuchen in Bischkek, in Taschkent, in Almaty in der jüngeren Zeit sah ich Waschmaschinen und Fernseher, Kleinlimousinen und Lastwagen, Telefone und Computer meist nur aus China. Die Chinesen bauen in diesen Ländern auch neue Straßen und wollen moderne Schnellbahnlinien verlegen. In Europa fällt Chinas Ausgreifen noch nicht so ins Auge. Aber an strategischen Punkten haben chinesische Konzerne schon investiert. Im lärmenden Hafenchaos von Piräus bei Athen fällt der sorgsam umzäunte, nagelneue Teil auf: der Containerhafen, Chinas Paradeportal nach Europa. Jetzt wollen Chinesen die Bahnlinie von Belgrad nach Budapest modernisieren. Die Führung in Peking baut und bringt das Geld gleich mit, in Form von Krediten, die Abhängigkeiten schaffen.
So läuft das auf der Seidenstraße, die der deutsche Geograf Ferdinand von Richthofen im 19. Jahrhundert erstmals so genannt hat. Um zu begreifen, welche Bedeutung die Seidenstraße für Europa hat, muss man ihre Geschichte kennen. Der Versuch, die riesige Landmasse zwischen Europa und China zu erschließen, mündete schon früher im großen geopolitischen Tauziehen. Konflikte waren garantiert. Das Ziel war, den eurasischen Kontinent mit seinen Binnenmeeren, Steppen, Wüsten, Gebirgen beherrschbar und überwindbar zu machen. Wem es gelang, in überschaubarer Zeit Waren, Menschen oder auch Religion oder Ideologien über große Strecken zu transportieren, hatte gewonnen.
Im Römischen Reich kam die Seide aus China über den weiten Landweg ans Mittelmeer. Der exotische weiche, aber feste Stoff umschmeichelte die Körper reicher Römer. Von Osten kamen aber nicht nur Waren, sondern auch Krieger. Sie fielen nach langer Wanderung nach Westen in das Römische Reich ein, die Hunnen, die Vandalen, die Goten. Unter dem steten Ansturm kollabierte das Weströmische Reich, während Byzanz erst im Mittelalter den eingewanderten Turkvölkern aus Zentralasien unterlag.
Die Richtung konnte aber auch wechseln. Religionen verbreiteten sich von Westasien weiter in den Kontinent, erst das Christentum, später der Islam. Viel später durchsetzten Ideologien wie Nationalismus, Sozialismus, Kommunismus von Europa kommend ganz Asien. Liberale Ideen waren jenseits der Wirtschaft nicht ganz so erfolgreich.
Diese multiplen Seidenstraßen verloren zwischenzeitlich an Bedeutung. Dem Niedergang der Landmächte wie des Mongolischen und Chinesischen Reichs folgte ab dem 15. Jahrhundert der Aufstieg der Seemächte. Erst besegelten Portugiesen und Spanier die Weltmeere, dann die Engländer. Seit Mitte des 20. Jahrhunderts beherrschten die Amerikaner die Ozeane. Der Seetransport wurde billiger, schneller und weniger gefährlich als der beschwerliche Weg durch Asien.
Doch der Kampf um die Seidenstraße ging weiter. Im 19. Jahrhundert rangen Russland und Großbritannien um Einfluss. Dann bauten die Deutschen Eisenbahnlinien im Nahen und Mittleren Osten - und die Briten sprengten sie wieder. Nach dem Ende des Kalten Krieges versuchten die Amerikaner, die russische Vorherrschaft in Zentralasien durch Pipeline-Politik aufzubrechen. Neue Röhren leiteten die asiatischen Rohstoffe auf die Weltmärkte.
Heute ist der Niedergang der Seemächte offenbar. Großbritannien sinkt hin im Brexit-Leiden. US-Präsident Donald Trump zerstört die Institutionen und Allianzen, welche die USA zur einzigen Weltmacht gemacht haben. Dank amerikanischer Hilfe hat der Iran im Nahen Osten seit 2003 seinen Einfluss enorm ausgedehnt. Die Landmacht China steigt auf - und mit ihr Ostasien. China exportiert nicht nur Waren und Technik, sondern auch sein Modell: ein erfolgreiches kapitalistisches Land mit einer autoritär-illiberalen Verfassung. Diese langfristigen globalen Entwicklungen zu bekämpfen wird schwer. Man muss mit ihnen umgehen. So sagt es Merkel gern, und so macht sie es gerade in China, pragmatisch, augenblicksorientiert, wie sie ist.
Doch eine Antwort auf Chinas Ausgreifen ist das natürlich nicht. Deutschland und die EU hatten mal eine Zentralasien-Strategie entworfen, doch die liegt zehn Jahre zurück und ist längst überholt. Die chinesischen Investitionen entlang der Seidenstraße nach Europa hinein werden nicht mit ausreichenden Gegenangeboten beantwortet. Das hat nicht nur mit mangelnden Ideen zu tun, sondern mit Europas Bild von sich selbst.
Die EU und Deutschland wissen nicht, ob und wie sie angesichts von Brexit, Ukraine-Krieg, Polen-Zoff und Flüchtlingskrisen ihre Grenzen definieren sollen. Lieber enger oder weiter? Wo endet Europa? Wo soll der Einfluss der Europäischen Union enden? Derlei Fragen sind heute in der EU viel umstrittener als vor einem Jahrzehnt. Europa ist sich seiner selbst nicht mehr sicher.
Solche Mächte hatten es in der Geschichte stets schwer auf der Seidenstraße.
China

---
Ein Bauabschnitt der Neuen Seitenstraße in China
Etwas abseits der in Brüssel dominierenden Brexit-Debatte vollzieht die Europäische Union in ihrer Außenpolitik gerade einen entscheidenden Wandel: Sie definiert ihre Beziehungen zur Volksrepublik China neu. Das ist notwendig geworden, weil China sich verändert hat. Es ist eine Weltmacht geworden, die ihren globalen Machtanspruch selbstbewusst vertritt. China ist heute nicht mehr nur Handelspartner, China ist auch "ein Systemrivale, der ein alternatives politisches Modell fördert". So steht es in einem Grundsatzpapier, das die EU-Kommission Mitte März veröffentlicht hat.
Der Satz drückt aus, was quer durch alle europäischen Institutionen inzwischen Konsens ist: China ist zwar eine Chance für Europa, aber China ist auch eine Gefahr. Die Europäische Union sucht deshalb nach einem neuen Narrativ. Der grüne Europaabgeordnete und China-Experte Reinhard Bütikofer hat dafür einen Vorschlag: "Partnerschaft ja, aber Partnerschaft mit Kanten!" Etwas salopp übersetzt heißt das: Wir wollen mit euch Geschäfte machen, aber wir lassen uns nicht reinlegen. Und in einem sachlicheren Ton: Eure Unternehmen haben hier freien Zugang, deswegen wollen wir ebenso freien Zugang zum Markt in China.
Es geht also grundsätzlich darum, zwischen der EU und China gleiche Wettbewerbsbedingungen herzustellen. Und die sind derzeit nicht gegeben. Als Frankreichs Präsident Emmanuel Macron am Donnerstag in Brüssel auf dem EU-Gipfel eintraf, bei dem neben dem Brexit eigentlich auch über China geredet werden sollte, meinte er: "Europa ist aufgewacht. Und wir müssen unsere Interessen verteidigen!"
Politische Legitimität für die Neue Seidenstraße
Doch auch wenn sich inzwischen in Brüssel ein Konsens herausgebildet hat, bleibt die Frage, ob alle Mitgliedsstaaten tatsächlich im Gleichschritt gehen. Die Antwort lautet: offenbar nicht. Italien, immerhin die viertgrößte Volkswirtschaft Europas, hat vor wenigen Tagen eine bilaterale Absichtserklärung mit China über das globale Infrastrukturprojekt Belt and Road getroffen, die Neue Seidenstraße, wie es auch genannt wird. Das hat Beunruhigung in Brüssel ausgelöst, denn Chinas autoritäre Regierung will über ihre wirtschaftliche Expansion auch global geopolitischen Einfluss nehmen.
In den vergangenen Jahren haben insbesondere osteuropäische Länder wie Ungarn, die Tschechische Republik oder Polen ein enges Verhältnis zu China gepflegt. Viele dieser Staaten haben mit Chinas Regierung Absichtserklärungen zur Neuen Seidenstraße geschlossen, deren Wortlaut aber nie veröffentlicht wurde. Alle diese Staaten hoffen auf kräftige Investitionen chinesischer Staatsunternehmen in ihre Infrastruktur, in Straßen, Brücken, Bahnstrecken, Telekommunikation oder Energienetze. Doch investiert wurde bislang wenig, weshalb Ernüchterung eingetreten ist. Polen und Tschechien beispielsweise sind wegen des Konflikts um die Beteiligung des spionageverdächtigen Netzwerkausrüsters Huawei am Ausbau der nationalen Digitalnetze bereits auf Distanz zur Führung in Peking gegangen.
Die neue Seidenstraße
Italien aber ist jetzt das erste große westeuropäische Land, das ein Rahmenabkommen mit China zum Infrastrukturprojekt unterzeichnet, das erste Gründungsmitglied der EU und der erste G7-Staat überhaupt. Deswegen ist Xi Jinping, Chinas Staatspräsident und Vorsitzender der allmächtigen Kommunistischen Partei, jetzt für mehrere Tage zu einem Staatsbesuch in Italien eingetroffen. Das mit der italienischen Regierung geschlossene Abkommen gibt seinem Seidenstraßenprojekt ein hohes Maß an politischer Legitimität.
Bereits vor einem Jahr hatten 27 China-Botschafter der EU nur Ungarn unterzeichnete nicht einen seidenstraßenkritischen Bericht unterstützt, auch Italien gehörte dazu. Dessen Aussage war, dass die Projekte praktisch nur chinesischen Interessen dienten, dass ungleiche Wettbewerbsbedingungen herrschten, dass öffentliche Ausschreibungen fehlten und es an Transparenz mangele. Grundsätzlich warnt die EU davor, dass kleinere Staaten über die Großkredite aus Peking in eine Schuldenfalle geraten können, so wie es mit einigen Staaten in Asien bereits geschehen ist.
Die anderen großen EU-Mitgliedsländer äußern ihre Besorgnis über Italiens Alleingang bislang nicht offen, aus gutem Grund. Schließlich gibt es Länder, die schon seit Jahren mit China beste und lukrative Beziehungen pflegen, ohne dass sie sich darüber mit ihren europäischen Partnern auch nur im Geringsten abgesprochen hätten. Allen voran Deutschland.
Allerdings ist in Rom heute eine Regierung an der Macht, die sich so antieuropäisch gibt wie noch keine italienische Regierung seit Gründung der EU. Kombiniert man diese Tatsache mit den offen zur Schau gestellten geopolitischen Ambitionen Chinas, wird die Brisanz der Verbindung offensichtlich.
Italien war nach 1945 fest im Westen verankert. Während der Systemkonkurrenz des Kalten Kriegs war es ein Frontstaat von zentraler strategischer Bedeutung. Nun befindet sich Europa wieder in einer Systemkonkurrenz und die italienische Regierung lässt Zweifel an ihrer Verlässlichkeit aufkommen. Aus Brüsseler Sicht ist genauso bedenklich, wie das Ausscheren Italiens zustande kommen konnte: Einem bis gestern noch völlig unbekannten Mann namens Michele Geraci ist es praktisch im Alleingang gelungen, die Politik der italienischen Regierung nach Peking auszurichten.
Geraci ist gelernter Elektroingenieur, versuchte sich in den USA als Investmentbanker, ging nach China, lernte die Sprache und wurde Professor an einer Universität in der chinesischen Stadt Ningbo. Als die Fünf-Sterne-Bewegung und die Lega im Mai 2018 eine Koalitionsregierung bildeten, wurde Geraci Unterstaatssekretär im Ministerium für wirtschaftliche Entwicklung und Handel. Von diesem eher untergeordneten Posten gelang ihm etwas, das man eines Tages vielleicht als die kopernikanische Wende italienischer Außenpolitik bezeichnen wird.
In dem jetzt veröffentlichten China-Papier der EU-Kommission steht ein Satz, den man wie einen besorgten Kommentar zu dem Besuch Xi Jinpings in Rom lesen kann: "Weder die EU noch einer ihrer Mitgliedsstaaten können ihre Ziele mit China effektiv erreichen, wenn man nicht einheitlich handelt." Im Moment sieht es so aus, also ob ein einziger China-Lobbyist ein einheitliches Auftreten der EU blockieren könnte.
Mitarbeit: Steffen Richter

---
Für wen oder als was macht Friedrich Merz Wahlkampf? (Archivbild)
Acht Tage sind es noch bis zur Europawahl und außer Politprofis scheint das den wenigsten so richtig aufgefallen zu sein. Der Wahlkampf tröpfelt mehr so höhepunktlos vor sich hin, auch bei der Union. CDU und CSU werden von einem freundlichen, aber weithin unbekannten Bayern angeführt. Vielleicht braucht es da einen, der an der Parteibasis gut ankommt, und richtig einheizen kann einen wie Friedrich Merz. Der hat zwar noch nie eine Kampagne geleitet außer für sich selbst, aber die Emotionen der CDU in Wallung zu bringen, darauf versteht er sich.
Und dafür ist er gekommen. Samstagvormittag, ein Veranstaltungsraum im Süden von Jena. Thüringen: Hier wurde Merz bei seiner Rückkehr in die Politik letzten Herbst teils frenetisch gefeiert. In drei Minuten soll er gemeinsam mit CDU-Landeschef Mike Mohring über Europa sprechen, da schnappt sich die Moderatorin das Mikrofon: "Kommen Sie doch gerne noch ein paar Schritte nach vorne", säuselt sie von der Bühne ans Publikum gerichtet. Tatsächlich ist der Raum, ausgelegt für mehrere Hundert Leute, nur etwas mehr als halb voll. Verstreut über alle Ecken sieht es noch leerer aus. Im Europawahlkampf hilft scheinbar nicht mal mehr ein Merz, um Säle zu füllen.
Wenig später, Merz hat gerade angefangen zu reden, ein paar Nachzügler sind noch eingetrudelt und scharen sich artig vor der Bühne kommt doch so was wie Stimmung auf. Dabei hat Merz bisher nur gesagt, dass er Thüringen schön findet. Schon brandet Applaus auf. Es ist gespenstisch, wie leicht es dem ehemaligen Chef der Unionsfraktion immer noch gelingt, ein Publikum für sich einzunehmen.
Dabei ist das Verhältnis einiger ostdeutscher CDU-Landesverbände zu Merz durchaus ambivalent. Genauso übrigens wie zu CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer. 
Beliebt ist er noch immer
Der Jubel für Merz war und ist groß an der Basis. In den Führungsetagen der Landesverbände ahnt man aber, dass das, was Merz so beliebt macht sein schnelles Mundwerk und seine Liebe zur Pointe , genauso schnell ins Verderben führen kann: "Merz hätte man hier als CDU-Chef im Landtagswahlkampf die Hosen runtergezogen", glaubt ein führender Ost-CDUler, der im Herbst eine Landtagswahl gewinnen will. Er weiß, wie viele seiner Kollegen aus Brandenburg, Thüringen und Sachsen, was er an seiner neuen Chefin hat.
Begeisterung für Kramp-Karrenbauer will zwar nicht direkt aufkommen. Dafür hat sich eine freundliche Aufgeschlossenheit eingestellt. Ihr Bemühen, die Partei zu einen und inhaltlich zu profilieren, kommt gut an. Außerdem weiß man um ihr strategisches Geschick. Kramp-Karrenbauer kennt die Partei wie niemand sonst. Sie hat bewiesen, dass sie Wahlkämpfe leiten und gewinnen kann.
Beinahe-CDU-Chef Merz hatte das Rennen gegen Kramp-Karrenbauer auch dadurch verspielt, dass er auf dem Parteitag in Hamburg Anfang Dezember eine Kanzlerrede hielt: zu weltpolitisch und von oben herab. Während Kramp-Karrenbauer ihre bis dahin beste Rede ablieferte, eine sehr persönliche. So sehen das nicht wenige in der CDU.
In Jena kommt Merz gleich wieder in den Welterklärermodus. Er doziert über: China, die neue Seidenstraße, den Brexit, Donald Trump, Klimawandel und Migration. Aber weil es ja um den Europawahlkampf gehen soll, ist so ein globales Referat wohl angemessen.
Merz mahnt: Das Europaparlament werde zersplittern. Die Parteien der Mitte könnten ihre Mehrheit verlieren und weil das Parlament die neue EU-Kommission bestätigen muss, drohe Paralyse während China und Trump nicht auf Europa warteten, sondern sich daran machten, die Welt neu zu ordnen. Er zitiert den ehemaligen US-Außenminister Henry Kissinger: "Deutschland ist für die Welt zu klein, aber für Europa zu groß." Deshalb, so Merz, müsse Deutschland verlässlicher Partner der Kleinen in der EU sein. "Laufen Sie nicht den Parolen hinterher, die das sagen: 'Germany First, wir können es allein.'" Europa sei nur dann stark, wenn es einig sei. "Wir haben eine Verantwortung, die über unser Land hinausgeht."
Merz, der früher selbst mal im EU-Parlament saß, wirbt aufrichtig für Europa. Das merkt und goutiert das Jenaer Publikum. Richtig laut wird es immer dann, wenn Merz typische Merz-Sätze sagt, Sätze, auf die das Publikum wartet: Steuern sind in Deutschland zu hoch. Der Soli muss weg. Beim Thema Flüchtlinge reicht eine vage Andeutung, schon wird er von Applaus unterbrochen: "Ich fand nicht alles richtig, was im September 2015 in Berlin entschieden wurde."
Für wen oder als was kämpft Merz hier eigentlich?
Da blitzt dann doch so was wie Wahlkampflust bei den Anwesenden auf. Nur: Für wen oder als was kämpft Merz hier eigentlich? Als Kanzler der Reserve, wie ein älterer CDUler mit Schnauzbart an diesem Morgen lächelnd sagt? Von einer Übereinkunft zwischen Kramp-Karrenbauer und Merz berichtete der Spiegel : Sie soll ihm in ihrem zukünftigen Kabinett das Wirtschaftsministerium zugesichert haben im Gegenzug für seine Unterstützung.
Zumindest Merz hält sich an seinen Teil des Deals, so es ihn gegeben hat. Er war nach seiner Niederlage nie wieder ganz abgetaucht, sprach auf Podien, gab Interviews. Er steht zu und hinter Kramp-Karrenbauer. Mitte April lud er die Parteichefin sogar in seine sauerländische Heimat und trat mit ihr auf einer gemeinsamen Wahlkampfveranstaltung auf. Aber auch in kleinen Runden zeige sich Merz verlässlich, berichten Teilnehmer. Etwa bei einem Gespräch mit Unternehmern in Ostdeutschland. Da habe sich die Stimmung gegen Angela Merkel und Kramp-Karrenbauer gedreht. Und Merz? Der habe beide verteidigt.

---
Gehad Hamdy
Ein Fan aus dem Senegal feiert sein Team. Sie spielen das Finale gegen Algerien. China guckt zu.
Bitter für die Ägypter: Wenn an diesem Freitag Algerien gegen Senegal im Finale des Afrika-Cups in Kairo spielen, sind sie nur noch Gastgeber. Das Team um Mo Salah flog im Achtelfinale gegen Südafrika raus, erstmals seit Langem wieder vor 75.000 eigenen Fans, die seit der Stadionkatastrophe von Port Said 2012 von allen Fußballspielen ausgesperrt waren. Für das wichtigste Turnier Afrikas machten die Militärs aber eine Ausnahme.
Nach dem Ausscheiden wurde der Trainer gefeuert, der Verbandspräsident und fast die gesamte Führung trat zurück; viele Fans sind weiterhin in der Fundamentalopposition zum Militärregime von Abdel Fattah al-Sissi.
Chinas Deals
Dabei begann das Turnier mit einem Geschenk. Huawei kündigte an, den höchsten Mobilfunkstandard 5G in Ägypten auszurollen schnelleres Internet in Nordafrika als in Europa und Nordamerika. Den größten Nutzen davon erhoffte sich, wie so oft in der Geschichte Afrikas, der Überbringer.
Es war China, die Nation, die mehr als jedes andere Land den Fußball zur Außenpolitik nutzt. Wohl auf keinem anderen Kontinent ist das chinesische Engagement so groß wie in Afrika. Der Afrika-Cup ist alle zwei Jahre ein Anlass für einen Deal. Dem Gastgeber von 2017, Gabun, schenkte China zwei Stadien und gab günstige Kredite für zwei weitere. 2010, in Angola, bauten die Chinesen gleich alle Stadien, was mehr als eine halbe Milliarde US-Dollar kostete. 2008 bekam Ghana günstige Kredite.
Es scheint ein Muster zu geben, sagt Simon Chadwick, Professor für Sportbusiness mit dem Schwerpunkt Geopolitik an der Universität Salford: "Da ist eine afrikanische Nation mit natürlichen Ressourcen, meist Öl oder wertvollen und seltenen Metallen. China schenkt Stadien und erhält im Gegenzug bevorzugten Zugang." Das sei die Grundlage für strategische Kooperationen.
Huawei und die Vorwürfe
Ägypten hatte die Ausrichtung des Turniers im vergangenen November von Kamerun übernommen, weil der Kontinentalverband CAF mit der Organisation nicht zufrieden war. Die Chinesen waren auch in Kamerun engagiert und schnell fanden sie in Ägypten einen Weg. 5G bot die Möglichkeit, sich als Freund des Kontinents zu zeigen. Ein Fußballfunktionär aus Kenia sagte, China werde mit seiner Politik dem afrikanischen Fußball weitaus mehr helfen als die Europäer.
Die Ägypter sind bei Huawei nicht so skeptisch wie Donald Trump, der das chinesische Unternehmen aus den USA verbannt hat. Mehrfach warnten die USA afrikanische Länder vor dem chinesischen Netzanbieter. Auch ein Abteilungsleiter im deutschen Innenministerium sagt über Huawei, man müsse damit rechnen, dass China Spionagesoftware einbaue. "Afrika ist in einen Handelskrieg geraten, an dem sie nicht teilnehmen sollten, weil sie nichts zu gewinnen haben", sagt ein französischer Ökonom über die Fußballpolitik der Chinesen. Tatsächlich gibt es Risiken.
China ist kein altruistischer Investor. "Das wird oft übersehen", sagt Chadwick. Blickt man auf die Exportzahlen der afrikanischen Länder nach China, steigen die nach den Turnieren, in denen China involviert war, weiter. Entweder ist China schon der dominante Handelspartner, vor allem für Ölprodukte. Oder sie werden es sehr bald nach den Turnieren. Es entsteht eine Abhängigkeit.
Dabei ist unklar, zu welchen Bedingungen China die Stadien baut und welche Forderungen sie stellen, falls Kredite nicht bedient werden können. So wie bei einem Hafen in Sri Lanka, den China übernommen hatte, weil Sri Lanka nicht mehr zahlen konnte. "Dieser Teil von Sri Lanka gehört nun China", sagt Chadwick. Trotzdem hat sich ein munterer Handel mit Afrika entwickelt. "Stadiondiplomatie" nennt er Chinas Geschenke.  
Chinas Sportpolitik
Wie Katar, Abu Dhabi oder auch Aserbaidschan den Sport als Instrument der Diplomatie betrachten, dient er China als Vorzimmer der Geopolitik. Beim Tennisturnier in Wimbledon stieg in diesem Jahr der Smartphone-Produzent Oppo als Sponsor ein und ist auch bei den French Open, beim FC Barcelona und im Cricket aktiv. Vivo, ein weiterer Technikkonzern, ist Fifa-Sponsor, wie Wanda. Vor kurzem verkündete das IOC einen milliardenschweren Deal mit Mengniu Dairy, einem Milchproduzenten. Diese Deals verschaffen China glänzende Zugänge in die Sportpolitik. "Wir alle wissen, dass die Chinesen die Fußball-WM austragen wollen", sagt Chadwick. "Wenn sie soweit sind, bekommen sie die auch."
Doch Chinas Pläne gehen über Fußballturniere hinaus. Eine neue Seidenstraße soll entstehen, sie ist mit 900 Milliarden Dollar eines der größten Investitionsprojekte der Welt und Chinas Masterplan. Und immer wieder kreuzt die neue Handelsroute dabei den Sport. Für die neue Seidenstraße ist der ägyptische Suez-Kanal bedeutend. Wohl auch deshalb reiste der Präsident Xi Jinping kurz vor dem Afrika-Cup nach Ägypten, um Kooperationsverträge zu unterzeichnen.
Blickt man auf eine Weltkarte, ergibt das Investment ein schlüssiges Bild: China besitzt den größten Hafen Griechenlands, Piräus. In Kroatien bauen die Chinesen gerade ein neues Stadion für den Fußball-Vizemeister aus Rijeka. Auch am Kauf des Hafens dort sollen sie interessiert sein, sie wollen zudem die Zugstrecke nach Zagreb wiederaufbauen, eine der wichtigsten Verbindungen des Landes. Die würde auf dem Landweg wiederum Zugang bis nach Budapest und damit mitten hinein nach Europa sichern.
Keine europäische Strategie
Es sieht so aus, als ob China sich eine geschlossene Transportkette für die eigenen Güter errichten will. In Italien gab es im März dieses Jahres Spekulationen über ein mögliches Engagement der Chinesen in Triest und Genua. Mittlerweile ist Italien, begleitet von etwas Kritik, der erste große westeuropäische Partner des Projekts. Inter Mailand gehört einem chinesischen Geschäftsmann, der Stadtrivale AC war bis November 2018 in chinesischer Hand. 
China ist Europa voraus. Zwar vertritt die Uefa Europas Fußballinteressen. Doch die EU verfolgt keine einheitliche Sportpolitik, schon gar nicht in Afrika: "Die europäische Strategie besteht darin, dass es sie nicht gibt. Ein bisschen Entwicklungshilfe und das war es", sagt Chadwick. "Europas Kolonialmächte kamen nach Afrika, brachten Menschen um und nahmen sich die Bodenschätze. China ist viel geschickter. Sie haben eine Strategie, machen in Afrika, was sie wollen, und keiner stoppt sie."

---
Es dauert nur wenige Minuten, bis die aufgestaute Wut mit ihrer ganzen Wucht sichtbar wird. Es ist der 17. August, ein trüber, wolkenverhangener Samstagnachmittag, als der Konflikt um die Demokratiebewegung in Hongkong Hamburg erreicht. Vor dem Rathaus haben sich ungefähr 100 Menschen versammelt. Sie stehen einander in zwei Gruppen gegenüber, gestikulieren wild, schreien sich an, über Stunden geht das so. Mehrere Male muss die Polizei dazwischengehen und beide Lager voneinander trennen. Was ist geschehen?
Wenige Stunden vorher, gegen 15 Uhr, finden sich etwa 40 Leute auf dem Platz im Herzen der Hamburger Innenstadt zu einer Kundgebung ein, die unter dem Slogan " Save Hong Kong " angemeldet wurde. Sie sind jung, die meisten von ihnen tragen dunkle Kleidung, viele einen Mundschutz im Gesicht. Über ihren Köpfen tanzen selbst bemalte Schilder, auf denen " Free HK " und " No violence " geschrieben steht, auf dem Boden liegt ein großes Banner, " Hong Kong Hamburg Lennon Wall " ist darauf zu lesen. Auch in Hongkong gibt es "Lennon-Mauern". Das sind Mosaikwände mit bunten Protestnotizen, nach dem Vorbild der John-Lennon-Mauer in Prag.
Die Stimmung ist gelöst, viele der hier Versammelten lernen sich gerade erst kennen. Sie alle haben einen besonderen Bezug zu Hongkong, entweder weil sie dort geboren wurden oder weil sie eine Zeit lang in der chinesischen Sonderverwaltungszone gelebt haben. Sie sind heute gekommen, um ihre Solidarität mit den Regierungsgegnern in Hongkong auszudrücken. 
Die Demonstranten wollen gerade zum silent protest ansetzen, einen stillen Sitzstreik beginnen da ändert sich das Bild. Zehn Minuten nach Beginn der Kundgebung kommen etwa 50 weitere Personen auf den Platz. Sie stellen sich in einer Reihe vor den Demonstranten auf, richten ihre Handys in die Höhe, machen Fotos. Die Auslöser der Kameras klicken ohne Unterlass. Dann wird es sehr schnell sehr laut. Beide Gruppen rufen Parolen, die meisten auf Chinesisch oder Englisch:
 "Wir wollen Demokratie!"
"Ihr seid ein Teil von China! Sagt einfach, dass ihr zu China gehört!"
"Stoppt die Polizeigewalt!"
"Hört auf, zu lügen!"
Eine junge Frau fragt eine Dazugekommene, warum sie hier sei. Diese antwortet, sie sei zufällig vorbeigekommen, sie sei gerade shoppen gewesen. Tatsächlich trägt sie eine Tüte in einer Hand. Dann entrollen ein paar Männer neben ihr zwei chinesische Nationalflaggen.
So berichten es mehrere Teilnehmer und Beobachter der Kundgebung, mit denen DIE ZEIT gesprochen hat. Darunter auch eine Gruppe deutscher Juristen, die sich dem Geschehen auf dem Rathausmarkt spontan angeschlossen hat. "Die Gegendemonstranten waren offenbar Festlandchinesen, sie haben die Hongkonger provoziert, beleidigt und vor allem ständig gefilmt und fotografiert. Dies war verbunden mit ständigen Drohungen, Bilder der Demonstranten im Internet zu verbreiten", berichtet einer von ihnen, der seinen Namen nicht in der Presse lesen will. Diese Stimmung habe er als "sehr bedrohlich und besorgniserregend" empfunden.
Etliche Fotos und Videoaufnahmen von jenem Tag vermitteln einen Eindruck davon, wie sich die Stimmung im Folgenden noch weiter aufschaukelte: Drei Stunden lang stehen sich Demonstranten und Gegendemonstranten auf dem Rathausmarkt gegenüber, sie schimpfen und brüllen, zwei Männer plustern sich voreinander auf und werden gerade so von beistehenden Demonstranten beschwichtigt, ein Chinese reißt einer jungen Frau einen Mundschutz vom Gesicht. Als einige der prodemokratischen Demonstranten zu Redebeiträgen ansetzen wollen, stimmt die gegenüberstehende Gruppe kollektiv die chinesische Nationalhymne an so laut, dass die Reden der anderen trotz Megafon nicht mehr zu verstehen sind.  
Die Hamburger Polizei hat den Ablauf des Geschehens minutiös dokumentiert, ihre Schilderung deckt sich mit jenen der Beobachter. Die Polizisten halten sich während der Kundgebung zunächst zurück, sie lassen Demonstranten und Gegendemonstranten diskutieren, greifen nach gut einer Stunde aber doch ein, als die Situation zu eskalieren droht. Zwei Mal müssen die Beamten die Gruppen an diesem Tag auseinanderziehen. Zu gewaltsamen Auseinandersetzungen kommt es nicht, beide Lager gehen am Ende friedlich auseinander. Ähnliche Szenen spielten sich derweil auch in anderen Ländern ab, in Australien, Kanada und in den USA kam es zu heftigen Zusammenstößen zwischen prodemokratischen und pekingtreuen Gruppen, berichtet unter anderem der Guardian . Und in Hamburg deutet nun vieles darauf hin, dass sich die Fronten nach diesem Aufeinandertreffen weiter verhärtet haben.
Für die jungen Hongkonger, die am 17. August in Hamburg demonstrierten, war die Begegnung erst der Anfang. Seither sitzen sie fast jeden Tag in Arbeitsgruppen zusammen, entwerfen Flyer und T-Shirts, planen weitere Aktionen, vernetzen sich mit Hongkongern und Unterstützern in anderen deutschen Städten. Sie kommunizieren vor allem über den Messenger-Dienst Telegram und Reddit miteinander, die Facebook-Gruppe Hongkongers in Hamburg ist so etwas wie ihre Schaltzentrale. Jene Gruppe wurde 2014 ins Leben gerufen, als Protestbilder der sogenannten Regenschirm-Bewegung für mehr Demokratie in Hongkong um die Welt gingen, mittlerweile zählt sie über 100 Mitglieder.
Besonders politisch sei es dort zuletzt jedoch nicht mehr zugegangen, erzählt Lian*. Sie selbst sei auch nie ein sonderlich politischer Mensch gewesen, eigentlich. Aber heute ist einiges anders. Die 24-Jährige lebt seit sieben Jahren in Hamburg, sie hat in der Hansestadt gearbeitet, studiert derzeit an einer Hamburger Universität. Genauer lässt sie sich an dieser Stelle nicht einordnen, denn auch Lian, deren echter Name der Redaktion bekannt ist, möchte unbedingt anonym bleiben. Sie schlafe ja ohnehin schon schlecht, sagt sie.
Am Samstagabend, wenige Stunden nach der Kundgebung, leuchtet Lians Handy auf. Eine Freundin hat ihr ein Bild geschickt, dazu die Nachricht: "Bitte sei vorsichtig." Lian, müde und erschöpft vom Tag, öffnet es und sieht: sich selbst. Jemand hat ein Foto, auf dem Lian bei der Kundgebung zu sehen ist, in eine WeChat-Gruppe gepostet, in der sich rund 300 in Hamburg lebende Chinesen austauschen. WeChat ist die populärste Messenger-App in China. Ihr Gesicht wurde groß gezoomt. Darunter ein Kommentar: "Lasst uns die Fotos mit den Demonstranten ans chinesische Konsulat schicken, die können sie ja an die Regierung weiterleiten."
Ein paar Tage später, in einem Restaurant im Osten der Stadt, zieht Lian ihr Handy aus der Jackentasche, sie zeigt den Screenshot zum Beweis und lächelt scheu. "Ich weiß, dass ich nichts falsch gemacht habe. Angst habe ich trotzdem ein bisschen", sagt sie. "Denn ich weiß nicht, ob hier lebende Chinesen sich trauen würden, mich auf der Straße anzugreifen." Vorstellen könne sie es sich, in Zeiten wie diesen, sagt sie. Nicht nur Lians, auch die Gesichter anderer Demonstranten seien inzwischen in diversen WeChat-Gruppen aufgetaucht, berichtet eine andere junge Frau. Dazu kämen Anfeindungen via Facebook: "Ich hoffe, dass deine ganze Familie stirbt", hat jemand unter einen öffentlichen Aufruf zur Kundgebung auf dem Rathausmarkt in die Kommentarspalte geschrieben. Und einen Post weiter erklärt, Mitglied der Kommunistischen Partei und "ein echter Chinese" zu sein. Lian hat zwei Strafanzeigen erstattet, eine wegen Beleidigung und eine, weil ihr Foto verbreitet wurde.
Lian fühlt sich verfolgt, so wie alle Hongkonger, mit denen DIE ZEIT spricht. Sie sorgt sich um ihren Vater, der in Hongkong lebt und der prochinesischen Stadtregierung kritisch gegenübersteht. Sie nimmt die Androhung in den WeChat-Gruppen, Bilder nach China zu schicken, ernst. Und sie glaubt, dass der Protest der pekingtreuen Chinesen in Wirklichkeit vom Generalkonsulat in Hamburg gesteuert wurde ein vager, ein kaum greifbarer Verdacht, der doch in allen Gesprächen aufkommt.
Für die jungen Hongkonger sind diese Sorgen real. Aber sind sie auch berechtigt, oder übertrieben, gar paranoid? Eine klare Antwort auf diese Frage gibt es nicht, zumindest keine, die sich eindeutig belegen ließe. Die spontane Demonstration am 17. August war von einer Privatperson angemeldet worden, per Eilantrag. Das Motto: "Ein Land, zwei Systeme Support Hongkong Police, No Violence " nimmt Bezug auf jene Formel, die Hongkong ab 1997 Autonomierechte zusichern sollte. Und es ist ein Ausdruck dessen, was die protestierenden Chinesen von den Demonstranten in Hongkong halten: In ihren Augen sind sie Krawallmacher, die Gewalt säen.
Das zeigen die vielen Diskussionen in den sozialen Netzwerken, das zeigen die Nachrichten, die Lian und ihre Mitstreiter bekommen. Doch wer versucht, unter den in Hamburg lebenden Chinesen und Chinesinnen Stimmen einzuholen und auch ihre Seite anzuhören, stößt auf eine Wand des Schweigens. Die, die sich im Netz offen äußern, reagieren nicht auf Interviewanfragen. Ebenso wenig wie eine ganze Reihe chinesischer Unternehmen und Vertretungen in Hamburg. Und in der Community gut vernetzte Personen wiegeln in der Regel direkt ab: Man werde da kein Glück haben, die Chinesen redeten nicht offen über Politik. Falls doch, würde sich ohnehin kein realistisches Stimmungsbild erheben. Auslandschinesen stünden ja alle unter Beobachtung.
*Name geändert
Dann ruft das Chinesische Generalkonsulat zurück  und diktiert eine Stellungnahme. "Wir haben am Vormittag des 17. August durch Social Media zur Kenntnis genommen, dass eine Demonstration vor dem Rathausmarkt stattfinden sollte", heißt es von dort. Und weiter: "Eine uns bekannte Chinesin hat erklärt, daran teilnehmen zu wollen wir haben sie daraufhin kontaktiert und ihr dazu geraten, zunächst festzustellen, ob die Kundgebung von der Polizei genehmigt wurde. Außerdem sollten sie und alle anderen Teilnehmer sich an alle geltenden Gesetze und Vorschriften halten." Es sei "verständlich, dass chinesische Studenten und andere Auslandschinesen ihre Empörung über die Taten der Demonstranten in Hongkong zum Ausdruck bringen wollen". Und: Nein, das Konsulat habe aber weder aktiv für die Demonstration geworben, noch Menschen dazu motiviert, daran teilzunehmen. Auslandschinesen würden dazu aufgefordert, örtliche Gesetze einzuhalten zugleich hoffe das Konsulat, dass auch die deutsche Seite die Interessen und Rechte der Auslandschinesen akzeptiert und schützt.
Diese Auslandschinesen sind einflussreicher, als man glaubt. In der Stadt leben 10.000 Chinesen, 550 Unternehmen haben sich laut Handelskammer niedergelassen. Und doch bleibt es in der Hansestadt sehr still zu den Protesten in Hongkong oder gerade deswegen. Jeder dritte Container, der im Hafen umgeschlagen wird, kommt aus China. Hamburg ist für die Chinesen ein wichtiges Tor zum europäischen Markt, von dem Großprojekt Neue Seidenstraße, das derzeit weitere Handelswege zwischen China und Europa erschließen soll, könnte auch Hamburg profitieren. Die wirtschaftlichen Beziehungen sind intensiv, sie reichen historisch weit zurück.
Dazu kommt, dass Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD) derzeit auf seiner ersten Asien-Reise weilt, er besucht unter anderem die chinesische Partnerstadt Shanghai, rund 1.200 Kilometer nördlich von Hongkong. Um Menschenrechtsfragen geht es im offiziellen Programm nicht, die Bundesregierung gab den Politikern eine Sprachregelung an die Hand. Es scheint, als wolle jetzt niemand etwas Falsches sagen.
Die in Hamburg lebenden Hongkonger ärgert diese Zurückhaltung, sie wünschen sich mehr Unterstützung, und sei es nur symbolisch. Gemeinsam mit Unterstützern aus ganz Deutschland haben sie eine Petition an die Bundesregierung gerichtet, darin fordern sie unter anderem Einreisesperren für ranghohe Politiker aus Hongkong und ein Ende jeglicher Kooperations- und Austauschprogramme.
"Ich weiß nicht, ob dieser Hilferuf etwas nützt. Aber wir wollen nicht tatenlos herumsitzen", sagt Marie, die vor fünf Jahren aus Hamburg nach Hongkong gezogen ist. Ein Zeichen setzen, das sei ihr wichtig. Vor ein paar Tagen druckten Tageszeitungen in mehr als 30 Ländern auf der Welt eine ganzseitige Anzeige: "Hongkong fällt", stand dort in schwarzen Lettern, dahinter stand die Initiative Free Hongkong. Marie riss die Seite heraus, hängte sie sich ins Büro. Noch am selben Tag nahm sie ein Kollege wieder ab: Das gehe zu weit. Jederzeit könnten chinesische Kunden hereinkommen, die wolle man doch nicht verletzen.

---
Wenn Chinas Kommunisten am 1. Oktober Chinas 70. Gründungsjahrestag feiern, wird es besonders viel um die Leistungen der seit 1949 herrschenden Kommunistischen Partei Chinas (KP) gehen. Ihr Parteichef Xi Jinping hat dafür um sich einen an Mao Zedong erinnernden Personenkult aufgebaut. Xi wird die Feiertagsparaden anführen und an eine glorreiche kommunistische Vergangenheit erinnern.
Dabei hat Chinas Bevölkerung unter der KP seit 1949 in relativ kurzer Zeit zahlreiche Extreme hinnehmen müssen. Nach einer ersten wirtschaftlichen Konsolidierung versuchte Mao Zedong China mit dem "Großen Sprung nach vorn" zu industrialisieren, was misslang und wahrscheinlich 30 Millionen Menschen den Tod brachte. Später zettelte Mao im Machtkampf mit anderen Top-Kadern die Kulturrevolution an, die großes Unglück über das Land brachte und auch Menschenleben kostete.
Ende der Siebzigerjahre war China daher zurückentwickelt und arm. Ihr neuer Anführer, der von Mao geschasste Deng Xiaoping, öffnete das Land wirtschaftlich zum Westen hin. Dort setzte sich der Glaube durch, China würde durch immer mehr Marktwirtschaft ein zunehmend liberaler Staat werden. Erst recht seit China 2001 in die WTO aufgenommen wurde, was dem Land die Erschließung von Exportmärkten möglich machte. Seither hat China eine rasante wirtschaftliche Entwicklung genommen, heute gibt es eine große Mittelschicht, es gibt Schnellzüge, Autobahnen und moderne Städte.
Marktwirtschaft bedeutet nicht liberal
Doch die Idee, dass "Wandel durch Handel" in Chinas KP greift, war ein riesengroßer Irrtum. Die Partei fährt heute einen autoritären Staatskapitalismus, der bereits als Konkurrenzmodell zu demokratischen Marktwirtschaften gehandelt wird. Das macht manchem im Westen aus guten Gründen Angst. In China werden Menschenrechte missachtet, es gibt weder Presse- noch Meinungsfreiheit, zivilgesellschaftliches Engagement wird verfolgt, Religion unterdrückt. Im nordwestlichen Xinjiang wurden zuletzt mehr als eine Million Uiguren und Kasachen in Umerziehungslagern inhaftiert.
Und die KP geht auch offensiv nach außen: Inzwischen eröffnet Chinas Militär in Afrika und Asien die ersten Stützpunkte, das Südchinesische Meer beansprucht die Führung annähernd komplett und hat dort zahlreiche militärisch genutzte Kunstinseln errichtet. Über die Infrastrukturinitiative "Neue Seidenstraße" baut die KP ihren Einfluss in der Welt aus. Und mit der neuen Wirtschaftskraft werden anderen Staaten und Unternehmen Bedingungen diktiert, auch politische, wie man gerade im Hongkongkonflikt deutlich erkennt. 
Im Land selbst ist die immer stärkere Zentralisierung von Macht bemerkenswert. Parteichef Xi Jinping hat die Kontrolle des Staates so weit wie möglich in die Partei geholt. Spezielle Parteikommissionen leiten jetzt die wichtigen Ressorts in Politik und Wirtschaft. Die Zentralisierung soll die Macht der KP erhalten. Die fast 90 Millionen KP-Kader werden regelmäßig eingeschworen. Xi Jiping strebt nach größtmöglicher Kontrolle mit ihm an der Spitze. Bisweilen fühlt man sich an China in den Sechzigerjahren erinnert: viel Propaganda (oft sehr plump), viel ideologische Schulungen (selbst für Manager) und vor allem: sehr viel Überwachung und Kontrolle, was im ostasiatischen Riesenreich nicht einfach ist, heute aber mit Kameras und vernetzten Rechnern digital umgesetzt werden soll.
Digitale Überwachung wird ein Problem
Das alles ist aus westlicher Perspektive verstörend, denn China ist ja gleichzeitig ein extrem wichtiger Wirtschaftspartner geworden. Wie also damit umgehen?
Das Wichtigste ist, mit einheitlicher Stimme gegenüber dem chinesischen Parteienstaat aufzutreten. Allerdings versucht Peking unter den EU-Staaten Unfrieden zu stiften, indem es das eigene Europaformat 16+1 gegründet hat.
Es kommt auch darauf an, die USA mit im Boot zu haben. Keine leichte Aufgabe mit einem Präsidenten wie Donald Trump, der die Europäer gar nicht als Verbündete sieht und seinen eigenen Handelskrieg mit China führt. Doch Trump wird irgendwann wieder verschwinden, dafür sorgen Wahlen und das politische System. Demokratien wie die USA verfügen noch über gewisse systemische Selbstheilungskräfte.
Angst vor China muss man also nicht haben, solange ein Mindestmaß an Solidarität unter den demokratischen Marktwirtschaften vorhanden ist.
Sorgen bereiten sollte aber die in China geplante Kontrolle von Menschen mit Methoden der Künstlichen Intelligenz. Das ist brandgefährlich, denn Chinas Systeme werden auch ins Ausland gelangen. Die Technik gibt es heute schon bei uns, Kameras hängen in unseren Städten reichlich.
Dass man sie verbinden und mit anderen Datensätzen verknüpfen kann darüber wird im Westen zu wenig diskutiert. In China ist man da weiter und bereits mit der praktischen Umsetzung beschäftigt, auch wenn vieles noch in Erprobung sein soll. Im bereits erwähnten Xinjiang ist man am weitesten. Dort wird die Bevölkerung bereits mit Kameras erfasst und kontrolliert.
Der Feiertag am 1. Oktober sollte uns deutlich machen, dass wir uns in unserem Verhältnis zu China über ein paar Dinge klar werden müssen. Das gilt auch bei der digitalen Überwachung. Und wir sollten sehr vorsichtig sein im Umgang mit dem KP-Staat denn mit Diktaturen ist nicht zu spaßen.

---
Ozan Kose
Antichinesischer Protest von Unterstützern der Uiguren in Istanbul
Es ist der größte Archipel Gulag der Welt. Vor drei Jahren begann China, Angehörige der Uiguren in Hunderten von Lagern einzusperren, ein Schicksal, das mittlerweile mehr als eine Million Menschen teilen. Zum ersten Mal belegen nun offizielle chinesische Dokumente, die dem Internationalen Netzwerk investigativer Journalisten (ICIJ) zugespielt wurden, dass die Mitglieder dieser muslimischen Minderheit systematisch misshandelt und einer kollektiven Gehirnwäsche unterzogen werden.
Während aber die Okkupation des Westjordanlands und die Unterdrückung der Palästinenser durch Israel in der arabischen und muslimischen Welt regelmäßig zu empörten Anklagen führen, herrscht angesichts des kollektiven Leids der uigurischen Glaubensgenossen dröhnendes Schweigen. Als einzige Nation wagte sich Anfang des Jahres die Türkei vor, als das Außenministerium das chinesische Vorgehen als "große Schande für die Menschheit" bezeichnete, und forderte, "die Konzentrationslager zu schließen". Bei seiner Chinareise im Juli jedoch blieb Staatschef Recep Tayyip Erdoan, der sonst keine Gelegenheit auslässt, andere Nationen deutlich zu maßregeln, auffällig wortkarg. Er warnte davor, das Thema zu missbrauchen, um die Türkei und China zu entzweien. "Die Empfindlichkeiten beider Seiten" müssten in dieser Frage berücksichtigt werden, sagte Erdoan und fügte hinzu, das einzige Anliegen der Türkei für die Uiguren in China sei, dass sie in Frieden und Wohlstand leben könnten.
Anlass für die drastische Kampagne Chinas in der nordwestlichen Provinz Xinjiang ist vor allem der islamische Glaube der turkischstämmigen Bevölkerung, der diese in den Augen der Machthaber in Peking allesamt zu Terrorverdächtigen macht. Nur wer glaubwürdig dem Islam abschwört, Mandarin-Chinesisch lernt und einen Treueeid auf die Volksrepublik ablegt, kann darauf hoffen, wieder aus den Umerziehungslagern herauszukommen. Umgekehrt riskiert jeder, der einen Koran zu Hause hat, keinen Alkohol trinkt, einen Bart oder ein Kopftuch trägt, als Extremist verhaftet zu werden. Obendrein lässt die Volksrepublik über ihre Botschaften weltweit nach Uiguren im Ausland fahnden, um sie wenn möglich mit Zwang zurückzuholen.
"Bemerkenswerte Erfolge" bei der Umsetzung der Menschenrechte
Pakistans Regierungschef Imran Khan gibt sich ahnungslos und lässt erklären, er wisse "nicht viel über die Lebensumstände der Uiguren". Auch aus der Islamischen Republik Iran ist kein Wort der Kritik an China zu hören. Die arabischen Staaten unterzeichneten im Juli sogar eine Ergebenheitsadresse an das Regime in Peking und lobten in dieser diplomatischen Note an das UN-Menschenrechtskommissariat ausdrücklich das Vorgehen Chinas gegen die Uiguren sowie dessen "bemerkenswerte Erfolge" bei der Umsetzung der Menschenrechte. Zu den 37 Signatarstaaten aus Afrika, Südamerika und Nahost gehörten allen voran die Golfstaaten Kuwait, Bahrain, Katar, Vereinigte Arabische Emirate und Saudi-Arabien, das sich wegen Mekka und Medina sonst immer als globale Schutzmacht aller sunnitischen Muslime präsentiert. Mit dabei war auch Ägypten als bevölkerungsreichste arabische Nation, die mit Al-Azhar die wichtigste sunnitische Lehranstalt beherbergt, sowie Algerien, das größte arabische Land im nordafrikanischen Maghreb. Lediglich Katar machte eine Woche später einen zaghaften Rückzieher und teilte mit, man nehme die Unterschrift zurück, wolle in diesem Konflikt neutral bleiben und sich stattdessen als Vermittler anbieten.
Dagegen verteidigte der saudische Kronprinz Mohammed bin Salman ausdrücklich die Masseninternierung von Uiguren als "richtig". China habe das Recht, "für seine nationale Sicherheit Antiterrorkampagnen und Deradikalisierungsprogramme durchzuführen", sagte der Thronfolger im chinesischen Staatsfernsehen bei seinem Besuch in Peking, wo er im Februar lukrative Handelsabkommen unterzeichnete. Auch im Ölgeschäft gehört China zu den Premiumkunden der superreichen Vormacht auf der Arabischen Halbinsel. Gleichzeitig entwickelt sich Saudi-Arabien immer mehr zu einem strategischen Waffenkunden der Volksrepublik, weil diese bereit ist, dem Königreich auch Mittelstreckenraketen zu liefern. Erst kürzlich bestellte die Führung in Riad die neuen chinesischen Blowfish-Drohnen, die weitgehend autonom in Schwärmen angreifen und wie fliegende Kampfroboter agieren können.
"Wer nach China zurückkommt, wird verhaftet und gefoltert"
Zudem erhoffen sich die nahöstlichen Staaten von den milliardenschwere Investitionen Chinas in die Neue Seidenstraße ( Belt and Road Initiative ) kräftige Wirtschaftsimpulse. Auch die Zahl der chinesischen Touristen ist in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Allein mit dem Iran wuchs das Handelsvolumen Chinas von zwei Milliarden Dollar im Jahr 2000 auf 27 Milliarden Dollar im Jahr 2017. Die chinesischen Auslandsinvestitionen in der Islamischen Republik beliefen sich zwischen 2005 und 2018 auf insgesamt 27 Milliarden Dollar. Auch Saudi-Arabien, die Emirate, Ägypten und Algerien unterzeichneten mit China Verträge für eine strategische Partnerschaft. Auf dem jüngsten Treffen des China Arab States Cooperation Forum 2018 in Peking sagte China der Region Kredite von insgesamt 23 Milliarden Dollar zu.
Vor allem Ägypten, das immense Summen für seine neue Verwaltungshauptstadt mit fünf Millionen Einwohnern braucht, hofft von Pekings Wirtschaftskraft zu profitieren. Und so zeigt sich die Regierung in Kairo gegenüber delikaten chinesischen Ansinnen besonders willfährig. Als einziger arabischer Staat nahm Ägypten in den vergangenen beiden Jahren uigurische Studenten fest und ließ sie von chinesischen Offiziellen verhören eine Erfahrung, die die mehr 90 Betroffenen wie ein Trauma erlebten, weil sie sich in einem muslimischen Land eigentlich vor ihren chinesischen Häschern sicher wähnten.
Wochenlang blieben die Studenten in zwei großen Arrestzellen eingesperrt, dann wurden sie nach chinesischen Vorgaben in drei Farbgruppen unterteilt wer Grün war, sollte entlassen werden, Gelb weiter verhört und Rot deportiert werden. Mindestens zwölf Unglückliche wurden seitdem aus Kairo nach China abgeschoben. "Wir alle sind hier, um an der Al-Azhar Islam zu studieren", zitierte eine uigurische Website einen Mitstudenten. "Wer nach China zurückkommt, wird verhaftet und gefoltert." Einige versuchten jetzt, aus Ägypten in die Türkei oder nach Malaysia zu entkommen. "Ich will nicht zurück nach China, ich bin Student und will mein Examen machen", sagte er. "Ich weiß nicht, warum wir von den ägyptischen Behörden so behandelt werden."

---
Pool
DUISBURG, GERMANY - MARCH 29: The"Yuxinou" container train arrives at the Logport terminal on March 29, 2014 in Duisburg, North Rhine-Westphalia, Germany. Chinese President attended the arrival of "Yuxinou" container train at the Logport terminal. The train, which is up to 750 meters long, links the Duisburg shipping port directly with the Chinese city of Chongqing, located 10,000 kilometers away. Xi Jinping is on a two-day official visit to Germany. (Photo by Pool/Getty Images)
Chinas Neue Seidenstraße gilt als größtes Infrastrukturprogramm der Welt. Das Bauprojekt, bei dem es etwa um den Bau von Häfen, Straßen und Schienenstrecken für neue Handelswege zwischen China und anderen Teilen der Welt geht, lockt viele Unternehmen an. Doch für europäische Firmen gestaltet sich die Teilnahme an dem Projekt äußerst schwierig, wie eine Studie der Europäischen Handelskammer nun zeigt.
Darin wird bemängelt, dass bei der Vergabe von Aufträgen große Intransparenz herrsche. Chinas Staatsfirmen würden ausländischen Konkurrenten gegenüber bevorzugt. Von 132 Firmen, die sich an der Befragung beteiligten, gaben lediglich zwei Mitglieder an, über reguläre Ausschreibungen von Projekten erfahren zu haben. Ansonsten sei man auf Regierungskontakte oder chinesische Partnerfirmen angewiesen. Lediglich 20 der befragten Firmen haben sich demnach bislang für Projekte beworben.
Es mangele den europäischen Firmen nicht an Fähigkeiten, die Projekte seien einfach nicht offen, sagte Kammerpräsident Jörg Wuttke anlässlich der Veröffentlichung der Studie: "Wir können hoch- und runterhüpfen, wie wir wollen, es gibt einfach keinen Eingang."
Laut der Studie führt die Neue Seidenstraße zu "neuen Herausforderungen", da vom chinesischen Staat unterstützte Firmen im Zuge der Initiative nicht mehr nur in China, sondern rund um die Welt zu Konkurrenten würden. Nachdem die Firmen zunächst über viele Jahre von der Abschottung des heimischen Markts profitiert hätten, würden sie nun durch die Neue Seidenstraße erneut bevorzugt. Die Kammer forderte die EU auf, darüber nachzudenken, wie sie diesen "Verzerrungen" begegnen könne.
International gibt es schon länger Kritik an der Neuen Seidenstraße. Es wird davor gewarnt, dass arme Länder in eine Schuldenfalle und in politische Abhängigkeit von Peking geraten könnten. Auch Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier zeigte sich besorgt und warnte vor Alleingängen der EU-Staaten bei der Unterzeichnung von Abkommen für den Seidenstraßen-Bau

---
Marko Djurica
Sie hatten sogar schon mal angefangen: Aufgegebene Brückenbaustelle bei Komarna in Kroatien (Archiv)
Kroatien ist ein kleines Land, doch seine Küste ist fast 1.000 Kilometer lang. Sie lockt jährlich Millionen Touristen an. Besonders Dubrovnik, die Stadt im tiefen Süden Kroatiens, ist ein beliebtes Ziel für Reisende. Wer aber von Norden über Land nach Dubrovnik kommt, muss über den Korridor von Neum fahren. Er ist neun Kilometer breit und gehört zu Bosnien-Herzegowina. Die Beziehungen zwischen den beiden Ländern sind gut. Kroatien ist Mitglied der EU, Bosnien-Herzegowina strebt eine Mitgliedschaft an.
Trotzdem kostet es Zeit, Geld und Nerven den Korridor von Neum zu überwinden und er ist ein Ärgernis für die junge kroatische Nation. Denn er trennt ihr Staatsgebiet in zwei Teile. Bald soll es damit ein Ende haben. Kroatien soll mit seiner Exklave von Dubrovnik über eine Hängebrücke verbunden werden. Vor 15 Jahren tauchte die Idee zum ersten Mal auf. Ende 2022 soll die Brücke nun gebaut sein. Sie wird sich von der kroatischen Küste zur Peljesac-Halbinsel spannen, die zu Kroatien gehört. Von der Halbinsel würde dann der Weg weiter direkt nach Dubrovnik führen. Bosnien-Herzegowina wäre damit umgangen.
Die Umgehung hat in Bosnien-Herzegowina für einige Aufregung gesorgt. Die Regierung in Sarajevo fühlt sich übergangen, was die kroatische Regierung bestreitet. Es bleibt aber die Frage, warum ein Mitglied der EU in spe wie Bosnien-Herzegowina überhaupt "umgangen" werden soll.
"Den regionalen Zusammenhalt der Region verstärken"
Der Aufwand, der betrieben wird, um einen neun Kilometer breiten Landkorridor zu umgehen, ist jedenfalls enorm. Die Brücke wird 2.400 Meter lang sein, damit wird sie zu den längsten der Welt gehören. Die geologischen Voraussetzungen sind nicht besonders günstig. 100 Meter müssen die Pfeiler in den Meeresboden gerammt werden. Die Gegend ist erdbebengefährdet, sie wird außerdem von starken Winden heimgesucht. Der Bau ist also eine Herausforderung für die Ingenieure.
Und er ist alles andere als billig. 279 Millionen Euro wird der Bau der Brücke kosten. 85 Prozent davon wird aus dem EU-Budget finanziert. Die EU-Kommission begründet die Finanzierung folgendermaßen: "Die Brücke wird das tägliche Leben der Kroaten erheblich erleichtern, weil sie die Fahrzeit zwischen Split und Dubrovnik erheblich verringern wird ( ... ) Der Tourismus wird davon stark profitieren, der Handel wird den regionalen Zusammenhalt der Region verstärken." Die Mittel der EU helfen, Regionen zu entwickeln. Eine klassische Erfolgsgeschichte, möchte man meinen. Das Problem dabei ist nur: Die Brücke wird von einer chinesischen Staatsfirma gebaut. "Das Geld wird direkt aus dem EU-Budget in die chinesische Staatskasse fließen", schreibt Thomas Bickl, Westbalkanexperte an der Universität Duisburg-Essen, der die Hintergründe der Peljesac-Brücke erforscht hat.
279 Millionen Euro aus Brüssel nach Peking für eine Brücke, die in Europa gebaut wird. Das ist der europäischen Öffentlichkeit schwer zu vermitteln. Immerhin ist China der geopolitische Konkurrent der EU, die Kommission nannte China im Jahr 2019 in einem offiziellen Dokument ausdrücklich einen "Systemrivalen".
Ausgerechnet auf dem Westbalkan ist China seit Jahren schon aktiv. Die Region spielt für die von China propagierte Neue Seidenstraße eine wichtige Rolle. Sie öffnet über logistische Korridore den Zugang für chinesische Waren zu zentraleuropäischen Märkten. Die geplante Zugverbindung zwischen dem Hafen von Piräus und Budapest ist ein Beispiel dafür. 3 Milliarden Euro sind für diese Verbindung veranschlagt, finanziert von der chinesischen Import-Export Bank. Gebaut werden soll sie von China Railway. Chinesische Firmen bauen Autobahnen in Rumänien, Nordmazedonien und Montenegro.
Ein Problem dabei ist, dass die betreffenden Staaten in die Schuldenabhängigkeit von chinesischen Staatsbanken geraten. China etwa ist mit 40 Prozent der größte Kreditgeber des Nato-Mitglieds Montenegro, die Gesamtverschuldung des nicht mehr als 600.000 Einwohner zählenden Kleinstaats ist seit dem Bau der Autobahn rasant gestiegen. Serbien, das größte Land des Westbalkans, ist für China zu einem engen Partner geworden. Das serbische Verteidigungsministerium hat hochmoderne Drohnen chinesischer Produktion gekauft. Der größte Waffendeal, den China in Europa seit Ende des Kalten Krieges geschlossen hat. Die serbische Hauptstadt Belgrad soll mithilfe chinesischer Firmen zur "Smart City" ausgebaut werden mit entsprechend ausgefeilter Überwachungstechnologie.
Die EU kann es nicht mehr verhindern
Die EU schaut mit Sorge auf diese chinesischen Einflussnahmen auf dem Westbalkan doch sie ist offenbar nicht in der Lage, sich angemessen zur Wehr zu setzen. Genau das zeigt die Peljesac-Brücke. Die EU hat das Geld für das Projekt genehmigt. Wer aber den Auftrag bekommt, das ist Sache der Nationalstaaten.
Die EU-Staaten können sich seit 2012 nicht auf einheitliche EU-Standards für Bieter aus Drittstaaten einigen. "Dabei gäbe es eine einfache Formel", sagt Westbalkanexperte Bickl: "Nur wer auf dem eigenen Markt internationale Bieter zulässt, darf auch in der EU mitbieten. Das Prinzip der Gegenseitigkeit wäre so gegenüber China durchgesetzt!"
Nun haben die kroatischen Behörden sich für eine chinesische Staatsfirma entschieden. Die EU kann das bei geltender Gesetzeslage nicht verhindern und wird das Geld nach Peking überweisen.

---
Kenzo Tribouillard
Ursula von der Leyen
Italien ist nicht nur das europäische Land, das vom Coronavirus am härtesten getroffen wird. Es ist auch zum Schauplatz einer geopolitischen Auseinandersetzung geworden. China schickt Ärzte und medizinisches Schutzmaterial, Russland entsendet auf biologische Kriegsführung spezialisierte Soldaten, die EU hebt den Stabilitätspakt auf, diskutiert über finanzielle Hilfen und sendet Material. Es ist dies ein Kampf um die Herzen und Köpfe der Italiener und Italienerinnen.
Wie nur ist es möglich, dass die EU heute ernsthaft mit der Frage konfrontiert ist, ob sie in Italien weniger populär ist als China? Wie nur kann es sein, dass russische Militärlastwagen von Rom bis nach Mailand fahren, 600 Kilometer freie Fahrt für Russlands Soldaten in einem großen Nato-Land? Wie bloß konnte es so weit kommen?
Die EU hat zu spät, zu unkoordiniert auf den Ausbruch der Epidemie reagiert. Vieles ist inzwischen besser geworden, doch es bleibt der Eindruck, dass die EU nicht verstanden hat, was hier auf dem Spiel steht. Schuld daran ist weniger die Kommission denn die Mitgliedstaaten der Union. Der aktuelle Streit um Corona-Bonds ist nur ein Beispiel dafür, wie schwer sich die Nationalstaaten selbst in der Stunde der höchsten Not tun, sich zu einigen.
Doch es gibt noch eine andere Seite der Geschichte, eine italienische. Seit vielen Jahren lancieren populistische Politiker Anti-EU-Kampagnen. Im Kern ist ihre Botschaft immer dieselbe: Ob Eurokrise, Migrationskrise oder jetzt Corona-Krise Italien wird immer alleingelassen. Das sei kein Zufall. Deutschland wolle Italien in die Knie zwingen. Die EU sei ohnehin nur ein Projekt, das Deutschland die Herrschaft über Europa sichern soll.  
Matteo Salvini reibt sich die Hände
CoronabondsZahlen müssen wir sowieso Verschuldete Länder wie Italien brauchen Hilfe in der Krise. Coronabonds werden immer heftiger diskutiert. Laut einer Studie wären sie wirkungsvoller als der ESM-Fonds.Verschuldete Länder wie Italien brauchen Hilfe in der Krise. Coronabonds werden immer heftiger diskutiert. Laut einer Studie wären sie wirkungsvoller als der ESM-Fonds.A morning aerial photo taken on March 30, 2020 shows a deserted Via di San Gregorio leading to the Colosseum monument (Rear R) and the Acqua Claudia ancient Roman aqueduct (C-L) in Rome during the country's lockdown aimed at curbing the spread of the COVID-19 infection, caused by the novel coronavirus. (Photo by Elio CASTORIA / AFP) / Italy OUT (Photo by ELIO CASTORIA/AFP via Getty Images)Elio Castoria© Michael HeckMark SchieritzEuropäische UnionEuropa lässt Italien hängenDie EU-Regierungschefs konnten sich nicht auf Corona-Bonds verständigen. Eine Gemeinschaft, die ihre Mitglieder in der Not fallen lässt, verdient diesen Namen nicht. Die EU-Regierungschefs konnten sich nicht auf Corona-Bonds verständigen. Eine Gemeinschaft, die ihre Mitglieder in der Not fallen lässt, verdient diesen Namen nicht. links: BRUSSELS, BELGIUM - OCTOBER 16: Flags of the European Union fly outside the Berlaymont building of the European Commission where EU and British negotiators met throughout the day one prior to a summit of EU leaders on October 16, 2019 in Brussels, Belgium. The summit, which is scheduled to be held from October 17-18, is the last before the upcoming, current October 31 deadline for the United Kingdom to leave the EU, with or without a Brexit agreement. (Photo by Sean Gallup/Getty Images) rechts: Not Released (NR) Getty Images provides access to this publicly distributed image for editorial purposes and is not the copyright owner. Additional permissions may be required and are the sole responsibility of the end user. © Michael HeckMark SchieritzCoronavirus"Was gerade passiert, wird Generationen prägen"Zwei Billionen Dollar für die US-Wirtschaft werden nicht reichen, sagte der Finanzexperte Mohamed El-Erian. Er warnt davor, die Wirtschaft zu schnell wieder hochzufahren.Zwei Billionen Dollar für die US-Wirtschaft werden nicht reichen, sagte der Finanzexperte Mohamed El-Erian. Er warnt davor, die Wirtschaft zu schnell wieder hochzufahren. Mohamed El-Erian und das Parkett der Börse in New YorkRob Kim/Spencer PlattHeike Buchter
Das sind krude Thesen, gewiss. Aber im Mai 2018 gewannen mit der Lega und der Bewegung Fünf Sterne (M5S) zwei Parteien, die solche Thesen verbreiteten, zusammen mehr als 50 Prozent Zustimmung bei den italienischen Wählern. Die Attacken gegen die EU gingen einher mit einer neuen Offenheit gegenüber Russland und China. Lega-Chef Matteo Salvini ist ein Bewunderer des russischen Präsidenten Wladimir Putin, den er öfters im Kreml besuchte. Die Lega und Putins Partei Unser Haus Russland sind durch Freundschaftsabkommen verbunden. Der langjährige Chef von M5S und derzeit amtierende Außenminister, Luigi Di Maio, besuchte Chinas Staatspräsidenten Xi Jin Ping mehrmals und vereinbarte eine enge Zusammenarbeit. Italien ist das einzige große westliche Industrieland, das mit China ein formelles Kooperationsabkommen über die sogenannte Neue Seidenstraße getroffen hat.
In Rom regiert derzeit eine alles in allem europafreundliche Regierungskoalition aus Sozialdemokraten und einer, zumindest europapolitisch geläuterten, M5S. Doch derzeit bekommen die Thesen von einem deutschen Komplott wieder Auftrieb. Die rechtsextreme Politikerin Giorgia Meloni veröffentlichte auf Facebook eine 23 Minuten lange antideutsche (und antifranzösische) Rede. Binnen kürzester Zeit hatten acht Millionen Menschen das Video geklickt. Der bekannte Komiker Tullio Solenghi wetterte im Internet wie ein Hassprediger gegen "die Deutschen". 4,4 Millionen Menschen schauten sich das an. Und Lega-Chef Matteo Salvini feuerte ohnehin fast täglich Tiraden gegen die EU und findet Millionen Zuschauer.
Es ist Propaganda wie diese, die den geopolitischen Konkurrenten der EU Wege nach Italien öffnet. Eine europafreundliche Regierung in Rom allein reicht nicht, um den Einfluss zurückzudrängen, den besonders China, aber auch Russland dank italienischer Populisten gewinnen konnten. Dazu braucht es auch die EU. Dazu muss sich in den Mitgliedsstaaten die Erkenntnis durchsetzen, dass dieses große europäische Land der EU verloren gehen könnte.

---
bild links: TOPSHOT - Workers set up beds at an exhibition centre that was converted into a hospital in Wuhan in China's central Hubei province on February 4, 2020. - The Wuhan government said it plans to convert three existing venues, including a gymnasium and an exhibition centre, into hospitals to take in patients with mild symptoms of the new coronavirus that has so far claimed more than 400 lives. (Photo by STR / AFP) / China OUT (Photo by STR/AFP via Getty Images) bild rechts: Security personnel wearing face masks stand to pay tribute as China holds national mourning for those who died of the coronavirus disease (COVID-19), on the Qingming tomb-sweeping festival, in Beijing April 4, 2020. REUTERS/Thomas Peter
Franka Lu ist eine chinesische Journalistin und Unternehmerin. Sie arbeitet in China und Deutschland. In dieser  ZEIT-ONLINE -Serie berichtet sie kritisch über Leben, Kultur und Alltag in China. Um ihr berufliches und privates Umfeld zu schützen, schreibt sie unter einem Pseudonym.
Die chinesische Regierung versucht mit großem Einsatz, ihre Rolle im Verlauf der Corona-Pandemie neu zu erzählen. Wir sollen vergessen, dass die anfänglichen Vertuschungsversuche des Covid-19-Ausbruchs durch China maßgeblich dazu beigetragen haben, dass sich dieser Virus zu einer Jahrhundertseuche entwickeln und über die ganze Welt verbreiten konnte. Ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums beschuldigte unterdessen gar die USA, das Virus nach China eingeschleppt zu haben. Die Führung in Beijing posiert nun in der Rolle des Retters, der die ganze Welt mit Schutzmasken beschenkt, medizinische Ausrüstung und gar Personal zur Verfügung stellt. Die demokratischen Staaten des Westens dagegen werden als egozentrisch, inkompetent und verlogen dargestellt. Die überdeutliche Message der chinesischen Regierung lautet: Die Welt schuldet dem unschuldigen und heroisch handelndem Land Dank; die Welt kann sich auf China und nur auf China verlassen.
Was wir hier erleben, folgt tatsächlich einer Strategie der Kriegführung, die von der Kommunistischen Partei Chinas vor über zwanzig Jahren entwickelt wurde. Im Jahr 1999 veröffentlichten zwei Offiziere der Volksbefreiungsarmee, Qiao Liang (\x{4e54}\x{826f}) und Wang Xiangsui (\x{738b}\x{6e58}\x{7a57}), ein Buch mit dem Titel Unrestricted Warfare . Damals waren der Untergang der Sowjetunion und das Tiananmen-Massaker zehn Jahre her, und sieben Jahre zuvor hatte Deng Xiaoping mit seiner Reise nach Shenzhen den wirtschaftlichen Reformkurs wiederbelebt, der China zu Beginn des 21. Jahrhunderts dann zum Wirtschaftswunderland machen sollte. Aber die Partei hatte Angst, dass der Austausch von Kapital und Information, der steigende menschliche Austausch auch mit dem Westen ihre Alleinherrscherrolle untergraben könnte. Sie glaubte, alle vermeintlichen oder tatsächlichen Bedrohungen im Auge haben zu müssen, damit ihr das Schicksal ihres einstigen Counterparts in der Sowjetunion erspart bliebe. Bis heute ist der Untergang der KPdSU der Kommunistischen Partei Chinas eine Mahnung, eine Art Trauma.
CoronavirusBloß nichts durchsickern lassenDer Umgang mit dem Coronavirus erschüttert das Vertrauen der Chinesen in ihre Regierung. Weil die kritische Öffentlichkeit fehlt, wird Social Media bedeutsam wie nie.Der Umgang mit dem Coronavirus erschüttert das Vertrauen der Chinesen in ihre Regierung. Weil die kritische Öffentlichkeit fehlt, wird Social Media bedeutsam wie nie.links Community members guard at the entrance of a community to prevent outsiders from entering, as the country is hit by an outbreak of the new coronavirus, on outskirts of Beijing, China January 29, 2020. REUTERS/Carlos Garcia Rawlins - RC2IPE9XDI3P rechts: Pictures uploaded to social media on January 25, 2020 by the Central Hospital of Wuhan show medical staff attending to a patient, in Wuhan, China. THE CENTRAL HOSPITAL OF WUHAN VIA WEIBO /via REUTERS THIS IMAGE HAS BEEN SUPPLIED BY A THIRD PARTY. MANDATORY CREDIT. NO RESALES. NO ARCHIVES. MUST ON SCREEN COURTESY "THE CENTRAL HOSPITAL OF WUHAN VIA WEIBO". - RC2OME9QCWJWCarlos Garcia Rawlins; Hospital of WuhanFranka LuCoronavirusEs gibt Ängste und es gibt RassismusChinesen erleben angesichts der Corona-Epidemie Anfeindungen: in ausländischen Medien oder durch Nichtchinesen. Das pauschal Rassismus zu nennen hilft aber nicht weiter.Chinesen erleben angesichts der Corona-Epidemie Anfeindungen: in ausländischen Medien oder durch Nichtchinesen. Das pauschal Rassismus zu nennen hilft aber nicht weiter.People wear surgical masks in fear of the coronavirus in Flushing, a neighborhood in the New York City borough of Queens on February 3, 2020. - China's top leadership on Monday admitted "shortcomings and difficulties" in its response to the coronavirus outbreak and the government said it "urgently" needed medical supplies to battle the outbreak which has killed more than 360 people.The virus has since spread to more than 20 countries despite many governments imposing unprecedented travel bans on arrivals coming from China. (Photo by Johannes EISELE / AFP) (Photo by JOHANNES EISELE/AFP via Getty Images)Johannes EiseleFranka LuCoronavirus in ChinaLeben mit dem VirusDie WHO bescheinigt China, erfolgreich gegen die Corona-Ausbreitung zu kämpfen. Doch um welchen Preis? Erinnerungen an den Totalitarismus früherer Zeiten werden wach.Die WHO bescheinigt China, erfolgreich gegen die Corona-Ausbreitung zu kämpfen. Doch um welchen Preis? Erinnerungen an den Totalitarismus früherer Zeiten werden wach.A carrier wearing a face mask rides a motor tricycle with household appliances along a street in Beijing on March 7, 2020. - China on March 7 reported 28 new deaths from the coronavirus outbreak, bringing the nationwide toll to 3,070. (Photo by STR / AFP) (Photo by STR/AFP via Getty Images) Lin Wowo, 5, talks to her friend through Facetime on an iPad inside a bedroom in her home in Shanghai, China, as the country is hit by an outbreak of a new coronavirus, February 25, 2020. Picture taken February 25, 2020. REUTERS/Aly Song - RC2HBF9KK6NEFranka Lu
Unrestricted Warfare ging aus dem Gefühl einer Dauerbelagerung von außen hervor. China hatte mitverfolgt, wie die UdSSR vor allem in den Siebziger- und Achtzigerjahren einen unmöglich zu gewinnenden Rüstungswettlauf mit den USA eingegangen war und ihn verloren hatte. Als Konsequenz daraus entwickelten Qiao Liang und Wang Xiangsui einen neuen Begriff der Kriegführung. Zwar rüstete China auch damals bereits den eigenen Bestand an konventionellen Waffen auf, aber zusätzlich sollte nun laut den beiden Autoren gelten: "In der heutigen Welt gibt es nichts, das nicht zur Waffe werden könnte, und deshalb müssen wir unser Verständnis von Waffen mit einem Bewusstsein schärfen, das alle Grenzen sprengt. ( ... ) Ein künstlich herbeigeführter Börsencrash, ein Hackerangriff, ein Gerücht oder Skandal, der den Währungskurs des Feindes zum Absturz bringt oder seine Anführer im Internet bloßstellt, all das gehört nun ins Arsenal der Waffen neuer Art."
Damit konnte alles zur Waffe und alles zum Schlachtfeld werden: Informationstechnologie, öffentliche Meinung, Handel, Finanzwesen, internationales Recht, eine Überschwemmung, ein Kulturaustausch, eine UN-Konferenz, ein Vertrag über den Aufbau eines Mobilfunknetzes, eine archäologische Entdeckung in Xinjiang und immer so weiter. Dabei gibt es bis heute immer nur ein Ziel: die Stärkung der chinesischen Ein-Parteien-Staatsordnung.
Das Buch Unrestricted Warfare wurde nicht nur beim chinesischen Militär zu einer Art Bibel, sondern auch für die Strategen der Zentralregierung. Qiao Liang stieg zum Generalmajor und stellvertretenden Generalsekretär des Nationalen Rats für Sicherheitspolitik auf. Wang Xianghui wurde Leiter des Zentrums für strategische Forschung an der Universität für Aeronautik und Astronautik in Beijing. Beide haben eine ganze Generation chinesischer Entscheider geprägt. Diejenige, die heute das Land führt.
Die "drei Arten der Kriegsführung"
Aus dem Konzept im Buch wurde bald die Strategie der "drei Arten der Kriegführung", die im Jahr 2003 von den Zentralkomitees der Partei und des Militärs abgesegnet wurde. Diese drei Arten sind die Kriegführung auf dem Gebiet der Medien (und damit der öffentlichen Meinung), die psychologische sowie die juristische Kriegführung. Angestrebt wird Vorherrschaft als Mittel der Selbstverteidigung. Die weithin sichtbaren Projekte, die dieser Strategie entsprungen sind, sind die "Soft Power"-Initiative, in die Beijing Jahr für Jahr Milliarden von Dollar gepumpt hat, und Xi Jinpings Idee von der "Neue Seidenstraße", die Belt and Road Initiative , die seit seinem Amtsantritt 2012 läuft.
Während Europa China in den vergangenen Jahrzehnten in der internationalen Staatengemeinschaft zunehmend willkommen geheißen hat, auch, weil die EU-Mitgliedsstaaten die billigen Arbeitskräfte, der große Binnenmarkt und die Rohstoffe Chinas reizten, war das Ganze für die Kommunistische Partei in Beijing auch Teil ihrer Kriegführungsidee. Sie will gegen die westlichen Demokratien und ihre Kritiker im eigenen Land gewinnen ökonomisch, diplomatisch, juristisch, kulturell und ideologisch.
rechts: Demonstrators use a banner with insults to Chinese President Xi Jinping during a protest in Brasilia, Brazil, March 27, 2020. REUTERS/Ueslei ----- links picture taken on March 30, 2020, shows a billboard bearing Chinese President Xi Jinping's face looking down over a boulevard next to the words "Thank you brother Xi", a message paid for and by a pro-government tabloid. - When six Chinese doctors landed in Belgrade two weeks ago, Serbia's president greeted them with elbow-bumps before laying a kiss on their country's flag, a gesture of gratitude that sent Chinese social media aflutter. These doctors are now running the Balkan state's COVID-19 strategy, as Serbia becomes a willing theatre for Beijing's "mask diplomacy". For weeks China has been showering European countries with millions of face masks, test kits and other aid, recasting itself as the hero in the battle against coronavirus. (Photo by Andrej ISAKOVIC / AFP) (Photo by ANDREJ ISAKOVIC/AFP via Getty Images)
Im Jahr 2003 hat China auf den damaligen Sars-Ausbruch zunächst ähnlich wie nun auf die beginnende Covid-19-Epidemie mit Zensur und Vertuschung reagiert und damit bereits schlechte Erfahrungen gemacht. Warum ist die staatliche Reaktion dann auf so erschreckende Weise gleich ausgefallen? Sprechverbote für Whistleblower, Medienzensur, eine festliche Fassade für die chinesischen Neujahrsfeierlichkeiten, keine Transparenz gegenüber der Weltgesundheitsorganisation WHO, Ablehnung von Hilfsangeboten der internationalen Gemeinschaft in Europa hat dieses Verhalten viele verwirrt, weil sie davon ausgegangen sind, dass China die Lektionen der Sars-Epidemie gelernt haben musste. Was die Europäer nicht verstanden haben, ist, dass es der Kommunistischen Partei Chinas keineswegs an Seuchenpräventionswissen mangelt. Etwas anderes ist bedeutsamer: Die chinesische Führung hat die Epidemie von Beginn an vor allem unter dem Aspekt betrachtet, dass sie ihre Alleinherrschaft gefährden könnte.
Auch wenn ein Virus kein herkömmlicher politischer Gegner ist: Ein autoritäres Regime, das glaubt, sich im Krieg zu befinden, will nicht, dass seine angenommenen oder tatsächlichen Gegenspieler seien es Dissidenten daheim oder westliche Demokratien ein Zeichen der Schwäche an ihm entdecken. Um die Fassade der Stabilität aufrechtzuerhalten, ist ein Regime wie das in Beijing bereit, die Leben seiner Bürgerinnen und Bürger und sogar der eigenen Befehlsempfänger in den von einer Epidemie betroffenen Gebieten zu opfern, wie das in der Provinz Hubei geschehen ist. Auf gar keinen Fall zum Beispiel würde die Partei amerikanischen Freiwilligen erlauben, das Zentrum des Ausbruchs in Wuhan zu sehen, und sie würde auch WHO-Mitarbeitern keine Tour genehmigen, bevor nicht alles aufgeräumt ist und wieder so aussieht, als sei nie etwas geschehen.
Nur einzelne chinesische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben sich diesmal anders verhalten, als das bislang üblich war. Sie haben die Ergebnisse ihrer virologischen Forschung in internationalen Fachzeitschriften veröffentlicht und ihre Kolleginnen und Kollegen im Ausland so schnell wie möglich informiert. Aber die Welt offen über freie Medien warnen: Das konnten sie nicht oder wagten es nicht. 
Wer sollte Chinas Daten zur Corona-Ausbreitung trauen?
Die Welt hätte vermutlich ohnedies nicht auf sie gehört. Denn haben andererseits nicht viele mutige chinesische Journalistinnen und Journalisten bereits im Laufe des Februars enthüllt, was für Zustände im Zentrum der Epidemie in Hubei herrschten? Dennoch lobte die WHO weiter die Krankheitsbekämpfungsmaßnahmen der chinesischen Regierung und beglaubigte deren Daten, die schon da kein vernunftbegabter Mensch für bare Münze nehmen konnte. Die Nachrichten aus China wurden in vielen Teilen der Welt anfangs weitgehend ignoriert, insbesondere in den USA. Bis das Virus alle Staatsgrenzen überwunden hatte.
Nun ist der Krieg im Sinne des unrestricted warfare eskaliert, und Beijing ist viel besser vorbereitet als der Rest der Welt. In den vergangenen zwei Jahrzehnten hat die chinesische Führung sich eine Infrastruktur für die Schlacht erschaffen, die jetzt tobt. Ihr Einfluss reicht bis weit in die internationalen Organisationen hinein und weit über die WHO hinaus. China hat gelernt, wie man Desinformationskampagnen und Propaganda auf sozialen Medien wie Twitter, Facebook und TikTok steuert. Und es verfügt zum Beispiel über Atemschutzmasken und medizinische Geräte, die der Rest der Welt so dringend braucht.
Wie üblich führt China den Kampf um die öffentliche Meinung mit doppeltem Gesicht. Das eine, freundlich bis bestimmte, ist für den Austausch von Regierung zu Regierung gedacht; das andere zeigt die Führung in den sozialen und traditionellen Medien unter Regierungseinfluss. Zahllose Artikel berichteten dort über die medizinischen Einsatzkommandos aus der Provinz Zhejiang, die in den völlig überlasteten Krankenhäusern der Lombardei aushalfen. Das war eine wahre Geschichte. Weit verbreitet wurde auch ein Video von Italienern, die " Grazie, Cina! " riefen und die chinesische Nationalhymne sangen. Das war ein Fake. Andere Artikel verhießen, China habe Italien tonnenweise medizinische Hilfsgüter gespendet. Falsch, Italien hat dafür bezahlt.
Es ist schwer, etwas gegen die Abertausenden von Twitter-Bots zu tun, die Beijing mit Covid-19-Propaganda offenbar auf Italien losgelassen hat. Noch schwerer ist es, dem chinesischen Dauerbombardement mit Fake-News über den Westen etwas entgegenzusetzen. Sie sollen das Vertrauen in die Demokratie untergraben. Und die Propaganda funktioniert.
Nun wird Dank erwartet: Sechs chinesische Ärzte helfen in Belgrad aus, und nun hat Serbien seine Hauptstadt in rotes Licht tauchen lassen und den Slogan "Danke, Bruder Xi" plakatiert.
Undank (oder was als solcher empfunden wird) hingegen wird bestraft: Der peruanische Literaturnobelpreisträger Mario Vargas Llosa erklärte in einem Meinungsbeitrag für El País das Offenkundige, nämlich dass die Pandemie in China entstanden sei. Die unkontrollierte Ausbreitung des Coronavirus hätte verhindert werden können, wenn in China Meinungsfreiheit herrschen würde. Die chinesische Botschaft in Lima kritisierte ihn daraufhin scharf für seine "verantwortungslose Äußerung", und Vargas Llosas Werke verschwanden aus allen chinesischen Onlineshops.
linkes bild: Workers inspect railway tracks, which serve as a part of the Belt and Road freight rail route linking Chongqing to Duisburg, at Dazhou railway station in Sichuan province, China March 14, 2019. Picture taken March 14, 2019. REUTERS/Stringer ATTENTION EDITORS - THIS IMAGE WAS PROVIDED BY A THIRD PARTY. CHINA OUT. rechtes bild: A smartphone with the Huawei and 5G network logo is seen on a PC motherboard in this illustration picture taken January 29, 2020. REUTERS/Dado Ruvic/Illustration
Die Wagenburg-Mentalität erklärt vielleicht auch, warum China in seinem Kampf um mediale Meinungsführerschaft nicht seinerseits zu Dankbarkeit oder Anstand in der Lage ist. Die New York Times berichtete auf Basis von Zolldokumenten, dass China auf dem Höhepunkt des Ausbruchs dort ab Januar zwei Milliarden Atemschutzmasken importiert habe und dazu 400 Millionen Stück anderer Schutzbekleidung. Die gewaltige Zahl der Masken entsprach zum damaligen Zeitpunkt, bevor die Produktion überall auf der Welt massiv erhöht wurde, laut New York Times der Stückzahl, die weltweit innerhalb von knapp zweieinhalb Monaten hergestellt wurde. Den Weltmarkt für Schutzbekleidung leerzukaufen, wenn diese absehbar überall sonst auch gebraucht wird, war nicht gerade ein Akt der Solidarität gegenüber anderen Ländern.
In Japan warfen Mädchen sich in chinesische Kostüme, um Spenden für Wuhan zu sammeln. Hat Beijing den Tiananmen-Platz im Gegenzug mit der japanischen Fahne geschmückt? Hat Xi Jinping sich öffentlich bei Japan bedankt? Oder gar beim großen Gegenspieler USA? Wird er sich bei Europa bedanken, etwa für die gemeinsamen Anstrengungen bei der Corona-Erforschung? Das hängt vermutlich davon ab, ob Regierende in Europa den 5G-Ausbau durch Huawei in ihren Ländern blockieren werden oder weiterhin die Menschenrechtslage in China kritisieren.
Am 1. April wurde ein chinesischer Vertreter in eine Kommission des UN-Menschenrechtsrats berufen, in der die chinesische Führung damit künftig mitentscheiden wird, wie diese Organisation ihre Untersuchungen zur Einhaltung der Menschenrechte weltweit durchführt. Am gleichen Tag haben die Vereinten Nationen eine Zusammenarbeit mit Tencent verkündet, der wichtigsten chinesischen IT-Firma, die bei der Überwachung ihrer User eng mit der chinesischen Regierung kooperiert. Tencent, hieß es beschwichtigend, werde doch lediglich "technische Unterstützung" (!) bei den Feierlichkeiten zum 75-jährigen Gründungsjubiläum der Vereinten Nationen im Oktober leisten. 
China stellt die europäischen Werte infrage
Beides war kein Aprilscherz. In einer Zeit des zunehmenden Chaos, vor allem in den USA und in deren Beziehungen zu China, weitet der Kontrahent Beijing seinen Einfluss weltweit aus. Viele der Grundwerte, für die die Europäische Union steht, werden von dem sich beschleunigenden Machtzuwachs Chinas infrage gestellt.
Europa muss sich nun endlich einer unbequemen Wahrheit stellen: Die chinesische Denke vom unrestricted warfare , der Kriegführung ohne Grenzen, ist eine tickende Zeitbombe für die internationalen Beziehungen. Drei Dinge haben es von vornherein wahrscheinlicher gemacht, dass die Kommunistische Partei Chinas eine Krise wie diese Pandemie über die Welt bringen würde: ihre Feindseligkeit gegenüber Meinungsfreiheit und den offenen Gesellschaften des Westens; ihr beständiges Streben, der ganzen Welt eine neue, undemokratische Ordnung aufzuzwingen; und ihre Bereitschaft, Menschenleben zu opfern, aus jedem Grund, der ihr in ihrer Dauerkriegs-Mentalität gerechtfertigt scheint.
Die Welt muss ihre Zwistigkeiten nun ruhen lassen und diese Pandemie und deren katastrophale humanitäre wie wirtschaftliche Auswirkungen gemeinsam bekämpfen. Die Zusammenarbeit mit den hervorragenden und mutigen chinesischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und dem dortigen medizinischem Personal zur Erforschung und Bekämpfung des Coronavirus muss weitergehen.
Gleichzeitig dürfen wir nicht vergessen, dass diese Katastrophe hätte verhindert werden können. Und dass es einen Grund dafür gibt, warum dies nicht geschah. Europa muss sich aus seiner übermäßigen Abhängigkeit von China befreien, etwa, indem die Mitgliedsländer der EU die Zusammenarbeit untereinander weiter verstärken, statt sich in der momentanen Lage über die nötigen gemeinsamen Maßnahmen in der Krise zu zerstreiten.
Europa muss die Wahrheiten und Verantwortlichkeiten benennen, wenn es um den Beginn und die Ausbreitung dieser Pandemie geht auch wenn China solche offenen Worte verärgern werden. Spricht man nicht aus, was geschehen ist und warum es geschehen ist, könnte die nächste Pandemie noch schlimmer ausfallen. Nicht nur, aber vor allem, falls sie in China ihren Anfang nehmen sollte.
Deutsch von Jakob Klagen

---
Santi Palacios
Konfliktraum Mittelmeer: Männer aus Marokko und Bangladesch sitzen in einem überfüllten Holzboot im Mittelmeer vor der Küste von Libyen, als sich ihnen Hilfsarbeiter der spanischen Hilfsorganisation "Open Arms" nähern.
Heute weder Covid noch Trump, sondern das Mittelmeer, das Traumziel aller Deutschen. Freilich geht es nicht um eine touristische, sondern strategische Perspektive. Mare Nostrum , wie es die Römer nannten, war nach dem Kalten Krieg aus dem Blick gerückt; die Action war anderswo im Atlantik und Pazifik. Plötzlich aber steht "Unser Meer" erneut im Fokus der Weltpolitik.
Heute brennt es zwischen Aleppo und Bengasi, von den Öl- und Gasfeldern im Osten über die Flüchtlingsinseln in der Ägäis bis zum Libyen-Krieg im Westen. Die Groß- und Mittelmächte, die seit den Neunzigern anderswo beschäftigt waren, sind wieder da mit Drohgebärden, Fregatten und Spezialkräften.
Was Wunder auch. Diese 2,5 Millionen Quadratkilometer sind zwar ein Teich im Vergleich zum 40-mal größeren Atlantik, aber sie verbinden drei Kontinente: Europa, Asien, Afrika. Das Mittelmeer ist die Wiege unserer Zivilisation und seit ein paar Tausend Jahren das Objekt imperialer Begierde.
Die Perser wollten gleich zweimal Griechenland erobern. Cäsar und Napoleon, dann Hitler griffen nach Kairo. Die Araber verleibten sich Nordafrika ein und eroberten Spanien. Die Osmanen, die Vorgänger des heutigen Sultans Erdoan, drangen über Zypern und Rhodos bis nach Venedig vor, auf dem Landweg bis an die Tore Wiens. In der Mitte des 20. Jahrhunderts setzten sich die Sowjets am Ostufer fest, in Ägypten und Syrien.
Heute hat Putin abermals Syrien kassiert. Die Chinesen treiben ihre Neue Seidenstraße auf der Nordseite voran, die Türken erhöhen den Einsatz in Libyen und legen sich auf dem Wasser mit Frankreich an, einem Nato-Verbündeten. Iran hat mithilfe der Hisbollah seine Grenzen bis in den Libanon ausgeweitet. Nur die EU versucht, sich reflexhaft rauszuhalten. Und die USA? Die hatten jahrzehntelang die Sechste Flotte im Mittelmeer postiert. Aus der Armada ist ein einziges Schiff geworden: als Befehlszentrale für Einheiten, die kommen und gehen.
Auch im Mittelmeer, dem jahrtausendealten Konfliktzentrum, ist das "Ende der Geschichte" bloß eine trügerische Pause gewesen. Der Ring füllt sich wie eh und je mit begehrlichen Anrainern. Und mit bizarren Allianzen, die auf das Konto der ausgreifenden Türken gehen. Die Geschichte vergeht nicht, sondern wiederholt sich bloß mit dem Unterschied, dass die Neo-Osmanen diesmal bis nach Libyen vorgedrungen sind. Hier stützen sie mit Waffen und Söldnern die wacklige Zentralregierung gegen die Rebellenarmee des Generals Haftar.
Dabei haben es die Türken unter Erdoan geschafft, alle Parteien gegen sich zu vereinen eine Meisterleistung. Auf der Gegenseite stehen Ägypten, die Emirate, Israel, Griechenland, Zypern, Russland und Frankreich. Praktisch formiert sich hier die alte Schlachtordnung, die jahrhundertelang den osmanischen Drang nach Westen abgewehrt hat.
Und wo positioniert sich das große Europa? Wie immer nirgendwo richtig, während das noch größere Amerika China und den Wahlkampf im Visier hat. Europas Nummer eins, Deutschland, hat ebenfalls andere Bedrängnisse auf dem Schirm: Covid, Wirtschaftskatastrophe, verzweifelte Spanier und Italiener, den chinesischen Markt, die übel gelaunten Brexit-Briten. Schon gar nicht will sich Berlin mit Erdoan anlegen, der (gegen viel Geld) die Südostgrenze der EU gegen Flüchtlinge aus dem Hexenkessel Mittelost absichert.
Den Oscar für "viel Feind, viel Ehr" kriegt Erdoan, den Trostpreis Emmanuel Macron, der in klassischer Pariser Manier Führung mit Alleingang verwechselt. Sein Vorgänger Nicolas Sarkozy war 2011, im ersten Libyschen Bürgerkrieg, mit seinen Bombern gegen den mörderischen Diktator Gaddafi vorgeprescht. Dann ging ihm die Munition aus und die USA mussten die Last übernehmen. Auch diesmal ist Frankreich allein zu Haus. Ausgerechnet mitten im Konflikt mit Ankara zog sich Macron aus der Nato-Flottille zurück, die vor der libyschen Küste Präsenz zeigte.
Den Sonderpreis für strategisches Unvermögen bekommt Angela Merkel und mit ihr der Rest der EU. Auch hier regieren klassische Reflexe: Raushalten ist besser als reingehen, Vermittlung besser als Entscheidung. Es gilt die Wette: Berlin wird demnächst wieder eine Libyen-Konferenz ausrichten, wo die Kombattanten ihre Sprüche aufsagen und auf Sieg setzen. Die zweite Wette: Putin wird wie in Syrien den Ton angeben, um auch am Westende des Mittelmeers das Regiment zu übernehmen. Oder sich mit Erdoan arrangieren, jedenfalls auf Zeit.
Das Nachsehen wird Europa haben, wobei man fair bleiben muss. Wer sich in einem Bürgerkrieg engagiert, holt keine Friedensnobelpreise. Der Krieg in Libyen ist zehn Jahre alt; wer sich einbringt, bringt keine haltbare Ordnung zustande siehe Amerika in Afghanistan. Oder er muss mit äußerster Brutalität wie Putin in Syrien kämpfen, was Europa nicht kann und nicht darf.
Freilich hat Europa gewichtige Interessen, zumal vor seiner Haustür. Unterstellen wir, eine Koalition der Willigen und Fähigen aus EU und Nato hätte eine imponierende Flotte aufgestellt, die das Waffenembargo gegen Libyen lückenlos überwacht und gleichzeitig Erdoan ernüchtert hätte. Vielleicht hätte er es dann auch nicht gewagt, das Welterbe Hagia Sophia in eine Moschee umzuwandeln. Wer abwehrt und abschreckt, muss nicht kämpfen. Wer allerdings nichts tut, schafft ein unwiderstehliches Vakuum, das die Konkurrenz anlockt. Siehe die Liste oben.
Hätte, hätte ... Jetzt sitzt Europa auf dem Zaun, genauer: im Zuschauerraum, obwohl das Drama der Machtpolitik vor seiner Nase abläuft. Es geht um Besitz und Vorherrschaft wie seit 2.500 Jahren. Die zerstrittenen Griechen haben sich damals gegen die Perser vereint. Die Europäer müssen noch üben. Und hoffen, dass die Großmächte Ägypten und die Emirate ihnen im Westmittelmeer die Arbeit abnehmen.

---
Panu Wongcha-um
Auf dem Mekong in der Provinz Luang Prabang in Laos, Februar 2020. An diesem Flussabschnitt soll ein Damm gebaut werden.
Chinas Wirtschaft wächst, selbst in Zeiten der Pandemie. Und mit ihr wächst der politische und ökonomische Einfluss des Landes. Doch unter Regierungschef Xi Jinping ist die chinesische Außenpolitik auffallend aggressiv geworden. Das spüren besonders die Nachbarländer. Wie ist es, ein Nachbar des neuen Chinas zu sein? In einer Mini-Serie analysieren wir die Situation in vier Anrainerstaaten.
Laos ist eigentlich ein reiches Land. Es werden viel Edelmetalle abgebaut, besonders Kupfer, aber auch Gold, Eisen, Silber oder Zinn. Und es hat im Mekongbecken unglaublich viel Wasserkraft anzubieten. Deswegen ließ die laotische Regierung in den vergangenen Jahren für viel Geld Staudämme bauen. Laos produziert mehr Strom, als es verbraucht, Hauptabnehmer sind Nachbar Thailand und inzwischen auch Vietnam. Am laotischen Mekong werden dafür zwei Megastaudämme plus weitere 62 Dämme an den Nebenflüssen betrieben, weitere sind geplant. Die Idee der Regierung ist es, die "Batterie Südostasiens" zu werden, wie es offiziell heißt.
Nur: Bislang haben die rund sieben Millionen Einwohner nicht sonderlich viel vom Ressourcenreichtum gehabt. Im Gegenteil, das Land ist eines der ärmsten Südostasiens, das Gros der Bürgerinnen und Bürger lebt von der Landwirtschaft, trotz jährlichem Wirtschaftswachstum ist der Lebensstandard niedrig, Bildungs- und Gesundheitswesen sind vielerorts rückständig. Das bergige Land ist geografisch wie ethnisch zerklüftet und der Staat ist schwach. Seit 1975 herrscht dort die offiziell leninistische Laotisch Revolutionäre Volkspartei, die ebenso autokratisch wie korrupt und, wie sich inzwischen herausstellt, wohl auch unfähig ist.
"Reformbedarf besteht vor allem in den Bereichen Nachhaltigkeit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie Transparenz", heißt es dazu nüchtern beim Bundesentwicklungsministerium. Doch Laos hat jetzt noch ein weiteres Problem, dessen Folgen auch geopolitisch gravierend sind: Es steht kurz vor dem Staatsbankrott. Seine internationalen Währungsreserven sind im Juni auf 864 Millionen US-Dollar gefallen, es muss aber bis Ende 2024 über eine Milliarde Dollar jährlich an Schulden bedienen. Nach dem Weltwährungsfonds betrug das laotische Bruttoinlandsprodukt (BIP) 2019 rund 19 Milliarden US-Dollar. Laos' Schulden machten 2019 laut Weltbank 59 Prozent des BIP aus, 2020 sind sie auf bis zu 68 Prozent gestiegen. Die Ratingagentur Fitch hat deswegen im Herbst Laos' Kreditwürdigkeit auf CCC herabgestuft, das heißt, es besteht die hohe Wahrscheinlichkeit eines Zahlungsausfalls.
Ein Schnellzug in die Hauptstadt
Ein wesentlicher Grund für Laos' Verschuldung ist Nachbar China. Laos ist heute Teil dessen, was in China seit ein paar Jahren offiziell "Belt and Road" (BRI) oder "Neue Seidenstraße" genannt wird, die internationale Infrastrukturinitiative für Großaufträge wie Häfen, Brücken, Bahnstrecken oder Energienetze. Für ein armes Land können solche Bauprojekte mithilfe chinesischer Kredite und Staatsunternehmen ein Segen sein. Sie können aber auch auf Kosten der Souveränität gehen. In Laos deutet sich das an, denn es ist bei China hoch verschuldet.
Ohne Zweifel hat 2020 das Coronavirus auch dem Wirtschaftswachstum in Laos erheblich geschadet, es ist von 5,5 Prozent 2019 auf 0,5 in 2020 gesunken. Das hat sehr viel damit zu tun, dass das Virus den wichtigen Tourismussektor lahmgelegt hat. Doch schon vor der Covid-19-Krise hatten westliche Diplomaten und Ratingagenturen vor Laos' steigenden Auslandsschulden gewarnt. Die sind vor allem durch Energieprojekte aufgelaufen, mit denen sich Laos' Regierung übernommen hat. 
Obwohl auch internationale Investoren aus Ländern wie Südkorea, Malaysia oder Thailand in Laos' Energiesektor mitmischen, sind Unternehmen und Banken aus China in rund der Hälfte aller hydroelektrischen Projekte am laotischen Mekong und seinen Nebenflüssen involviert. China hat bislang mindestens elf Milliarden US-Dollar in das arme Nachbarland gepumpt, in Energieprojekte, in Straßen oder Sonderwirtschaftszonen. Am Global Development Policy Center der Universität Boston hat man allein 24 Wasserkraftprojekte in Laos erfasst, die mit chinesischem Geld und Unternehmen geplant, im Bau oder bereits fertiggestellt sind. China ist heute größter Investor in Laos, der nächstgrößte ist Thailand das nicht mal auf die Hälfte des chinesischen Volumens kommt.
Von China finanziert wird auch ein echtes Prestigeobjekt, die Schnellzuglinie von Südwestchina nach Laos' Hauptstadt Vientiane. Laos Regierende hoffen, damit die Wirtschaft des Landes an den chinesischen Markt anzuschließen, die Vision von Chinas Belt-and-Road-Planern ist, die Linie einmal über Thailand bis nach Singapur führen zu lassen. Chinas abgelegene Südwestprovinzen wären damit an die dynamischen Volkswirtschaften Südostasiens und den Welthandel angeschlossen.
Eisenbahnlinien gibt es im bergigen Laos so gut wie keine, die Schnellzugtrasse muss seit 2016 entsprechend aufwendig und teuer mit 170 Brücken und 72 Tunneln gebaut werden. Die Bahnlinie wird von Chinas herrschender Kommunistischer Partei als BRI-Vorzeigeprojekt gefeiert.
Das Problem daran ist, dass sich das kleine Laos mit dem anspruchsvollen Bau offenbar übernommen hat. Seit 2013 bereits warnt der Internationale Währungsfonds, dass die auflaufenden Schulden aus dem Milliardenprojekt aus Laos' Staatskasse nicht bedient werden können. Finanziert wird die Bahnlinie von Chinas staatlicher Außenhandelsbank China Exim-Bank, die genauen Bedingungen sind geheim, der Bau kostet rund sechs Milliarden Dollar. Nach einer 2019 veröffentlichten Studie des australischen Lowy Institute haben Laos' Staatsschulden bei China inzwischen einen Anteil von 45 Prozent des BIP eingenommen, Schnellbahnlinie und Staudämme stellen den Hauptanteil.
Dass die Laoten ihre Schulden nicht mehr bedienen können, hatten natürlich auch die Finanziers aus China registriert. Bereits seit 2014 hat die China Exim-Bank ihre Laos-Darlehen zurückgefahren. Mit der Folge, dass zahlreiche Bauentwickler aus China ihre Staudammprojekte an den Mekong-Zuflüssen aussetzen mussten.
Das dritte große Schuldenproblem von Laos ist die staatliche Elektrizitätsgesellschaft Électricité du Lao (EDL). Sie ist zuletzt durch eine anhaltende Trockenperiode im Jahr 2019 stark unter Druck geraten, die sich negativ auf Produktion und Verkauf von Laos' Wasserkraftstrom niederschlug. Die EDL-Schulden belaufen sich laut Fitch Ende September auf mindestens fünf Milliarden US-Dollar, was etwa 26 Prozent des laotischen BIP entspricht; das meiste davon wurde von der Regierung an EDL verliehen. Um Laos' Stromexportplänen nachzukommen, müsste EDL ins Netz investieren, hat dafür aber kein Geld.
Peking kontrolliert das Stromnetz
Die Folgen für Laos sind einschneidend: Die EDL hat einen Vertrag mit der staatlichen China Southern Power Grid unterzeichnet, nachdem die Chinesen die Kontrolle das Gros des laotischen Elektrizitätsnetzwerks übernehmen werden. Das berichtete im September die in Ostasien gut vernetzte Wirtschaftsagentur Reuters. Bereits 2018 hatte EDL zwecks Ausbaus des Stromnetzes ein Abkommen mit China Southern Power Grid geschlossen, um damit dem zunehmenden Bedarf an Wasserkraftstrom nachzukommen.
Um den drohenden Staatsbankrott abzufangen, hätten Laos' Machthaber angesichts der Pandemie beispielsweise auch auf das Hilfsprogram Covid-19 Financial Assistance and Debt Service Relief des Internationalen Währungsfonds zurückgreifen können. Das allerdings hätte ein Mindestmaß an Transparenz gegenüber dem IWF erfordert, das man in Vientiane laut Reuters nicht leisten wollte. Lieber wende man sich wegen der Staatsverschuldung an Hauptgläubiger China. Ein Ergebnis dessen ist, dass Laos' staatliche Elektrizitätsgesellschaft nun China gehört.
Chinas Funktionäre könnten so zukünftig Einfluss auf die Strompolitik nicht nur von Laos nehmen, sondern indirekt auch auf die der Stromkunden Thailand und Vietnam. Über seine elf großen Mekong-Staudämme kann China zudem heute schon die Wassermenge am unteren Mekong in den Ländern hinter der chinesischen Grenze beeinflussen. China braucht sehr viel Energie für seine Großstädte wie für die Industrie. Zur Energiefrage gehört, dass praktisch jedes Fließgewässer, das gestaut werden kann, auch gestaut wird, um damit Turbinen anzutreiben. Dazu zählt auch der obere Mekong, an dem China 1990 seinen ersten Staudamm baute. 
Der Mekong ist gleichzeitig eine Lebensader für Landwirtschaft und Fischerei in den fünf Flussanrainerstaaten Thailand, Laos, Burma, Vietnam und Kambodscha. Zig Millionen Menschen leben von ihm, sein Delta ist Vietnams Reiskammer. Seit China aber auf seiner Seite allein elf große Staudämme betreibt, nimmt die Wassermenge am unteren Mekong in den Ländern hinter der chinesischen Grenze auffällig ab.
Das bestätigt eine US-amerikanische Langzeitstudie aus diesem Frühjahr, die vom US-Südostasieninstitut Stimson Center online aufgearbeitet wurde: Seit in China 2012 und 2014 zwei Megastaudämme fertiggestellt wurden, hält man dort mehr Flusswasser zurück, als man wieder rauslässt, und greift damit ins Ökosystem des Mekong ein. Die Wasserstände am Unterlauf sind unberechenbar geworden.
Besonders augenfällig sei dies 2019 gewesen, als einige Regionen von Laos, Thailand, Kambodscha und Vietnam von einer Dürre heimgesucht wurden, während zugleich am unteren Mekong das Wasser knapp wurde. Das hat mit den Folgen des Klimawandels zu tun, aber auch damit, dass Chinas Behörden am oberen Flusslauf Wasser zurückhielten. Zudem gab es in China in dem Jahr auffällig viele Regenfälle und eine starke Schneeschmelze was eigentlich zu mehr Wasser am unteren Mekong hätte führen müssen. Für die Studie wurden Satellitenbilder und Daten einer Mekong-Messstation in Thailand ausgewertet. Über den Grad des Beitrags der chinesischen Staudämme zur Dürre gibt es noch eine wissenschaftliche Debatte. Ein entscheidendes Problem ist, dass Chinas Behörden zum Wasserthema praktisch keine Daten weitergeben.
Der sinkende Wasserspiegel in Verbindung mit der Dürre hatte verheerende Konsequenzen für die Flussanrainer; Fischerei und Landwirtschaft wurde ihre Grundlage entzogen. Laut dem Stimson Center gebe es einen Trend, nach dem in den vergangenen zwanzig Jahren die Dürren am unteren Mekong zugenommen haben.
Die Laoten mit ihren zahllosen Wasserkraftwerken machen diese Situation nicht besser, 2019 sind auch die beiden von China finanzierten Megastaudämme in Betrieb gegangen. In Kambodscha dagegen hat man bereits reagiert und zwei große Wasserkraftwerksprojekte am Mekong gestoppt, das Land will seine Energie künftig mehr aus Quellen wie Solar oder Kohle gewinnen.
Ein geostrategischer Hebel auf Südostasien
Um die lebenswichtige Frage des Mekong-Wassers zwischenstaatlich zu lösen, hatten die Flussanrainer 1995 die Mekong River Commission (MRC) gegründet. China macht in der MRC aber nicht mit. Als Reaktion auf Chinas wachsenden Einfluss am Mekong haben die USA zuletzt die Mekong-U.S.-Partnership initiiert. Diese Kommissionen lassen Studien erstellen, können aber ohne Pekings Mitwirkung wenig bewirken. Die Mekong-Anrainer haben zudem die Sorge, dass sie ähnlich wie im Südchinesischen Meer in einen geopolitischen Konflikt zwischen den USA und Nachbar China geraten können. 
Gleichzeitig bestreitet man in Peking, dass Chinas Wassermanagement am oberen Mekong für Südostasien negative Folgen habe, und verspricht Zusammenarbeit über das 2016 gegründete Lancang-Mekong-Forum. Bei diesem als Belt-and-Road deklarierten Projekt unter chinesischer Führung dürfte aber "nachhaltiges Wassermanagement kaum Priorität haben", heißt es dazu bei der Berliner Stiftung Wissenschaft und Politik, stattdessen diene es den ökonomischen und geostrategischen Interessen Pekings. Anfang Dezember erklärte China, man stelle jetzt mehr Wasserdaten zur Verfügung und schaffe eine Win-win-Situation für alle, wobei Ankündigungen in dieser Tonlage aus Peking meist mehr dazu dienen, das Gegenüber ruhigzustellen.
Durch die Wasserkontrolle des Mekong hat China am Ende nicht nur eine Energiequelle erschlossen, sondern auch einen geostrategischen Hebel auf Südostasien geschaffen. Am Beispiel Laos wird deutlich, dass durch die Kreditpolitik staatlicher Institute und Unternehmen dieser Einfluss erheblich zunimmt. Auch die eher Peking-distanzierten Autokratien in Thailand und Vietnam sind allein schon wegen des Mekong-Wassers zur Kooperation mit dem reichen Nachbarn aus dem Norden gezwungen. Die USA haben in Südostasien aus der Sicht Pekings nichts zu suchen, für sie ist die Region ihr Hinterhof.
Undeutlich bleibt, ob Chinas KP-Strategen den Staat Laos bewusst in die Verschuldung und Abhängigkeit getrieben haben oder ob die Hoffnung von Laos' Regierenden auf eine schnelle wirtschaftliche Entwicklung in Kombination mit deren politischer Inkompetenz das Land in diese Lage gebracht haben. Wahrscheinlich ist es von beidem etwas. Für das Ergebnis ist es unerheblich. Laos werde gerade eine Pseudoprovinz Chinas, hat das ein Südostasien-Experte am Stimson Center unlängst zusammengefasst.  

---
ZACHARIAS ABUBEKER
Schaffner aus China in der Zugstation von Addis Abeba (2016); von Äthiopiens Hauptstadt führt eine 750 km lange, von zwei chinesischen Unternehmen gebaute Eisenbahnstrecke nach Dschibuti am Roten Meer.
Ein zentrales Element der Entwicklungsstrategie Chinas ist die sogenannte Belt and Road Initiative (BRI), oft auch Neue Seidenstraße genannt. Über diese vergeben Chinas Staatsbanken weltweit Kredite für den Bau von Brücken, Bahnstrecken, Kraftwerken, Häfen, Energie- und Digitalnetzen. Vor Ort ausgeführt werden diese Projekte meist von chinesischen Staatsunternehmen und chinesischen Arbeitern. Die meisten Projekte gibt es in Schwellen- und Entwicklungsländern. Vor ein paar Jahren ließ Chinas Führung alle bisherigen Infrastrukturinvestitionen im Ausland unter dem Dach Belt and Road zusammenfassen. Die bekannteste in Europa ist der 2008 von einer chinesischen Staatsrederei gekaufte Hafen von Piräus in Griechenland, der seitdem als Vorzeige-BRI-Projekt gilt.
Ein Rätsel blieben aber bis vor Kurzem die Verträge, die Chinas Banken und Staatsunternehmen mit den Vertragsnehmern vor Ort abschlossen. Seit 2014 bleiben diese zunehmend geheim. Einem internationalen Forscherteam unter Beteiligung des Instituts für Weltwirtschaft (IfW) in Kiel ist es nun gelungen, viele dieser Verträge einzusehen. In ihrer Studie How China Lends hat das Team die Recherchen zusammengetragen. Ein wichtiges Ergebnis daraus ist: Chinas Staatsbanken positionieren sich bewusst als vorrangige Gläubiger der Bauprojekte.
Mit den Investitionen steigt der Einfluss des autoritären KP-Staates im Ausland. Das gilt besonders für die ärmeren Staaten Asiens, Afrikas und Osteuropas, wohin das Gros der Investitionen geht. China kann auf diesem Weg seine Unternehmen und Produkte auf dem Weltmarkt etablieren und als Kredit- und Geldgeber seine Geschäftsbedingungen diktieren. Mit Folgen: Allein unter den großen Staaten, die im Rahmen der BRI Infrastruktur bauen, befinden sich mit Pakistan, Äthiopien, Kenia, Sri Lanka oder Belarus Länder, in denen chinesische Schulden zehn Prozent oder mehr ihres Bruttoinlandsproduktes ausmachen.
Manche Staaten geraten in Abhängigkeit von China
Der Preis für die Zunahme an geopolitischem Einfluss sind aber die Kreditrisiken, die Chinas große staatliche Auslandsbanken wie die China Exim-Bank eingehen, wenn sie in armen Staaten Eisenbahnstrecken oder Kraftwerke im Millionen- oder gar Milliardenbereich finanzieren. Für Entwicklungsländer können diese Investments eine zukunftsweisende Hilfe sein andere geraten durch die Kredite in krasse Abhängigkeit von China. Ein Musterbeispiel ist Nachbar Laos, dessen Stromnetz und neue Wasserkraftwerke heute mehr oder weniger von China kontrolliert werden.  
Wie es so weit kommen kann, erklärt sich zum Teil aus der Vertragsgestaltung. Durch Belt and Road sei China zum größten öffentlichen Gläubiger für Entwicklungsländer aufgestiegen, sagt Christoph Trebesch, Forschungsdirektor am IfW Kiel und Mitautor von How China Lends , und "die finanzierenden Staatsbanken treten als sehr versierte Kreditgeber auf, die ihre Verhandlungsmacht gekonnt zu ihrem Vorteil ausnutzen". Für die Studie wurden 100 chinesische Kreditverträge mit 24 Ländern untersucht, von denen viele Teil der Belt and Road Initiative sind.
Die Verträge wurden laut den Studienautorinnen und -autoren auf Regierungswebseiten der Schuldnerländer gefunden und waren offenbar nicht für die Öffentlichkeit bestimmt. Sie enthalten demnach ungewöhnlich weitreichende Vertraulichkeitsklauseln, die Kreditnehmer daran hindern, die Bedingungen oder manchmal sogar die Existenz der Kredite offenzulegen. Die Bonität eines Staates wird dadurch für andere Kreditgeber nicht mehr zuverlässig einschätzbar.
Staatsbanken lassen sich Barguthaben reservieren
Das entscheidende Ergebnis der Studie ist, dass die Verträge Bestimmungen enthalten, die chinesischen Staatsbanken Vorrang vor anderen Gläubigern geben. In fast einem Drittel wurde von den kreditnehmenden Staaten verlangt, erhebliche Barguthaben auf Bank- oder Treuhandkonten zu halten, die chinesische Banken im Falle eines Zahlungsausfalls beschlagnahmen können. Chinas Auslandsbanken können so auf die Konten ihrer Kreditnehmer zugreifen, um unbezahlte Schulden einzutreiben. Außerdem würden laut Studienautor und IfW-Forscher Sebastian Horn die meisten chinesischen Kreditverträge Klauseln enthalten, "die es den Schuldnerregierungen untersagen, chinesische Kredite in Koordination mit anderen Gläubigern umzuschulden".
Chinas staatlich gelenkte Außenwirtschaftspolitik nimmt also direkt Einfluss auf das Schuldnerverhalten ärmerer Länder. Die Vertraulichkeitsklauseln und fehlende Transparenz in den Kreditverträgen erschweren den betroffenen Entwicklungs- und Schwellenländern die Kooperation mit anderen geldgebenden Staaten und Institutionen. Diese Art der Kreditvergabe im Rahmen der Belt and Road Initiative bildet eine weitere Facette des autoritären Staatskapitalismus, den die in China herrschende Kommunistische Partei zunehmend auch im Ausland durchzusetzen vermag.
Die Studie "How China Lends" entstand in Kooperation von AidData at William & Mary, dem Center for Global Development, dem Kieler Institut für Weltwirtschaft (IfW Kiel) und dem Peterson Institute for International Economics. Der von AidData zusammengestellte Vertragsdatensatz ist die bislang größte Quelle für Schuldverträge zwischen staatlichen chinesischen Kreditgebern und Entwicklungsländern und über eine Onlinedatenbank öffentlich einsehbar.

---
Johannes Eisele
A general view of the Yangshan Deep-Water Port, an automated cargo wharf, in Shanghai on April 9, 2018.
Als Antwort auf Chinas Neue Seidenstraße haben die G7-Staaten bei ihrem Gipfel in Cornwall einen weltweiten Infrastrukturplan zur Unterstützung ärmerer Länder beschlossen. Interessierten Ländern solle eine "an Werten orientierte" und transparente Partnerschaft angeboten werden, teilte das Weiße Haus mit. Damit schaffen die G7-Länder eine Alternative zu Chinas Belt and Road Initiative, der sogenannten Neuen Seidenstraße, über die Peking Infrastrukturprojekte in Dutzenden Ländern anschiebt.
Bei der Initiative der führenden westlichen Industriestaaten gehe es darum, Hunderte Milliarden Dollar öffentlicher und privater Gelder für Investitionen in Entwicklungsländer aufzubringen, sagte ein US-Regierungsvertreter am Rande des G7-Gipfels im britischen Cornwall. Demokratische Staaten hätten bisher keine Alternative zu dem Projekt aus Peking geliefert, das von Druck sowie einem Mangel an Arbeitsschutz- und Umweltstandards geprägt sei. Auch in der Bundesregierung war vor dem Gipfel die Rede davon, dass die G7-Staaten etwa ihre Investitionen in Afrika stärker koordinieren sollten. Klare Finanzzusagen wurden allerdings noch nicht gemacht.
"Es geht nicht darum, dass die Länder zwischen uns und China wählen müssen", sagte ein US-Beamter. Vielmehr solle "eine positive, alternative Vision" geboten werden, für die sich Länder entscheiden könnten. Es stehe im "starken Kontrast zu der Art, wie einige andere Länder mit den Bemühungen um Infrastruktur umgehen". Er warf China ein Vorgehen vor, das viele Länder am Ende schlechter dastehen lasse.
Die Staats- und Regierungschefs der USA, Deutschlands, Frankreichs, Großbritanniens, Italiens, Japans und Kanadas beraten seit Freitag über wirtschaftliche und außenpolitische Fragen. Am Nachmittag soll auch darüber gesprochen werden, wie man ärmeren Ländern stärker bei der Pandemiebekämpfung helfen kann. Dazu soll es nach Angaben des britischen Premierministers und Gastgebers Boris Johnson die Zusage für die Verteilung von einer Milliarde Corona-Impfdosen geben. In den G7-Staaten ist die Versorgung der eigenen Bevölkerung mit Impfstoff bereits weitgehend gesichert. Die EU hatte allerdings anders als die USA und Großbritannien bereits 150 Millionen Impfdosen an mehr als 90 Länder geliefert.
USA wollen Kritik an China in Abschlusskommuniqué aufnehmen 
Am Samstagvormittag stand bei den außenpolitischen Beratungen vor allem das Thema China auf der Agenda. Die USA pochen bei den westlichen Verbündeten seit Monaten auf einen stärkeren gemeinsamen Kurs gegen die kommunistische Regierung in Peking. Die USA würden beim G7-Gipfel zudem auf konkrete Maßnahmen gegen Zwangsarbeit in China drängen, hieß es aus US-Kreisen. Auch solle Kritik an der Volksrepublik ins Abschlusskommuniqué des Treffens einfließen. Hier gibt es aber Diskussionen etwa mit Deutschland und Frankreich darüber, ob China nur als Konkurrent und Gefahr oder gleichzeitig auch als wichtiger Partner bezeichnet werden soll.
China will mit seiner 2013 begonnenen Infrastrukturinitiative der Neuen Seidenstraße den Handel innerhalb Asiens sowie mit Europa und Afrika stärken. Mehr als 100 Länder haben im Rahmen des mehrere Billionen Dollar schweren Projekts bereits Kooperationsverträge mit der Volksrepublik für den Bau etwa von Bahnlinien, Straßen und Häfen unterzeichnet. Kritiker befürchten, dass die Regierung in Peking mit ihrer Initiative vor allem ihren Einfluss auf die Weltwirtschaft und mehr noch den politischen Einfluss auf die jeweiligen Länder ausweiten will.
Die Bundesregierung hatte stets zwiespältig auf das Projekt reagiert. Einerseits ist China auch für Deutschland einer der wichtigsten Handelspartner; Duisburg gilt als eine der Endstationen der Seidenstraßen-Verbindungen. Andererseits drängen die Bundesregierung und die EU darauf, dass die Europäer dem chinesischen Projekt eine Alternative entgegenstellen. Denn China gilt mittlerweile als einer der wichtigsten Investoren etwa in Afrika und sichert sich dort große Rohstoffvorkommen.
US-Präsident Joe Biden nimmt erstmals an dem G7-Treffen teil, Kanzlerin Angela Merkel nach 15 Teilnahmen das letzte Mal. Es ist das erste Mal seit 2019, dass sich die G7-Staats- und Regierungschefs wegen der Corona-Pandemie wieder direkt begegnen können. 

---
Guido Bergmann / Bundesregierung
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und US-Präsident Joe Biden (2.v.l.) sitzen zu Beginn ihres Gesprächs am Rande des G7-Gipfels mit ihren außenpolitischen Beratern Jan Hecker (2.v.r.) und Jake Sullivan (l) zusammen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich nach ihrem ersten persönlichen Gespräch mit US-Präsident Joe Biden zuversichtlich zur Gaspipeline Nord Stream 2 geäußert. Man sei "auf einem guten Weg", sagte sie am Rande des G7-Gipfels im englischen Carbis Bay. Sie sei sich mit Biden einig, dass es "existenziell und unabdingbar" sei, die Ukraine weiter am Gastransit von Russland nach Europa zu beteiligen.
Die Kanzlerin sprach von "guten, konstruktiven Diskussionen", die in dieser Sache mit den USA geführt würden. Die Atmosphäre bei den Beratungen mit Biden sei sehr kooperativ und von gegenseitigem Interesse geprägt: "Es sind sehr gute, konstruktive und auch sehr lebendige Diskussionen im Sinne, dass man aufeinander eingeht."
Merkel sagte aber auch, dass sie mit Biden vor allem über dessen Gipfeltreffen mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin gesprochen habe, das für Mittwoch angesetzt ist. Nord Stream 2 sei nur kurz Thema gewesen. Die Kanzlerin traf sich in Carbis Bay zum ersten Mal persönlich mit dem neuen US-Präsidenten. Am 15. Juli reist sie zu längeren Beratungen nach Washington.
Tiefpunkt unter Trump
Die Regierung Bidens lockerte vor drei Wochen ihren jahrelangen Widerstand gegen die umstrittene Pipeline zwischen Russland und Deutschland. Die USA verzichten nun auf Sanktionen gegen die Betreibergesellschaft, auch aus Rücksicht auf die Beziehungen zu Deutschland. Anschließend reiste eine Delegation der Bundesregierung nach Washington, um über das weitere Vorgehen zu beraten.
Merkel und Biden streben nach dem Tiefpunkt in den deutsch-amerikanischen Beziehungen in der Zeit von Trump einen Neustart an. Biden lässt anders als sein Vorgänger keinen Zweifel daran, wie wichtig ihm das Verhältnis zu Deutschland ist. Der Besuch in Washington dürfte eine der letzten Reisen Merkels als Kanzlerin sein. Nach der Bundestagswahl am 26. September wird sie als Regierungschefin abtreten.
Neben Biden traf Merkel auch den britischen Premierminister Boris Johnson. In dem Gespräch ging es Merkel zufolge besonders um die Konflikte wegen des Nordirland-Protokolls zwischen Großbritannien und der EU. Sie sagte, die Frage des gemeinsamen Markts und des Verzichts auf Grenzkontrollen zwischen Nordirland und der Republik Irland stehe für sie nicht zur Debatte. In "praktischen Fragen" könne sie sich aber Lösungen vorstellen, "wenn es den Bürgerinnen und Bürgern in Nordirland dient".
Merkel sieht Verhältnis zu China als ambivalent
Die Atmosphäre auf dem G7-Gipfel beschrieb Merkel positiv: "Es ist für uns sehr schön, dass wir uns wieder physisch begegnen können", sagte sie. "Das belebt auch die Debatte." Generell schätze sie "die ganz offene und nicht so formelle Gesprächsatmosphäre", die für die G7 charakteristisch sei.
Merkel lobte den Infrastrukturplan, den die G7-Staaten als Antwort auf Chinas Neue Seidenstraße beschlossen. Das Projekt der G7 sei allerdings "nicht gegen etwas, sondern für etwas", nämlich für den Ausbau der Infrastruktur besonders in Afrika. "Es ist unser Interesse, dass sich da etwas entwickelt", sagte Merkel.
Das Verhältnis zu China beschrieb sie ambivalent. "Wir kritisieren die Frage der Menschenrechte in China", sagte sie. Auch das Thema Zwangsarbeit in China werde von den G7-Staaten "sicherlich thematisiert". Es gehe aber auch darum, etwa bei Fragen des Marktzugangs oder der Biodiversität kooperativ zusammenzuarbeiten.

---
Lucy Nicholson
Hong Kong protesters rally in support of Xinjiang Uighurs' human rights in Hong Kong, China, December 22, 2019. REUTERS/Lucy Nicholson
Nach der Kritik an der Menschenrechtslage in Hongkong und in Xinjiang hat China den G7-Staaten "politische Manipulation" vorgeworfen. Die chinesische Botschaft in London beklagte "Lügen, Gerüchte und grundlose Vorwürfe" der Gruppe der sieben führenden Industrienationen. Die G7 hätten sich mit ihrer Kritik "in Chinas innere Angelegenheiten" eingemischt. Es enthülle "weiter die finsteren Absichten der USA und einiger anderer Länder".
In ihrer Abschlusserklärung waren die G7-Staats- und Regierungschefs kritischer als je zuvor auf China eingegangen und hatten Menschenrechtsverletzungen in Hongkong und Xinjiang angeprangert. "Wir werden unsere Werte vorantreiben, indem wir China aufrufen, Menschenrechte und grundlegende Freiheiten zu respektieren", hieß es.
Die Gipfelteilnehmer bezogen sich ausdrücklich auf die nordwestchinesische Provinz Xinjiang, in der nach Erkenntnissen von Menschenrechtlern Angehörige der muslimischen Minderheit der Uiguren massiv von den Behörden verfolgt werden, sowie auf Hongkong. Die Autonomie der Finanzmetropole, wie sie in der chinesisch-britischen Erklärung zur Übergabe Hongkongs an die Volksrepublik 1997 festgelegt worden sei, müsse gewahrt werden, forderten die G7-Chefs.
Der Botschaftssprecher sagte dazu, die G7 sollten sich der Realität stellen, dass Hongkong vor 24 Jahren an China zurückgegeben worden sei. China sei ein "friedliebendes Land", das Kooperation befürworte. Es sei aber auch seinen Prinzipien treu. Einmischung in innere Angelegenheiten oder Verunglimpfung werde nicht zugelassen. Xinjiang sei keine Frage der Menschenrechte. Es gehe in Chinas Nordwestregion um den Kampf gegen Gewalt, Separatismus und Extremismus.
Der Sprecher führte weiter aus, in der Pandemie, der Wirtschaftskrise und dem Klimawandel sei Kooperation nötig. "Aber der Gipfel zeigt der Welt die Praxis 'kleiner Zirkel' und der Block- und Machtpolitik, die künstlich Konfrontation und Spaltung schaffen", sagte er.
Auch weitere G7-Beschlüsse hatten Bezug zur Volksrepublik. So beschlossen die G7-Staaten mehr Infrastrukturhilfen für Entwicklungsländer, um dem wachsenden Einfluss Chinas weltweit etwas entgegenzusetzen. Die Hilfen sollen als Antwort auf Chinas Neue Seidenstraße auch verhindern, dass Länder durch hohe Schulden in eine Abhängigkeit von der Volksrepublik rutschen. Zudem forderten die G7-Staaten eine vertiefte Untersuchung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) zum Ursprung der Corona-Pandemie.
Der Botschaftssprecher wies auch die Vorwürfe über unfaire Handelspraktiken zurück. Er warf vielmehr den USA vor, unter dem Vorwand der nationalen Sicherheit chinesische Firmen zu schikanieren.

---
Georg Wendt
Ein Containerschiff liegt am Containerterminal Tollerort.
Nun ist also offiziell, worüber in Hamburg seit Monaten geredet wurde: Die Chinesen kommen. Eine Tochterfirma der chinesischen Staatsrederei Cosco beteiligt sich mit 35 Prozent am Containerterminal Tollerort, einem der vier großen Terminals im Hamburger Hafen, an dem Schiffe aus aller Welt be- und entladen werden. Bislang gehörte der Terminal allein der Hamburger Hafen und Logistik AG (HHLA) und damit mehrheitlich der Stadt und ihren Bürgerinnen und Bürgern. Ist der Einstieg der Chinesen nun eine gute Nachricht?
Für die HHLA durchaus. Sie verkündet den Deal mit Freude, weil er eine "nachhaltige Planungssicherheit" für den Terminal und die Beschäftigten biete. Tollerort werde jetzt ein "bevorzugter Umschlagspunkt" von Cosco, ein sogenannter preferred hub . Damit ist zumindest halbwegs sichergestellt, dass die Chinesen auch weiterhin mit ihren Containerriesen nach Hamburg fahren werden und nicht zur immer stärker werdenden Konkurrenz in Rotterdam, Antwerpen oder Danzig. Die Angst, dass Hamburg von der Globalisierung abgehängt werden könnte, wird damit kleiner.
Der Deal folgt einer klaren Strategie
Auch für Cosco ist der Deal ein Grund zur Freude. Viele Jahre hat Hamburg die Wünsche von Reedereien abgeblockt, sich in Containerterminals einzukaufen, schließlich handelt es sich um strategisch wichtige Infrastruktur. Jetzt fällt die Blockade als wichtiges Signal an China, dass man den gemeinsamen Handel noch ausbauen möchte. Der Deal verschafft Cosco einen in Zeiten voll ausgelasteter Häfen wertvollen Zugang zu vier großen Liegeplätzen mit 14 Containerbrücken und einer exzellenten Schienenanbindung. Und dazu noch einen hübschen Anteil am Gewinn des Terminals.
Also alles bestens? Leider nicht.
Denn um Geld geht es der chinesischen Staatsreederei wohl am wenigsten. In erster Linie folgt der Deal einem gut durchdachten Plan. Cosco und mit ihr verknüpfte Unternehmen sind bereits in 14 europäische Häfen eingestiegen, in Rotterdam und Antwerpen genauso wie in Le Havre oder Bilbao. Hamburg ist gewissermaßen nur noch ein Lückenschluss. Weltweit haben die Chinesen inzwischen direkten Einfluss auf mehr als zwei Drittel der 50 größten Containerterminals, wie US-Experten analysiert haben.
Und dieser Einfluss ist ein Grund zur Sorge. Denn Chinas Wirtschaftspolitik ist weit weniger erratisch als die deutsche und europäische, sie folgt einer klaren Strategie. Seit Xi Jinping im Jahr 2013 Staatspräsident wurde, verfolgt die Kommunistische Partei drei zentrale Wirtschaftsziele: Sie will die heimische Wirtschaft kontrollieren, ihr die Dominanz auf dem Weltmarkt ermöglichen und unabhängig werden vom Ausland. Das Projekt Neue Seidenstraße gehört dazu, mit dem China die wichtigen Handelsrouten gen Westen beherrschen möchte. Diese Neue Seidenstraße endet jetzt quasi in Hamburg.
Auf ihr fährt mit Cosco nicht nur irgendeine Reederei, sondern ein Teil der chinesischen Staatswirtschaft, unterstützt und gelenkt von der Kommunistischen Partei. Cosco untersteht der staatlichen Kommission zur Kontrolle und Verwaltung von Staatsvermögen wie praktisch alle großen Staatsunternehmen Chinas.
Sie profitieren nicht nur massiv von direkten, sondern auch von indirekten Subventionen. Die Europäische Handelskammer in China formulierte es kürzlich so: "Chinesische Reedereien nutzen Häfen, die von Staatsunternehmen gebaut und betrieben werden, die wiederum Stahl und Zement von Staatsunternehmen verwenden. Sie nutzen Schiffe, die von Staatsunternehmen mit Stahl von Staatsunternehmen gebaut wurden, der wiederum mit Eisen und Kohle von Stahlunternehmen erzeugt wurde. All das wird finanziert von Staatsbanken."
Solche direkten und indirekten Subventionen erhalten europäische Unternehmen bei Weitem nicht. Dazu kommt, dass der Schifffahrtsmarkt in China für westliche Firmen längst nicht so weit geöffnet ist, wie der europäische für chinesische.
Kurzum: Es handelt sich um einen "in steigendem Maße unfairen Wettbewerb", wie es die Berliner China-Denkfabrik Merics formuliert. Man könnte auch sagen: um massive Wettbewerbsverzerrung. Auch deshalb wurde Cosco zur inzwischen drittgrößten Reederei der Welt.
Dahinter steht der wachsende Machtanspruch der Kommunistischen Partei in China, die nicht nur innenpolitisch, sondern auch weltweit immer selbstbewusster und aggressiver auftritt. Was heißt das nun für den Hamburger Hafen?
Bedrohung für die europäische Wirtschaft
Es ist erstaunlich, dass all diese Überlegungen in Hamburg praktisch keine Rolle spielen. Die beteiligten Hafenmanager und Regierenden wollen den Deal mit Cosco schnell abschließen, weil er ihrem von der Konkurrenz zuletzt arg bedrängten Hafen etwas mehr Stabilität verspricht. Sie rechnen auch fest mit der nötigen Genehmigung der Bundesregierung. Vor allem an sich selbst zu denken, hat in Hamburg Tradition, die Stadt ist damit bislang gut gefahren genauso wie Antwerpen oder Rotterdam. In Europa denkt jede Hafenstadt vor allem an sich selbst.
Das führt dazu, dass jeder einzelne Schritt Chinas für sich genommen als unproblematisch bewertet wird. Doch in der Summe ergibt sich aus der chinesischen Politik eine Bedrohung für die europäische Wirtschaft, die Industrieverbände und China-Experten immer vehementer kritisieren. Sie fordern die EU auf, sich gegen die Wettbewerbsverzerrungen zu wehren, Deals kritischer zu prüfen und chinesischen Firmen notfalls den Zugang zum europäischen Markt einzuschränken, falls der Wettbewerb nicht bald fairer wird.
Der Deal von Hamburg mit Cosco ist also kein Grund zum vorschnellen Feiern. Sondern dazu, schleunigst mit anderen europäischen Hafenstaaten eine gemeinsame Strategie zu entwickeln, die halbwegs mit der chinesischen mithalten kann. Immerhin geht es um den künftigen Wohlstand Europas. Und darum, dass der am Ende nicht absäuft.

---
Dimitar Dilkoff
Taliban-Führer auf einer Konferenz in Moskau im Juli vor der Machtübernahme in Afghanistan
Russland wird die in Afghanistan herrschenden radikalislamischen Taliban nach Angaben russischer Nachrichtenagenturen zu einer internationalen Konferenz nach Moskau einladen. Vertreter der Taliban sollen am 20. Oktober in Moskau an den Gesprächen zur Zukunft des Landes teilnehmen, zu denen auch Vertreter Chinas, des Iran, Pakistans und Indiens eingeladen sind, teilte demnach der russische Afghanistan-Gesandte Samir Kabulow mit.
Die Taliban hatten Mitte August die Macht in Afghanistan wieder übernommen, nachdem der Großteil der internationalen Streitkräfte aus dem Land abgezogen war.
Der russische Präsident Wladimir Putin hatte sich Mitte September für eine konstruktive Zusammenarbeit mit den Taliban ausgesprochen. "Die Taliban kontrollieren quasi das gesamte Staatsgebiet von Afghanistan", hatte Putin bei einem Gipfeltreffen der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SCO) gesagt. Nun gehe es darum, sie dazu zu bringen, "ihre Versprechen zu halten". Dazu zählte der russische Staatschef "Frieden, eine Normalisierung des öffentlichen Lebens und Sicherheit für alle".
Wirtschaft von ausländischen Zahlungen abhängig
China hatte Anfang September die Bildung der Übergangsregierung in Kabul durch die Taliban begrüßt und hatte zuvor seine Absicht erklärt, freundliche Beziehungen zu den Islamisten zu unterhalten. Nach Einschätzung von Experten würde eine stabile und kooperative Regierung in Kabul China weitere wirtschaftliche Perspektiven und die Ausweitung seines Projekts Neue Seidenstraße ermöglichen.
Die Staaten der Europäischen Union hatten den Taliban einige Bedingungen für eine Zusammenarbeit und weitere Hilfszahlungen gestellt. Dazu zählten die Achtung der Rechte von Frauen und Mädchen und eine freie Ausreise für europäische und afghanische Staatsbürger. Afghanistans Wirtschaft ist weitgehend von ausländischen Hilfszahlungen abhängig.

---
Christian Charisius
Container stapeln sich im Hafen von Hamburg und in China fehlen sie.
Erst waren es nur gestörte Lieferketten, dann waren Häfen in China gesperrt, nun gibt es Staus in den Häfen in China, in den USA, sogar in Europa. Nicht nur Container stapeln sich deswegen in Ningbo-Zhoushan, Los Angeles, Rotterdam und Hamburg es fehlen sogar Schiffe. Warum die Logistik beim Welthandel aus dem Lot geraten ist und welche Folgen das hat, erklärt der Ökonom Vincent Stamer vom Institut für Weltwirtschaft in Kiel.
ZEIT ONLINE: Herr Stamer, in Rotterdam und Hamburg stapeln sich die Container in den Häfen. Was ist der Grund dafür?
Vincent Stamer: Die Corona-Pandemie spielt eine große Rolle bei Verzögerungen im globalen Handel. Zum einen gibt es seit Beginn der Pandemie eine erhöhte Nachfrage an Gütern in Europa und Nordamerika. Die Leute geben weniger Geld für Urlaub und Restaurantbesuche aus und kaufen stattdessen Konsumgüter wie Sportgeräte und Unterhaltungselektronik, die großteils aus China kommen. Hinzu kommt, dass sich China besonders schnell erholt hat. Und so kommt es zu einem erhöhten Verkehrsaufkommen auf den Weltmeeren, denn die Güter werden vor allem auf Containerschiffen transportiert, weil das am billigsten ist.
ZEIT ONLINE: Werden die Schiffsstaus allein durch das hohe Verkehrsaufkommen verursacht?
Stamer: Nein. Wir beobachten Wellenbewegungen des Containerschiffaufkommens, die das ganze Transportnetzwerk aus dem Gleichgewicht bringen. Einen großen Anteil daran haben Lockdown-Maßnahmen in den Häfen: Denn wenn die gesperrt werden, verschärft das die Situation, wie etwa beim Teil-Lockdown im chinesischen Megahafen von Ningbo vor einigen Wochen zu beobachten war. Die Schiffe stauen sich und wenn dieser Stau dann abgearbeitet wird, bewegen sich alle abgefertigten Schiffe quasi gleichzeitig über die Weltmeere und verstopfen dann wiederum die Häfen in Nordamerika oder Europa, weil sie dort gleichzeitig ankommen. Dann stapeln sich in Europa und Amerika die Container und fehlen in China. Doch weil nicht überall gleich viel exportiert und importiert wird, werden Schiffe nur mit geringer Auslastung oder sogar mit leeren Containern nach China zurückgefahren. In den USA ist es teilweise so krass, dass bestimmte US-amerikanische Exporteure nicht mal mehr rechtzeitig die Güter aufladen können, weil die Containerschiffe versuchen, möglichst schnell zurück nach China zu kommen, um von dort wieder Güter abzutransportieren. Das ist auch für die Reedereien lukrativer, weil die Nachfrage nach Waren aus China im Westen so riesig ist und es sich sogar rechnet, wenn nicht voll ausgelastete Schiffe zurückgeschickt werden.
ZEIT ONLINE: Welche Folgen hat das für den Welthandel?
Stamer: Grundsätzlich gilt: Je fragiler das Transportnetzwerk ist und je mehr Staus und Störungen bestehen, desto schlechter ist es sowohl für die Importeure als auch für die Exporteure. Störungen werden in der Marktwirtschaft über den Preismechanismus ausgeglichen. Die Staus in den Häfen kosten Geld, es fallen Lagergebühren und vieles mehr an. Es kostet heute siebenmal mehr, einen Container kurzfristig von China nach Europa zu transportieren, als vor einem Jahr. Die Exporteure müssen also mehr bezahlen, um die Güter zu transportieren. Damit werden die Güter teurer und die Importeure müssen auch mehr bezahlen. Das schlagen sie auf die Produkte drauf, die Konsumenten müssen auch mehr bezahlen irgendwann sinkt dadurch die Nachfrage. Es ist also schlecht für alle.
ZEIT ONLINE: Die Inflation könnte also dadurch weiter steigen?
Stamer: Durch die Störungen im Welthandel kommt es zu einer Verteuerung und das hat natürlich auch Einfluss auf die Inflation. Es hat übrigens auch Einfluss auf die Logistik abseits der Häfen im Land, wenn alle Schiffe auf einmal ankommen. Denn die Güter müssen ja von den Häfen ins Hinterland gebracht werden. Auch hier kommt es zu Staus und Ballungen mit der Folge, dass die Speditionen ebenfalls die Preise erhöhen.
ZEIT ONLINE: Ist das dann nicht eine Chance auch für den Güterverkehr?
Stamer: Das deutet sich tatsächlich an. Von den gut 23 Millionen Containern, die zwischen China und Europa transportiert werden, wurden im vergangenen Jahr über eine Million per Bahn geliefert. Aber der Anteil ist noch recht niedrig die Neue Seidenstraße hat auch noch nicht die gleiche Kapazität wie die Seeschifffahrt. Und obwohl es beim Transport mit der Bahn eine Zeitersparnis gibt der Seetransport dauert oft dreimal so lang , sind die Kosten höher. Was den Hinterlandtransport auf der Schiene angeht, so ist das auch nur eine begrenzte Lösung: Nicht jeder Einzelhändler hat seinen Sitz an einer Bahnstrecke. Und außerdem sind auch die Kapazitäten beim Schienenverkehr begrenzt.
ZEIT ONLINE: Was kann man also tun?
Stamer: Eine langfristige Lösung ist, mehr Kapazität aufzubauen also neue Schiffe zu bauen. Das ist jedoch riskant, weil die Nachfrage nach Gütern in den USA und in Europa mit Überwindung der Pandemie wieder sinken dürfte. Zudem verändern sich die Transportketten, dann braucht man die neuen Schiffe vielleicht gar nicht mehr. Darum sind die Reedereien auch vorsichtig bei der Bestellung von neuen Schiffen.
ZEIT ONLINE: Könnten mehr Container eine Lösung sein?
Stamer: Teilweise. Vor Beginn der Pandemie hätte ich das wohl geraten, wir hatten es ja schon damals mit einer großen Zunahme an Handel zu tun. Aber jetzt sind auch die Containerschiffe knapp. Daher ist eine Strategie im Moment, dass Importeure und große Einzelhändler Lagerbestände bilden. Sie versuchen, lange vor dem Weihnachtsgeschäft das Lager zu füllen. Auch die Industrie versucht das und baut für bestimmte Zwischenprodukte auf. Doch dieses Verhalten führt ja erst recht dazu, dass mehr Transportkapazität gebraucht wird und verschärft die Situation noch.
ZEIT ONLINE: Drohen denn Versorgungsengpässe?
Stamer: Unternehmen, die darauf angewiesen sind, dass Vor- und Zwischenprodukte rechtzeitig ankommen, haben sicherlich mit den Einschränkungen zu kämpfen. Da kann es durchaus zu Produktionsausfällen kommen. Noch lässt sich das aber nur in Einzelfällen beobachten. Echte Versorgungsengpässe in dem Sinn, dass die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln oder anderen essenziellen Gütern knapp wird, sind nicht zu erwarten. Deutschland bezieht einen Großteil seiner Nahrungsmittel aus Europa.
Es ist jedoch recht wahrscheinlich, dass an Weihnachten nicht in jeder Familie das gewünschte Produkt an Unterhaltungselektronik unter dem Baum liegt. Und es kann auch sein, dass manche Händler ihr Sortiment umstellen sich etwa mehr auf die Bestseller konzentrieren und die Vielfalt des Sortiments verringern. Allerdings kann das nicht die einzige Strategie sein, um das Transportaufkommen zu verringern. Schlimmstenfalls führt das nur dazu, dass Bestseller auch noch knapp werden. 
ZEIT ONLINE: Für wen bringt die Situation Vorteile?
Stamer: Auch wenn die Containerstaus eine Herausforderung sind: Es profitieren sicherlich die Reedereien, denen geht es besser als je zuvor. Sie dürfen nicht vergessen: Es wird ja mehr gehandelt als noch vor zwei Jahren vor Beginn der Pandemie. Zudem sind die Handelspreise, also etwa die Preise, die bezahlt werden müssen, um Container zu verfrachten, regelrecht explodiert. Es wird also mehr gehandelt für mehr Geld und davon profitieren natürlich die Reedereien und die Logistik.
ZEIT ONLINE: Was ist Ihre Prognose, wann enden die Staus?
Stamer: Das ist nur schwer zu prognostizieren. Es wird sicherlich mehrere Monate dauern, bis diese Krise wirklich gelöst ist und sich das Netzwerk wieder justiert hat. Ich gehe davon aus, dass wir erste Anzeichen für eine Normalisierung im ersten Halbjahr 2022 sehen, die sich dann vielleicht im Sommer wirklich manifestieren.

---
Ronny Hartmann
BERLIN, GERMANY - OCTOBER 15: Leading German Greens Party (Buendnis 90/Die Gruenen) member Annalena Baerbock arrives for a meeting of the party leadership the day after the Greens came in a strong second place finish with 17.7% of the vote in Bavarian state elections on October 15, 2018 in Berlin, Germany. The party will very likely be a coalition partner in the next Bavarian state government. The Greens Party has seen a surge of support nationally as well as voter dissatisfaction with the governing coalition of the German Christian Democrats (CDU/CSU) and German Social Democrats (SPD) has grown. (Photo by Ronny Hartmann/Getty Images)
Natürlich kann man fragen, ob die Außenministerin einen ganzen Airbus A319 140 Sitzplätze, 70 Tonnen braucht, um nach Paris zu fliegen. Klar, es fliegen immer jede Menge Journalistinnen mit. Aber die müssen eigentlich auch nicht sein. Es ist nicht so, als ob sie dabei Wesentliches erführen. Cem Özdemir fuhr mit dem Rad zur Vereidigung als Landwirtschaftsminister. Annalena Baerbock, die im Wahlkampf meinte, Kurzstreckenflüge solle es nicht mehr geben, hätte vielleicht überlegen können, wie sie in der Regierung ein vergleichbares Zeichen setzt.
Aber gut, es ging der Ministerin so wie uns Normalsterblichen. Sie hatte es eilig, ewig wollte sie nicht unterwegs sein, das Flugzeug ist da schon praktisch. Zwar nutzte sie den Hochgeschwindigkeitszug für die Weiterfahrt nach Brüssel. Aber dort holte sie der Airbus wieder ab, um sie nach Warschau weiterzufliegen.
"Was gibt es Schöneres für eine Außenministerin, als am ersten Morgen im neuen Amt in Paris zu sein?", sagte Baerbock, als spiele sie eine Rolle in einem Musical der Fünfzigerjahre, inklusive Fototermin vorm Eiffelturm. Tatsächlich aber ging es ihr darum, ein Zeichen zu setzen, wenn auch nicht umweltpolitischer Natur: nämlich klarmachen, dass sie die Europa- und Außenpolitik macht, und nicht Olaf Scholz, der erst einen Tag nach ihr zum Antrittsbesuch bei Emmanuel Macron nach Paris und dann nach Brüssel reiste. Daher die Eile.
Während die Außenministerin noch in der Luft war, erklärte aber SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich, die Außen- und Europapolitik werde "insbesondere im Kanzleramt" gesteuert. Ein Versuch, wie Grünen-Außenpolitikexperte Omid Nouripour richtig erkannte, das "Koch-Kellner-Verhältnis" zu etablieren, das Gerhard Schröder gegenüber Joschka Fischer beanspruchte und letztlich auch durchsetzte.
Wird Deutschland die Olympischen Spiele boykottieren?
Hier geht es aber nicht um ministerielle Eitelkeiten. Sondern um die Grundrichtung der deutschen Außenpolitik. Denn gleich zu Beginn ihrer Amtszeit wird Baerbock mit einer Situation konfrontiert, die das Versprechen des Ampel-Koalitionspapiers, eine "wertebasierte", ja "feministische" Außenpolitik zu betreiben, auf die Probe stellt. Die wichtigsten Länder der Anglosphäre die USA, Großbritannien, Kanada und Australien werden die Olympischen Winterspiele in China diplomatisch boykottieren.
Angesichts des Völkermords an den Uiguren, der Erstickung der Demokratie in Hongkong, der Inhaftierung der kritischen Bloggerin Zhang Zhan und des faktischen Hausarrests gegen die Tennisspielerin Peng Shuai, die es gewagt hatte, ein führendes Mitglied der Kommunistischen Partei Chinas der sexuellen Nötigung zu beschuldigen, erscheint eine deutsche, besser noch eine europäische Teilnahme am Boykott geradezu geboten, soll nicht die versprochene Verpflichtung auf die Menschenrechte bei der erstbesten Gelegenheit einer zynischen Realpolitik geopfert werden. Entsprechend haben sich auch Nouripur und der ehemalige Grünen-Vorsitzende und jetzige Europaabgeordnete der Grünen Reinhard Bütikofer geäußert.
Scholz' Hafen-Deal mit China
Es ist aber keinesfalls sicher, dass Olaf Scholz mitzieht. Obwohl der Koalitionsvertrag die "enge Verbindung mit denjenigen Staaten" betont, "die unsere demokratischen Werte teilen", insbesondere beim "Systemwettbewerb mit autoritär regierten Staaten", hat Scholz in den letzten drei Jahren die Leisetreterei Angela Merkels gegenüber Russland und China als Vizekanzler mitgetragen.
Schon als Erster Bürgermeister von Hamburg hat Scholz 2015 geholfen, ein Geschäft mit der chinesischen Großreederei Cosco einzufädeln, das wohl nicht zufällig kurz vor der Bundeswahl abgeschlossen wurde: Nun gehört dem mächtigen Staatskonzern, der in der Führungsebene nur Parteimitglieder beschäftigt, 35 Prozent des Containerterminals Tollerort. Damit ist Hamburg neben und vor den ebenfalls von Cosco mitkontrollierten Häfen Piräus, Bilbao und Valencia zum wichtigen Tor für chinesische Importe nach Europa geworden, von deren Umschlag die Hansestadt völlig abhängig ist.
So erscheint die Meldung nicht unglaubhaft, Scholz habe schon im Oktober über den EU-Ratspräsidenten Charles Michel dem chinesischen Präsidenten und KP-Chef Xi Jinping signalisieren lassen, er werde seine chinakritischen Koalitionspartner "in Schach halten" und den von den Interessen der deutschen Exportwirtschaft diktierten "pragmatischen" Kurs Merkels fortsetzen.
Es fällt auch auf, dass die chinesische Regierung Scholz bisher nicht kritisiert hat. Baerbock hingegen wurde schon vor Aufnahme ihres Amts von der chinesischen Botschaft in Berlin gewarnt: "Was wir brauchen, sind Brückenbauer anstatt Mauerbauer", hieß es in einer Erklärung. Die Botschaft setze ihre Hoffnung darauf, "dass einzelne deutsche Politiker China und die chinesisch-deutschen Beziehungen objektiv und ganzheitlich betrachten" und "Chinas Kerninteressen und Hauptanliegen tatkräftig respektieren". Eine solche Stellungnahme etwa der deutschen Botschaft in Peking wäre von den dortigen Machthabern empört und zu Recht als Einmischung in die inneren Angelegenheiten Chinas zurückgewiesen worden. Hier passierte: nichts. Schon gar nicht sprang Scholz seiner designierten Außenministerin zur Seite.
In Europa hat China Fürsprecher
Wenn aber Baerbock gehofft hat, in Paris mehr Unterstützung für einen härteren Kurs gegen China als zu Hause am Kabinettstisch oder in der Koalitionsrunde zu finden, so wurde sie schnell eines Besseren belehrt. "Wir werden sowohl gemeinsam in der neuen Bundesregierung darüber entscheiden, wie wir weiter damit umgehen, und das aber im Einklang mit unseren europäischen Freunden", sagte sie nach dem Treffen mit ihrem Kollegen Jean-Yves Le Drian. Das klang verdächtig nach Pfeifen im Wald.
Ohne einen Wink aus dem Élysée oder dem Quai d'Orsay abzuwarten, hatte nämlich Frankreichs Minister für Sport und Bildung, Jean-Michel Blanquer, erklärt, Frankreich werde sich nicht am diplomatischen Boykott der Olympischen Winterspiele beteiligen. Oder vielleicht gab es den Wink doch: Menschenrechte hin, Feminismus her: Frankreich ist verschnupft wegen des australisch-amerikanisch-britischen Verteidigungsabkommens Aukus, dem ein französischer U-Boot-Deal mit Australien zum Opfer fiel.
Da Europa   noch in der Außenpolitik nur einstimmig handeln darf (das zu ändern und zum Prinzip der qualifizierten Mehrheit überzugehen, ist erklärtes Ziel der neuen Bundesregierung), reicht schon ein " Non " aus Paris, um Baerbock auszubremsen. Doch auch andere EU-Länder dürften zögern. Griechenland und Ungarn etwa sind wirtschaftlich stark von China abhängig. Ungarns Premier Viktor Orbán erklärte in einem Gastbeitrag für die Bild , die "neue linksliberale Regierung" in Berlin und die ungarische Führung stünden in der Europapolitik "nicht mehr Seite an Seite". Schon im April und Juni 2021 blockierte Ungarn Erklärungen der EU, die das Vorgehen Chinas gegen die Hongkonger Demokratiebewegung verurteilt hätten.
Doch auch Italien hat als einziges Land der G7 bereits 2019 in einem Memorandum of Understanding ihre Unterstützung für Chinas Neue Seidenstraße die Belt and Road Initiative unterstützt. Das Land wirbt damit um chinesische Investitionen und dürfte wenig Neigung verspüren, China zu verärgern. Was das nämlich bedeutet, exerzieren die Chinesen gerade am EU-Mitglied Litauen vor. Weil das kleine baltische Land es wagte, die Eröffnung einer Landesvertretung Taiwans zu billigen, hat Peking zuerst die diplomatischen Beziehungen zu Vilnius herabgestuft, dann Litauen aus dem Zollregister gelöscht, was einem Handelsverbot gleichkommt. Renminbi-Imperialismus, wie er im Buche steht. Bisher steht eine gemeinsame Antwort der Europäer aus. 
Zwar ist es grundsätzlich richtig, dass die EU gemeinsam handelt; ja, die Entwicklung einer gemeinsamen europäischen Außenpolitik, die diesen Namen auch verdient, ist zu Recht einer der Kernpfeiler der Ampel-Vereinbarung. Doch dürfte die Vorgabe, nur "im Einklang" mit den Europäern vorzugehen, konkret bedeuten, dass Baerbocks wertebasierte und feministische Außenpolitik, jedenfalls was China betrifft, schon an jenem schönen ersten Arbeitstag in Paris begraben wurde. Schade.

---
Mariya Gordeyeva
Troops are seen at the main square where hundreds of people were protesting against the government, after authorities' decision to lift price caps on liquefied petroleum gas, in Almaty, Kazakhstan January 6, 2022. REUTERS/Mariya Gordeyeva
Kasachstan wird von schweren Protesten erschüttert. Sie richteten sich zunächst gegen steigende Gaspreise. Doch die Unruhen haben sich im ganzen Land binnen weniger Tage zu regierungskritischen Massenprotesten ausgeweitet. Bei schweren Ausschreitungen in der Wirtschaftsmetropole Almaty wurden zuletzt nach Angaben der Regierung mehr als 1.000 Menschen verletzt und mindestens 13 Einsatzkräfte getötet. Inzwischen meldete die Polizei auch viele Tote unter den Demonstrierenden.
Am Sonntag gab es die ersten Kundgebungen in der im Westen gelegenen Ölregion Mangistau. Es folgten weitere Städte wie Almaty im Südosten. Dort gab es bereits am Dienstagabend Zusammenstöße zwischen Sicherheitskräften und Demonstrierenden. Um die Lage zu beruhigen, haben die kasachischen Behörden zunächst eine regionale Senkung der Energiepreise angekündigt. Dennoch wurden die teils gewaltsamen Proteste fortgesetzt. Am Mittwoch steckte eine aufgebrachte Menge einige öffentliche Gebäude in Brand und besetzte zeitweise den Flughafen von Almaty. Als Reaktion rief Präsident Kassym-Schomart Tokajew den Ausnahmezustand über Almaty, Mangistau und die Hauptstadt Nur-Sultan aus und entließ die Regierung. In der Nacht rückte Militär in die Millionenstadt Almaty ein.
Fragen und Antworten zu Kasachstan und den Unruhen:
Was für ein Land ist Kasachstan?
Kasachstan ist ein sehr junger Staat, es gibt ihn erst seit 1991. Bis dahin war er Teil der untergegangenen Sowjetunion. Es ist eines der größen Flächenländer der Welt und liegt weitgehend in Zentralasien, dabei erstreckt es sich von Russland und dem Kaspischen Meer im Westen bis hin nach China im Osten. Der Staat wird autoritär regiert. Seit 2019 ist der Diplomat Kassym-Schomart Tokajew Präsident des Landes, die eigentliche Macht liegt aber vor allem bei der Familie des langjährigen Staatschefs Nursultan Nasarbajew, der Kasachstan seit 1989 als Republik der UdSSR und seit 1991 als Präsident des Staates regiert hatte. Knapp 19 Millionen Menschen leben im Land, die Hauptstadt ist Nur-Sultan, das frühere Astana, das nach dem früheren Präsidenten umbenannt wurde.
Kasachstans Landschaft ist geprägt von Steppen und Halbwüsten. Seine Gesellschaft ist multiethnisch, das Gros der Bevölkerung bilden Kasachen (mehr als 60 Prozent), die größte Minderheit sind Russinnen und Russen mit etwas über 20 Prozent. Die dominierende Religion ist der Islam.
Wirtschaftlich ist das Land im Grunde erfolgreich. An der Westseite, am Kaspischen Meer, liegen sehr große Erdöl- und Erdgasfelder, auch im Gebiet um die Stadt von Mangistau, wo unter anderem die ersten Proteste gegen die gestiegenen Gaspreise ausgebrochen sind. Die Öl- und Gasvorkommen werden mithilfe ausländischer Unternehmen seit rund 20 Jahren ausgebeutet. Die Republik ist auch einer der größten Uranproduzenten der Welt. Durch den Rohstoffreichtum bildet Kasachstan heute die größte Volkswirtschaft Zentralasiens und ist auch das reichste Land der Region. Viele Einwohnerinnen und Einwohner klagen aber, dass bei ihnen vom Reichtum zu wenig ankommt, dass die Renten zu niedrig sind und die Arbeitsbedingungen oft schlecht seien.
Wer protestiert da und warum?
Die Protestwelle hat aus Unmut über den deutlich gestiegenen Preis für Flüssiggas begonnen mit dem in Kasachstan viele Autos betrieben werden. Dieser hatte sich verdoppelt, nach dem Beschluss der Regierung, Preiskontrollen aufzuheben. Nach Einschätzung von Experten deutet die Größe und die schnelle Ausbreitung der Proteste darauf hin, dass die Ursachen in einer tieferen Unzufriedenheit mit den politischen Verhältnissen liegen, die zu Misswirtschaft und Armut geführt haben.
Viele werfen den Behörden und der Elite des ölreichen Landes vor, sich zu bereichern. Die Einkommensunterschiede und die soziale Ungleichheit sind sehr ausgeprägt, rund 70 Prozent der Bevölkerung lebten in bescheidenen Verhältnissen oder in Armut, sagt Andrea Schmitz, beim Berliner Thinktank Stiftung Wissenschaft und Politik zuständig für Osteuropa. Gleichzeitig habe Kasachstan mit einer hohen Inflation zu kämpfen, die Lebensmittelpreise stiegen kontinuierlich.
Behördenangaben zufolge sind bei den Protesten in Almaty bislang 13 Sicherheitskräfte getötet worden zu möglichen zivilen Opfern gab es zunächst keine Auskunft. Videos in sozialen Netzwerken deuteten darauf hin, dass es auch etliche Tote unter den Demonstrierenden gibt. Die Polizei meldete später, dass in der besonders von den Ausschreitungen betroffenen Millionenstadt Almaty "Dutzende Angreifer" beim Versuch, Regierungsgebäude zu stürmen, "liquidiert" worden seien.
Genaueres ist nur schwer zu erfahren. Mangels freier Medien gibt es kaum unabhängige Berichterstattung. Auch durch wiederholte Blockaden des Internets wird die Informationslage erschwert. Schon am Mittwoch wurde das Netz über Stunden abgeschaltet, mehrere Fernsehsender stellten den Betrieb ein.
In der Rangliste der Pressefreiheit von Reporter ohne Grenzen liegt das Land auf Platz 155 von 180 Ländern. Auf der Website der Organisation heißt es: "Die Regierung Kasachstans hat in den vergangenen Jahren fast alle Oppositionsmedien mit Schadensersatzklagen und gezielten Angriffen auf Journalisten zum Schweigen gebracht." Kritische Fernsehsender gebe es nicht mehr, im Radio laufe vor allem Musik und staatlich vorgeschriebene Nachrichten. Kritik an der Regierung werde als Straftat geahndet. Viele Journalisten zensierten sich deshalb selbst.
Wie sind die politischen Machtverhältnisse?
Die Voraussetzungen für eine stabile Entwicklung Kasachstans waren lange Zeit nicht gut. Das liegt vor allem daran, dass ihr langjähriger Herrscher Nursultan Nasarbajew selbst aus der kommunistischen Elite der UdSSR stammt und die autoritären Institutionen in die neue Republik mit übernommen hat. Viele der neuen postsowjetischen Staaten, von der Ukraine bis Kirgistan, leiden bis heute mehr oder weniger stark unter der Herrschaft beziehungsweise den Hinterlassenschaften von Sowjetautokraten. Ex-Kader wie Nasarbajew in Kasachstan bauten Machtzentren auf und ließen ihre Familien und Anhänger ordentlich davon profitieren, was durch den Öl- und Gasreichtum befördert wurde. Deswegen hat das theoretisch wohlhabende Kasachstan auch den Ruf einer Kleptokratie.
Weil sich das sowjetische Erbe dort besonders lang gehalten hat, gab es entsprechend auch noch nie Wahlen, die von internationalen Beobachtern als frei anerkannt wurden. Die politische Opposition des Landes ist zudem stark fragmentiert. Seit der Zerschlagung der ersten Generation von Oppositionellen in der ersten Dekade des 21. Jahrhunderts viele von ihnen wurden ermordet gebe es keine richtige politische Opposition mehr, Führungsfiguren hätten sich nicht mehr herausbilden können, sagt Kasachstan-Expertin Schmitz.
Präsident Tokajew versucht jetzt mit bewährten Mitteln, die Proteste zu beenden, indem er die Preiserhöhung zurücknimmt, die Regierung abtreten lässt und mit harter Gewalt gegen die Demonstrierenden vorgeht. Der 81-jährige Nasarbajew selbst ist seit Ausbruch der Proteste verstummt.
Welche Rolle spielen die Nachbarn Russland und China?
Wichtigster internationaler Partner des kasachischen Regimes ist Russland. Ex-Staatschef Nursultan Nasarbajew ist ein enger Verbündeter von Russlands Präsident Wladimir Putin. Das liegt an der gemeinsamen sowjetischen Vergangenheit und dem wahrscheinlich mehr oder weniger gleichen Herrschaftsverständnis. Allerdings habe Putin auch mehrfach die Souveränität Kasachstans infrage gestellt, schreibt Russland-Experte Stefan Meister von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik auf Twitter, deswegen wolle er dort um jeden Preis Russlands Einflusssphäre sichern.
Es wird daher Putins Machtinteressen in Zentralasien auch entgegenkommen, dass Kasachstans Präsident Tokajew am Mittwoch zwecks Unterdrückung der Proteste ein von Russland geführtes Militärbündnis um Unterstützung gebeten hat. Dieser sogenannten "Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit" (OVKS) gehören außer Moskau noch Belarus, Armenien, Kirgisistan und Tadschikistan an. Am Donnerstag landeten die ersten Soldaten in Kasachstan, um dessen Ordnungskräften zu helfen. Am Mittwoch hatte Russland noch erklärt, niemand dürfe sich von außen in Kasachstan einmischen, für die Unruhen bei dem südlichen Nachbarn machte es ungenannte ausländische Kräfte verantwortlich. Das direkte Eingreifen Putins internationalisiert den Konflikt und könnte für die Zukunft von Kasachstans politischem System bedeuten, dass es weiterhin im postsowjetischen Denken verharrt und die Opposition keine Chance erhält.
Wichtig für Kasachstan ist auch die Großmacht China. Die gleichfalls autoritäre KP-Führung in Peking will um jeden Preis ruhige Grenzen mit Kasachstan teilt es mehr als 1.700 Kilometer und fürchtet genauso wie Russlands Putin-Regime den Einfluss sozialer Unruhen in der unmittelbaren Nachbarschaft. Vor drei Tagen erst gratulierte Chinas Staatschef Xi Jinping anlässlich von 30 Jahren diplomatischer Beziehungen Kasachstans Autokraten Nasarbajew und Tokajew. Letzterer behauptete in der Nacht zum Donnerstag in einer Fernsehansprache, dass sich "terroristische Banden" in der Großstadt Almaty einen Kampf mit Fallschirmjägern geliefert hätten eine Sicht auf die Proteste, die Chinas Kontrollregime mit Sicherheit teilt. Offiziell sieht China die Unruhen im Nachbarland als "innere Angelegenheit" an. "Wir sind zuversichtlich, dass die Behörden angemessen mit der Situation umgehen können", meinte ein Außenamtssprecher am Donnerstag.
Was bedeutet das für Deutschland und die EU?
Für Deutschland ist Kasachstan ein wichtiger Erdöllieferant und der mit Abstand wichtigste Handelspartner in der Region Zentralasien. Außerdem verfügt das Land über viele andere Rohstoffe wie Seltene Erden, die etwa für die Herstellung von Windkraft- und Solaranlagen gebraucht werden. Deutschland seinerseits liefert vor allem Maschinen, Chemieprodukte, Fahrzeuge und Elektrotechnik. Etwa 480 deutsche Unternehmen sind in dem Land aktiv, darunter der Industriegaskonzern Linde, Siemens Energy und Heidelberg-Cement. Große Bedeutung hat Kasachstan auch als Transitland: Die Eisenbahnlinie von Deutschland nach China, dem wichtigsten deutschen Handelspartner, führt durch Kasachstan. Es ist Teil des chinesischen Infrastrukturprojektes Neue Seidenstraße.
Einige Menschen in Deutschland haben zudem persönliche Verbindungen zu dem Land. Von den russlanddeutschen Spätaussiedlern, die seit Mitte der Achtzigerjahre nach Deutschland kamen, waren viele aus Kasachstan. 2016 lebten nach Informationen der Bundeszentrale für politische Bildung insgesamt rund 582.000 Spätaussiedler und -aussiedlerinnen aus Kasachstan in Deutschland. In Kasachstan identifizierten sich 2009 laut einer Volkszählung noch etwa 180.000 als Deutsche.
Das Auswärtige Amt warnt derweil vor Reisen nach Kasachstan. Für die Dauer des Ausnahmezustands werde von nicht dringend erforderlichen Reisen in das Land und von jeglichen Reisen nach Almaty und in das Almatiner Gebiet abgeraten, hieß es. Vor allem in Almaty und den angrenzenden Außenbezirken sei die Sicherheitslage unübersichtlich. Eine konsularische Betreuung sei derzeit nur über die deutsche Botschaft in der Hauptstadt Nur-Sultan möglich.
Mit Material von Reuters, AFP und dpa

---
Olga Maltseva
Men drink vodka and watch a TV broadcast of Russian President Vladimir Putin addressing his annual press conference via a video link from the Novo-Ogaryovo state residence, at a bistro in Saint Petersburg on December 17, 2020, amid the ongoing coronavirus disease pandemic. (Photo by Olga MALTSEVA / AFP) (Photo by OLGA MALTSEVA/AFP via Getty Images)
Der Krieg in der Ukraine verschiebt die geostrategischen Linien. Die westlichen Sanktionen zwingen Russland dazu, sich in erster Linie China zuzuwenden. Der Washington Post zufolge haben Russland und China einen gemeinsamen Feind, die Vereinigten Staaten. "Xi und Putin sind beide autoritäre Führer, die Amerika als untergehende Macht und das westliche demokratische System als gescheitert betrachten. Und beide lehnen westliche Vorstellungen von Menschenrechten ab." Die weltweite Welle der Unterstützung für die Ukraine habe China allerdings in die Bredouille gebracht: "Peking hat seitdem versucht, von seiner prorussischen Position abzurücken und eine neutralere Haltung einzunehmen", analysiert die Zeitung. "Die Neutralität scheint jedoch zunehmend unhaltbar zu sein, da US-Beamte davor warnen, dass China mit Gegenmaßnahmen belegt werden könnte, wenn es versucht, Russland bei der Umgehung von Sanktionen zu helfen."
Zur Frage, wie der Krieg in der Ukraine beendet werden könnte, blickt auch die spanische Tageszeitung El Pais nach Peking. Eine Kapitulation Kiews komme dafür nicht infrage: "Die Idee einer Vermittlung durch Peking steht im Raum. Das Regime von Xi Jinping hat seine Schachfiguren positioniert, um einen solchen Einsatz vorzubereiten." Zur Motivation Pekings spekuliert El Pais weiter: "Vielleicht sieht Xi den Vorteil eines solchen Schiedsverfahrens darin, den chinesischen Traum zu verwirklichen und die Weltordnung anzuführen."
Von einer neuen Weltordnung ist auch in der englischsprachigen Ausgabe der chinesischen Global Times die Rede. In der für ihre nationalistische Linie bekannten Boulevardzeitung unter Kontrolle der Partei findet sich ein Kommentar eines angeblichen Ukraine-Experten. "Wir sind heute Zeugen einer geopolitischen Verschiebung. Die 500 Jahre andauernde Periode der westlichen Dominanz geht mit dem Aufstieg Asiens ihrem Ende zu. Die geopolitische Periode der asiatischen Dominanz wird ebenfalls 500 Jahre andauern. Wir sollten den Krieg in der Ukraine nicht als isoliertes Ereignis betrachten, sondern als einen vorhersehbaren Teil von Washingtons globaler Strategie in Richtung Weltherrschaft."
Optimistischer, was die Beziehungen zwischen den USA und China betrifft, ist die New York Times : "Obwohl zwischen den beiden Nationen erhebliche Differenzen bestehen, sprach Chinas Außenminister Wang Yi kürzlich öffentlich über das Potenzial einer Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten bei globalen Infrastrukturprojekten. Nachdem die chinesische Regierung Wochen vor der Invasion eine 5.000 Wörter umfassende Freundschaftserklärung mit Russland herausgegeben und russische Fehlinformationen verbreitet hatte, versucht sie nun möglicherweise, etwas Abstand zwischen sich und den von Russland gewählten Krieg zu bringen."
Die Neue Zürcher Zeitung aus der Schweiz blickt auch auf die Beziehungen zwischen China und Russland. "Putin wollte Russland zur starken Grossmacht machen und erreicht nun das Gegenteil. Entweder er akzeptiert die chinesische Führungsrolle, oder er steht ziemlich allein. Rosige Zeiten für Peking, sollte man meinen. Doch auch China könnte eine Überraschung erleben. Die Europäer wachen gerade auf. Sie werden vorsichtiger gegenüber Diktaturen und deren Ambitionen; sie werden sich fragen, was Chinas neue Seidenstrasse von Moskaus Hegemoniestreben unterscheidet. Nur der Verzicht auf Gewalt? Das Beispiel Ukraine lehrt, dass sich niemand gutgläubig auf Vernunft und Mäßigung autoritärer Regime verlassen sollte."
Für den Observer aus London ist es "noch zu früh, um die Folgen des Russland-Ukraine-Konflikts für die Weltordnung abzuschätzen. China, das sich des Völkermords innerhalb seiner eigenen Grenzen schuldig gemacht hat, wird genau beobachten, wie die Nato-Länder auf die russische Bedrohung reagieren. Die Menschen in der Ukraine kämpfen um die Existenz ihrer Nation. Was die USA, Europa und das Vereinigte Königreich unternehmen, um sie zu unterstützen, könnte den Lauf der Geschichte bestimmen."
Für La Repubblica aus Rom sind Informationen und Bilder ein entscheidender Faktor für den Ausgang des Krieges: "Vielleicht muss man sich in diesem modernen Krieg mehr als auf Sanktionen gegen Personen auf eine andere Waffe stützen, nämlich Informationen. Putin versucht gerade, alle Informationskanäle außer den offiziellen zu schließen, und man muss ihn daran hindern, dass er das schafft. Wahrscheinlich ist es auf diesem Terrain, auf dem die entscheidende Schlacht geschlagen werden könnte; es ist ein Terrain, auf dem Russland technologisch verwundbar ist."
Verfolgen Sie alle Entwicklungen zum Angriff Russlands auf die Ukraine in unserem Liveblog

---
Yasuyoshi Chiba
Reinigung von Solarpanels in der kenianischen Stadt Amboseli
Mit einem 600 Milliarden Dollar umfassenden Investitionsprogramm wollen die Staaten der G7 dem wachsenden Einfluss Chinas in Entwicklungsländern entgegentreten. Diese Summe solle in den kommenden fünf Jahren "mobilisiert" werden, um Infrastrukturprojekte in ärmeren Ländern zu finanzieren, teilte die US-Präsidentschaft auf dem G7-Gipfel in Schloss Elmau mit.
Den eigenen Anteil von 200 Milliarden Dollar will die US-Regierung aber nicht alleine tragen; zustande kommen solle der Betrag durch eine Kombination aus Krediten, staatlicher Finanzierung und privatem Kapital.
Das Programm war in Umrissen bereits beim G7-Treffen 2021 im britischen Cornwall beschlossen worden. Neu sind die konkreten Zusagen einiger beteiligter Staaten über die angepeilten Summen.
"Keine Wohltätigkeit" der G7
US-Präsident Joe Biden sagte, dass es sich dabei nicht um Wohltätigkeit handele. "Es ist eine Investition, die sich für alle auszahlen wird, auch für das amerikanische Volk und die Menschen in allen unseren Ländern, und die alle unsere Volkswirtschaften ankurbeln wird. Es ist eine Chance für uns, unsere positive Vision für die Zukunft zu teilen." Bundeskanzler Olaf Scholz wertete die Initiative als weiteres Beispiel für die Geschlossenheit der G7.
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen kündigte an, dass das "Team Europe" 300 Milliarden Euro dafür bereitstellen wird. Diese Summe an staatlichem und privatem Geld sei bis 2027 vorgesehen, sagt von der Leyen. Die Projekte würden zusammen mit den betroffenen Ländern entwickelt. "Wir müssen als Demokratien unsere gemeinsamen Kräfte bündeln", sagte sie.
Japan wird nach Angaben von Ministerpräsident Fumio Kishida 65 Milliarden Dollar an staatlichem und privatem Geld für weltweite Investitionen bis 2027 bereitstellen. Wichtig sei, dass die Investitionen transparent und nachhaltig sind, sagte er. Japan werde im Indopazifik den Bau von Flughäfen, Häfen und Eisenbahnverbindungen fördern. 
Ausbau der Gasinfrastruktur
Italiens Ministerpräsident Mario Draghi sprach sich dafür aus, dass die westlichen Länder etwa in Afrika in die Gasinfrastruktur, aber auch in den Ausbau der erneuerbaren Energien investierten. Es sei aber wichtig, dass die Gasinfrastruktur anschließend auch für Wasserstoff genutzt werden könne. Kanadas Ministerpräsident Justin Trudeau sagte 5,4 Milliarden Dollar zu.
Das Investitionsprogramm soll die Antwort der westlichen Staaten auf die gigantische Investitionsoffensive Chinas in Entwicklungsländern sein. Im Rahmen des Projekts "Neue Seidenstraße" hatte die Volksrepublik in den vergangenen Jahren zahlreiche Infrastrukturprojekte vor allem in ärmeren Ländern Asiens und Afrikas finanziert.

---
Florence Lo
Members of the Chinese People's Liberation Army (PLA) walk past an image of Chinese President Xi Jinping at an exhibition at the Military Museum of the Chinese People's Revolution in Beijing, China October 8, 2022. REUTERS/Florence Lo
Der Westen ist durch die wachsende ökonomische Verflechtung in politische Abhängigkeit zur Volksrepublik China geraten. Unsere Gastautoren Peter R. Neumann und Moritz Rudolf skizzieren drei Ziele, auf die sich die westlichen Nationen in ihrem Verhältnis zur Volksrepublik jetzt konzentrieren sollten. Neumann ist Professor für Sicherheitspolitik am Kings College London und Autor von "Die neue Weltunordnung" (Rowohlt, 2022). Rudolf ist Fellow am Paul Tsai China Center der Yale Law School und Autor von "The Belt and Road Initiative Implications for the International Order" (World Scientific, 2021).
Wenn Historiker in zweihundert Jahren die Geschichte des 21. Jahrhunderts schreiben, wird Russland trotz seines Angriffskriegs in der Ukraine höchstens ein Kapitel gewidmet sein. Ein Land, das zwar Atomwaffen besitzt, aber weniger Einwohner hat als Bangladesch und dessen stagnierende Volkswirtschaft kleiner ist als die von Spanien, taugt bestenfalls zum Störenfried.
Die große Erzählung wird sich um den Aufstieg Chinas drehen: das bevölkerungsreichste Land der Welt und die am stärksten wachsende Volkswirtschaft; mit einem autoritären Gesellschaftssystem, das auf brutale Weise und mithilfe modernster Technologie für Ruhe und "Stabilität" im Inneren sorgt, während es dem Westen in allen Teilen der Welt Konkurrenz macht.
Seit 2008 zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt
Wenn auch kulturell und geografisch weiter entfernt als Russland, so ist es Chinas autoritäre Moderne, mit der sich der Westen im 21. Jahrhundert in einem Systemwettbewerb befindet ganz besonders in Afrika und Asien, aber zunehmend auch in Lateinamerika und Ozeanien.
Der Westen hat das Problem zwar erkannt, aber noch keine Antwort gefunden. Die Doktrin, die jahrzehntelang das westliche Engagement mit China bestimmte, war die berühmt-berüchtigte Formel vom sogenannten Wandel durch Handel, mit anderen Worten: Je mehr Geschäfte wir mit China machen, desto mehr wird China wie wir.  
Was die wirtschaftliche Entwicklung anging, so hat dies auch funktioniert. In den zwanzig Jahren seit Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation (WTO) im Jahr 2001 verneunfachte sich die Wirtschaftsleistung. Im Jahr 2008 wurde das Land zur zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt und bereits im Jahr 2030 könnte es Amerika vom ersten Platz verdrängen.
Wirtschaftsreformen sind Mittel der Herrschaftssicherung
Für Hunderte Millionen Chinesen bedeutete dies das Ende von Armut und den Aufstieg in die Mittelklasse. Zu keinem Zeitpunkt in der Menschheitsgeschichte haben sich die Lebenschancen für so viele Menschen so schnell so positiv entwickelt wie seit dem Jahr 2000 in China. Doch obwohl wirtschaftlich kein Stein auf dem anderen blieb, änderte sich politisch wenig. Der Westen hatte die chinesische Reform- und Öffnungspolitik völlig falsch eingeschätzt, denn aus chinesischer Sicht war sie lediglich ein Mittel zum Erhalt der eigenen Herrschaft.
Handel war also kein "Zaubertrank für die Demokratie", wie der amerikanische Journalist James Mann bereits im Jahr 2007 konstatierte. Entgegen westlichen Hoffnungen hat die staatliche Kontrolle während der Amtszeit von Xi Jinping extrem zugenommen. Und am Ende war es nicht China, sondern der Westen, der durch die zunehmende ökonomische Verflechtung in eine politische Abhängigkeit geriet.
Lange Zeit hieß es über Chinas Wachstum: "Das kann nicht lange gut gehen." Doch in Wahrheit gibt es bis heute keine Anzeichen dafür, dass das System irgendwann kollabiert. Xi hat mit der Neubesetzung der Parteiführung seine innerparteilichen Gegner ausgeschaltet. Und selbst wenn die Wirtschaft mal ein paar Jahre stagnieren sollte, sorgt die Kombination aus Ultranationalismus, starken Institutionen und Hightechüberwachungsstaat dafür, dass sich eine (demokratische) Opposition weder bilden noch organisieren kann.
Für Xi bedeutet das, dass er noch intensiver als bisher den Aufbau einer sogenannten Weltschicksalsgemeinschaft betreiben wird: Chinas Vision einer globalen Ordnung, in der nicht der Westen, sondern China und die mit ihm verbündeten Staaten des Globalen Südens das Sagen haben.
Dazu gehört die Neue Seidenstraße, ein Infrastrukturprogramm, mit dem China Hunderte von Milliarden im Globalen Süden investiert und in Bereichen wie Gesundheit, Recht und Sicherheit chinesische Ideen in Entwicklungsländer exportiert. Genauso wichtig: der systematische Ausbau des chinesischen Militärs und die Schaffung von diplomatischen Foren, wie zum Beispiel der Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SCO), die westlich dominierte Strukturen ersetzen sollen. Auf nahezu allen Ebenen wird sich der Wettbewerb um eine neue globale Ordnung verschärfen.
Nach der Amtszeitverlängerung Xis muss der Westen deshalb dringend umdenken. Die bisherige China-Debatte drehte sich hauptsächlich um einen vermeintlichen Konflikt zwischen Werten und wirtschaftlichen Interessen. Doch beides greift zu kurz.
Ganzheitlich und pragmatisch
Für die Ausbreitung der Demokratie in China gibt es aktuell keine Chance am allerwenigsten, wenn sie als westliches Projekt wahrgenommen wird. Und das kurzfristige Verfolgen rein wirtschaftlicher Interessen hat die prekäre geopolitische Situation, in der wir uns aktuell befinden, überhaupt erst entstehen lassen. Kurzum: Beide Strategien sind gescheitert.
Eine neue Politik, die der Ausbreitung von Chinas autoritärer Moderne klare Grenzen setzt, muss ganzheitlich sein und sollte auf drei pragmatischen Zielen beruhen:
1. Einigkeit: Europa, Nordamerika und Australien sind zusammengenommen gerade noch groß genug, um China die Stirn zu bieten. Mit einer Stimme zu sprechen ist deshalb wichtiger denn je sowohl innerhalb Europas als auch zusammen mit Amerika.
2. Entflechtung: Europäische Länder sind bereits heute in vielen Branchen von China abhängig. Wirtschaftliche Entflechtung ist notwendig, auch wenn ein totales Zurückdrehen der Wirtschaftsbeziehung mit China unrealistisch ist. Ziel muss sein, in wichtigen Branchen unabhängig von China zu werden und eigene Regeln selbstbewusst durchzusetzen.
3. Einbindung: Die Bindung des Globalen Südens an den Westen ist für das Aufrechterhalten der liberalen Ordnung entscheidend. Doch trotz vieler Ankündigungen gibt es immer noch kein großes europäisches oder westliches Infrastrukturprogramm, das der Neuen Seidenstraße Konkurrenz macht. Der Westen muss Entwicklungsländern materielle Anreize bieten, um sich von China zu lösen.
All diese Punkte sind wohlbekannt und werden seit Jahren diskutiert. Allein an der Umsetzung hapert es. Der Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas in Peking hat noch mal deutlich gemacht, wie notwendig es ist, endlich zu handeln. Der einfache Grund: Uns rennt die Zeit davon. Wenn nichts passiert, dann ist die Geschichte des 21. Jahrhunderts nicht nur eine vom Aufstieg Chinas, sondern gleichzeitig die vom Niedergang des Westens.

---
Axel Heimken
Hoher Besuch in Hamburg: Im Oktober 2014 zeigt der damalige Erste Bürgermeister Olaf Scholz dem chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang sein Rathaus
Thorsten Benner ist Direktor des Thinktanks Global Public Policy Institute in Berlin. Er sieht die China-Politik von Olaf Scholz stark von dessen früheren Erfahrungen als Hamburger Außenwirtschaftsvertreter geprägt. Auch als Finanzminister habe Scholz immer mit den pragmatischen und technokratischen Elementen des Einparteienstaates zu tun gehabt, schreibt Benner in diesem Gastbeitrag. Das könnte sich jetzt ändern.
In seiner ersten Regierungserklärung kurz nach der Wahl zum Bundeskanzler argumentierte Olaf Scholz im vergangenen Dezember, wir müssten "unsere China-Politik an dem China ausrichten, das wir real vorfinden". Der Kanzler plädierte dafür, deutsche und europäische Interessen gegenüber Peking "mit großem Selbstbewusstsein" zu vertreten. Das ist eine starke Grundlage für eine neue China-Politik, die Angela Merkels blindes Streben nach immer tieferer Verflechtung mit diesem zunehmend totalitären System überwindet.
Doch kurz vor seinem Antrittsbesuch diesen Freitag beim frisch gekrönten Alleinherrscher Xi Jinping handelt Olaf Scholz genau gegen diese Prinzipien. Er boxte die Beteiligung des chinesischen Staatsunternehmens Cosco an einem Terminal im Hamburger Hafen gegen den Widerstand seiner eigenen Minister durch. Die kosmetische Verringerung des Anteils von 35 Prozent auf 24,9 Prozent kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Kanzler Pekings Erpressung nachgab und damit ein Zeichen der Schwäche sendete. China hatte nicht nur dem Hamburger Hafen, sondern Deutschland als Ganzes mit wirtschaftlichen Konsequenzen gedroht, sollte die Regierung kein grünes Licht geben.
Das Zögern des Kanzlers, klare Kante gegenüber Peking zu zeigen, ist nicht überraschend, wenn man seine chinapolitische Vorprägungen anschaut. Als Hamburger Bürgermeister und als Bundesfinanzminister verfolgte Scholz einen sehr pekingfreundlichen reinen Außenwirtschaftskurs. Als Kanzler setzt er inzwischen auf eine Politik der stärkeren politischen und wirtschaftlichen Diversifizierung diese geht er allerdings in Trippelschritten. Scholz muss sein Umdenken beschleunigen, will er den Besuch in Peking und seine China-Politik als Ganzes zum Erfolg führen.
Schon als Hamburger Bürgermeister wurde er in China hofiert
Im November 2011, schon kurz nach seiner Wahl zum Hamburger Bürgermeister, machte sich Scholz auf den Weg nach Peking und Shanghai. Der kommunistische Parteistaat ließ Scholz dabei weit mehr Aufmerksamkeit zuteilwerden, als dem Bürgermeister eines kleinen, wenn auch stolzen Stadtstaates normalerweise zustünde. Scholz traf einen Vizepremier, die Vizeaußenministerin sowie den Leiter der internationalen Abteilung des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei. Für die Regierung in Peking galt Scholz als aufstrebender Politiker, in den es sich zu investieren lohnte. Die damalige Vizeaußenministerin Fu Ying begrüßte Scholz als stellvertretenden Bundesvorsitzenden der SPD, einer Partei, mit der die KP seit mehreren Jahrzehnten enge Verbindungen pflegte: Sie freue sich sehr, sagte Fu damals, "dass Sie als SPD-Politiker neuerer Generation eine wichtige Rolle in der Entwicklung der deutsch-chinesischen Beziehungen spielen können". Beim erneuten China-Besuch im November 2015 resümierte ein mitreisender Journalist: "Auch wenn Scholz hier in China als Hamburger Bürgermeister auftritt, so spielt bei seinen Gastgebern ( ... ) die Möglichkeit, dass er möglicherweise eines Tages Bundeskanzler werden könnte, eine nicht unerhebliche Rolle."
Der Hamburger positionierte sich im Gegenzug verlässlich als Stimme einer Stärkung und Ausweitung der Beziehungen mit China. Dabei kam Scholz ohne besondere Schönfärberei aus, die etwa den heutigen China-Lobbyisten Rudolf Scharping auszeichnet. Das Höchste der Gefühle für Scholz war, sich beeindruckt zu zeigen vom "Optimismus, der hier herrscht, und der wahrscheinlich noch ungebrochene Glaube an den Fortschritt". Er fügte mit leichtem Pathos hinzu: "Das berührt mich auch." Ansonsten war er auch schon 2011 ganz Scholz, wie das Hamburger Abendblatt berichtete: "Er begrüßte den chinesischen Vize-Premierminister, der ihn mit vielen warmen Worten in einer prächtigen Pagode empfing, ohne lange Vorrede mit 'schönen Dank für die Gesprächsbereitschaft'". Der Dolmetscher habe das sehr frei übersetzt, berichteten chinesische Teilnehmer der Begegnung deutschen Journalisten. Doch aus Pekings Sicht fand Scholz genau die richtigen Worte zur China-Politik. Beim Besuch 2011 sagte er, aus "deutscher Sicht sollte es weiter so gehen, dass wir den Ausbau der Handelsbeziehungen, auch der wechselseitigen Investitionstätigkeit voranbringen". Er beklagte zugleich, dass in China "in der letzten Zeit der eine oder andere den Eindruck hatte, als ob die chinesischen Handelsbeziehungen nicht so willkommen wären, wie sie es tatsächlich sind".
Scholz präsentierte sich also als enthusiastischer Handelsreisender für tiefere Wirtschaftsbeziehungen mit China. "Es geht auf solchen Reisen darum, ein Milieu zu schaffen, zum Beispiel für Investitionen", sagte Scholz 2011. "China soll Hamburg als zentralen Zugang nach Europa wahrnehmen." Mit Nachdruck setzte er sich beim chinesischen Staatsunternehmen Cosco für die Stärkung von dessen Präsenz in Hamburg ein. Als Hamburger Bürgermeister ließ Scholz Pläne für Cosco-Investitionen in den Hamburger Hafen entwickeln, die weit ambitionierter waren als die 25-prozentige Beteiligung an einem Terminal, die er als Kanzler jetzt gegen Widerstand durchdrückte. 2015 unterstützte Scholz, dass die Hamburger Wirtschaftskammer als einzige deutsche Institution Gründungsmitglied der Belt and Road Industrial and Commercial Alliance (BRICA) und damit Teil des Pekinger Prestigeprojekts Neue Seidenstraße wurde. In einem Interview mit dem chinesischen Staatsfernsehen 2017 pries er Hamburg als "größten chinesischen Hafen in Deutschland und Europa" an.
Als Vizekanzler und Bundesfinanzminister von 2018 bis 2021 führte Scholz die Hamburger außenwirtschaftliche China-Politik fort. Beim Besuch in Peking 2019 setzte sich Scholz für besseren Marktzugang für deutsche Finanzdienstleister ein. Als Finanzminister hatte er es bei politischen Gesprächen mit sehr pragmatischen, technokratischen Vertretern des Parteistaats zu tun, ganz so, wie Scholz es mag. Gegenüber den Handelskriegern aus der Trump-Regierung à la Peter Navarro muss das Scholz wie eine angenehme Abwechslung vorgekommen sein.
Doch heute taugen diese Erfahrungen nicht zum richtigen Umgang mit einem China, "das wir real vorfinden". Als Hamburger Bürgermeister mag man glauben, seine China-Politik auf die eines Handelsreisenden zu beschränken. Als Bundeskanzler kann man sich dies nicht erlauben, ohne deutsche und europäische Interessen zu beschädigen. Und die pragmatischen, wenig ideologischen Vertreter aus dem chinesischen Apparat, die Scholz zu schätzen gelernt hat, haben wenig mit dem China des frisch gekrönten Alleinherrschers Xi gemein. Xi hat den Vorbereitungen für den "Kampf" (mit feindlichen Elementen aus den USA und deren Verbündeten) ins Zentrum seiner Parteitagsrede gestellt. Und die pragmatischen Vertreter des Apparats sind entweder kaltgestellt oder auf Linie gebracht für das China Xis: Das setzt nun mal auf marxistisch-leninistische Prinzipien politischer Kontrolle von Gesellschaft und Wirtschaft sowie auf aggressiven Nationalismus.
Sein Blick auf China hat sich geändert
Dass beim Kanzler durchaus schon ein chinapolitisches Umdenken eingesetzt hat im Vergleich zu seiner Zeit als Bürgermeister und Finanzminister, bekräftigte Scholz in einem Namensartikel in der heutigen FAZ : "Wenn sich China verändert, muss sich auch unser Umgang mit China verändern." Er ließ dem auch schon durchaus Taten folgen.
Im Mai dieses Jahres ermahnte Scholz deutsche Unternehmen mit Blick auf das China-Geschäft, nicht "alle Eier in einen Korb zu legen". Sein Blick auf China ist der eines selbstbewussten Demokraten. Der Kanzler glaubt an die Kraft demokratischer Systeme, die er als krisenfester als Autokratien sieht. China sieht Scholz als möglichen Auslöser der nächsten globalen Finanzkrise an und als ein Land, das Gefahr läuft, in der Middle Income Trap gefangen zu bleiben, es also nicht schafft, in puncto Wertschöpfung und Pro-Kopf-Einkommen zu den am höchsten entwickelten Ländern aufzuschließen.
Bei seiner Rede vor der UN-Generalversammlung in New York im September hat der Kanzler auch sehr klar Pekings Repression gegenüber den Uiguren angesprochen. Gleichzeitig setzt sich Scholz für politische und wirtschaftliche Diversifizierung ein. Er investiert viel Zeit in die Beziehungen zu Japan als zentralem demokratischen Partner in Asien, ebenso zu Indien. Mitte des Monats reist der Kanzler nach Vietnam und Singapur. Scholz hat die Realitäten einer Welt mit vielen wichtigen Spielern in seiner Außenpolitik verinnerlicht und ist weit weniger allein auf China fokussiert als Angela Merkel. Gleichzeitig arbeitet das Kanzleramt durchaus mit Nachdruck gemeinsam mit dem Wirtschafts- und Klimaministerium an der Verringerung deutscher Abhängigkeiten von China bei Rohstoffen und industriellen Vor- und Zwischenprodukten. Scholz unterstützt dies mit Nachdruck, wie er im heutigen FAZ -Beitrag betonte.
Aber der Kanzler ist bislang allzu oft zu wenig konsequent und auch zu ängstlich in seinem chinapolitischen Umdenken. Man kann durchaus nachvollziehen, dass er angesichts der heraufziehenden Wirtschaftskrise keine weitere Front mit Peking eröffnen will, welche die deutsche Wirtschaft in weitere Turbulenzen stürzen würde. Aber daraus sollte Scholz nicht den Schluss ziehen, dass die Cosco-Beteiligung als Morgengabe mit nach Peking musste. Er hätte unaufgeregt kommunizieren können, dass Deutschland bei kritischer Infrastruktur besondere Vorsicht walten lässt, wie China es auch tut. Auch wäre gerade in Zeiten von Covid-Beschränkungen der Verzicht auf eine Wirtschaftsdelegation kein Zeichen gewesen, Deutschland habe kein Interesse mehr an Wirtschaftsbeziehungen mit China. Mit den Chefs von VW, BMW und BASF im Schlepptau nach Peking zu reisen, zeigt, dass Scholz das Klumpenrisiko China bei deutschen Großunternehmen noch nicht ernst genug nimmt.
Im Endeffekt braucht Scholz ein Umdenken zu China, das genauso deutlich ausfallen muss wie seine Distanzierung von seinen Glaubenssätzen als Juso. Scholz verteidigte 1987 in seiner Sturm-und-Drang-Zeit die "Erkenntnis, erst eine sozialistische Welt werde dauerhaft den Frieden garantieren können". Von dieser Überzeugung ist beim Zeitenwende-Kanzler nichts mehr übrig. Genauso deutlich muss die Distanzierung von seinen früheren chinapolitischen Glaubenssätzen ausfallen.
Scholz könnte bei seinem Besuch in Peking ein klares Zeichen in Richtung eines solchen Umdenkens setzen, indem er klare Worte mit Blick auf Xis Unterstützung für Putin, Taiwan, die Unterdrückung in Xinjiang, Tibet und Hongkong sowie die aggressiven Handlungen Pekings im Südchinesischen Meer findet. Xi habe ihn als "guten Sozialdemokraten und wichtigen Ansprechpartner gelobt", berichtete Scholz schmunzelnd Journalisten 2017 nach seinem bislang einzigen persönlichen Treffen mit dem Präsidenten. Dieses Mal sollte Scholz auf keinerlei Lob aus sein. Wohl aber auf darauf, dass der starke Mann in Peking Scholz als kraftvollen und selbstbewussten Vertreter deutscher und europäischer Kerninteressen wahrnimmt.

---
Kevin Frayer
Wir leben in Zeiten, die uns einiges Kopfzerbrechen bereiten. Deshalb fragen wir in der Serie "Worüber denken Sie gerade nach?" führende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie Stimmen des öffentlichen Lebens, was sie gegenwärtig bedenkenswert finden. Die Fragen stellen Maja Beckers, Andrea Böhm, Christiane Grefe, Nils Markwardt, Elisabeth von Thadden, Lars Weisbrod oder Xifan Yang. Heute antwortet Andreas Merzhäuser , Leiter der deutschen Schule in Peking.
ZEIT ONLINE: Worüber denken Sie gerade nach, Andreas Merzhäuser?
Andreas Merzhäuser: Als Schulleiter in Peking habe ich in den vergangenen Wochen neu darüber nachgedacht, welche Bedeutung eine Schule haben kann. In einer entwickelten Industrienation wie Deutschland ist eine Schule etwas so Selbstverständliches wie die Müllabfuhr, eine Stadtverwaltung oder die Stadtwerke. Schule gehört zur Grundversorgung, wird bezahlt durch jedermanns Steuern. Erst hier in Peking wird mir deutlich, was eine Schule bedeutet, wenn sie aus der Sphäre des Selbstverständlichen plötzlich heraustritt.
ZEIT ONLINE: Inwiefern ist Schule nun nicht mehr selbstverständlich?
Merzhäuser: Die deutsche Schule, die ich seit fast drei Jahren leite, besteht seit 1978 in dieser Form und war immer gekoppelt an die Intensivierung der deutsch-chinesischen Beziehungen. Sie war ein Kind der Globalisierung. Sie hat eine neue interkulturelle Gemeinschaft geschaffen. Es sind deutsch-chinesische Familien, die ihre Kinder auf diese Schule schicken, auch Familien mit chinesischen Wurzeln oder es sind die klassischen Expats, die für ein paar Jahre hier in Peking sind. Jetzt in der Krise merkt man: Die Attraktivität des Standorts Peking hängt von einer guten Schule ab. Seit die Null-Covid-Politik verhängt wurde, fällt es vielen Eltern naturgemäß schwerer, sich für China zu entscheiden. Umso mehr gilt: Nur wer seine Kinder gut aufgehoben weiß, wird nach Peking kommen und auch bleiben.
ZEIT ONLINE: Die Krise zeigt sich in diesen Tagen gleich mehrfach: durch die bisherige Null-Covid-Strategie, durch den neuen deutschen Wunsch nach mehr ökonomischer Unabhängigkeit von China, und schließlich durch die aktuellen Proteste in der chinesischen Zivilbevölkerung. Wie dringt diese Mehrfachkrise in die Schule ein?
Merzhäuser: Ja, es ist ein multiples Krisenmanagement, in dem wir stecken, mit einigen diplomatischen Drahtseilakten. Wir sind gegenwärtig wieder im Lockdown, die Schulen sind geschlossen, seit fast drei Jahren ist der Wechsel von Schließung und Öffnung aufgrund der Null-Covid-Strategie fast zur Normalität geworden. Die Menschen sind inzwischen mürbe. Deshalb haben viele Eltern erwartet, dass nach dem Parteitag der Kommunistischen Partei der Druck herausgenommen wird. Die Enttäuschung ist deshalb jetzt groß. Nun steigen die Corona-Fälle in Peking deutlich an, auch die chinesischen Behörden stecken im Zwiespalt, sie wollten neuerliche Schließungen vermeiden. Aber das erscheint ihnen jetzt angesichts der Zahlen unmöglich. Viele Eltern fragen sich nun: Welche Perspektive hat die Schulbildung in Peking? Wann ist es Zeit, die Koffer zu packen und nach Deutschland zurückzugehen? Daraus kann ein sich selbst verstärkender Mechanismus werden, der Auswirkungen auf den Standort Peking hat. Die jüngste Entwicklung nährt allerdings die Hoffnung, dass sich dieser Prozess umkehren lässt.
ZEIT ONLINE: Die chinesische Regierung reagiert jetzt mit leichten Lockerungen. Worauf hoffen Sie?
Merzhäuser: Ich hoffe auf Teilöffnungen für zumindest den Abiturjahrgang bis Weihnachten, und spätestens nach den Weihnachtsferien sollte der Präsenzunterricht wieder erlaubt sein. Sowohl die internationalen Schulen als auch die chinesischen Schulen erhöhen den Druck auf die Behörden. Es zeigt sich jetzt immerhin, dass die Regierung versucht, das Covid-Narrativ zu ändern. In der Zeitung China Daily gibt es neuerdings regelmäßig Artikel, die berichten, Omikron sei weit weniger gefährlich, eine Erkrankung verlaufe zu 95 Prozent asymptomatisch, und die Impfung älterer Menschen sei nun prioritär. Man will aus der Null-Covid-Strategie aussteigen, ohne es auszusprechen. Aber das wird ein holpriger Weg angesichts dessen, dass es bisher kaum Corona-Fälle gab, die europäischen Impfstoffe nicht eingesetzt werden und insbesondere die ältere Bevölkerung kaum geimpft ist. Das sorgt für Unruhe in der Gesellschaft, auch in der Elternschaft, der die Zeit davonläuft, wenn es um Berufsbiografien und Ausbildungen geht.
ZEIT ONLINE: Sie sprechen in aller Offenheit, sind sie als Leiter einer deutschen Schule nicht unter Beobachtung des chinesischen Staats?
Merzhäuser: Als deutsche Schule sind wir in China immer schon eine Art "Systemrivale", weil wir in der Tradition der europäischen Aufklärung stehen und unsere Schüler zu kritischen Bürgern in demokratischen Rechtsstaaten erziehen wollen. Wir arbeiten nach deutschen Lehrplänen und pflegen im Innern eine offene, multiperspektivische Diskussionskultur. In der chinesischen Bildungstradition wird anders gelernt: Allein das Erlernen der Schrift erfordert so viel Disziplin, stures Pauken und Zeit, dass wenig Raum für problemlösendes Denken bleibt von den politischen Vorgaben einmal abgesehen. Auch chinesische Wissenschaftler sehen diese Selbstbeschränkung durchaus kritisch und wünschen sich, wie mir ein chinesischer Professor der Ingenieurwissenschaften mit Deutschlanderfahrung versicherte, für ihre Studenten jene Qualifikationen, die eine deutsche Schule vermittelt.
ZEIT ONLINE: Viele plädieren in Deutschland jetzt angesichts der politischen Verhärtung des Regimes für mehr Abstand zu China. Was halten Sie davon?
Merzhäuser: Wie das Goethe-Institut und andere Kulturvermittler wollen wir als Schule auch Brückenbauer sein, im Bekenntnis zu Respekt und Toleranz. Und ich finde es deshalb gerade jetzt wichtig, die Kontakte in die chinesische Gesellschaft zu halten. Zwar erfährt man aus den inneren Zirkeln der Macht inzwischen kaum noch etwas, denn diese Leute reden nicht mehr mit Ausländern, es ist karriereschädigend und zu gefährlich geworden. Aber im Land sind viele kritische Köpfe zu finden, die eine Öffnung befürworten, auch wenn der offene Widerstand gemieden wird. Und jetzt sehen wir in diesen Wochen, dass es eine mutige chinesische Zivilgesellschaft gibt, die sich vernehmlich äußert. Es lohnt sich, im Gespräch über unsere Verschiedenheiten und Gemeinsamkeiten zu bleiben. Allein die Klimakrise macht das Gespräch unvermeidlich. Es ist falsch, dieses Land mit seinen vielfältigen Facetten und Tendenzen auf die aktuelle politische Führung zu reduzieren.
ZEIT ONLINE: Welche Kontakte in die chinesische Gesellschaft sind Ihnen erlaubt?
Merzhäuser: Wenn wir versuchen würden, Einfluss auf die Gesellschaft zu nehmen, wäre der Staat zur Stelle, um das zu unterbinden. Insofern sind wir als Schule eine Insel. Aber es gibt immer Nischen des Handelns, auch in China. Wir sind hier nicht in Nordkorea, dies ist kein gänzlich abgeschottetes Land. Wir unterstützen zum Beispiel in einem Sozialprojekt eine Wanderarbeiterschule mit etwa 1.200 Schülerinnen und Schülern. Denn manche Wanderarbeiter nehmen ihre Kinder illegal mit nach Peking, um sie nicht nur einmal im Jahr am Heimatort sehen zu können, wo die Kinder von Gesetz wegen eigentlich beschult werden müssten. Diese Schulen in Peking sind privat aus den Gehältern der Wanderarbeiter finanziert, werden vom Staat aber toleriert. Die Kinder lernen in Klassen mit einer Stärke von etwa 60 Kindern, das ist auch in staatlichen Schulen der Schnitt. Finanzielle Unterstützung ist diesen Schulen sehr willkommen.
ZEIT ONLINE: Wenn Sie die Familien Ihrer eigenen Schule als Beispiele der Zivilgesellschaft nehmen, was sind unterschiedliche basics in den chinesischen und deutschen Prägungen?
Merzhäuser: Es gibt die schulische Normalität unterschiedlicher Geschichtsdeutungen wie überall sonst in deutschen Schulen auch. Eltern oder Schüler mit einer stärkeren chinesischen Prägung nehmen etwa die neue Seidenstraße oder den Ausbau des chinesischen Schnellbahnnetzes positiver wahr als deutsche. Aber im konkreten pädagogischen Umgang mit Kindern sieht man spezifische Unterschiede auf einer anderen, einer menschlichen Ebene: Chinesische Elternhäuser fordern ihren Kindern gerne ein Lern- und Arbeitspensum ab, das nicht mit deutschen Vorstellungen konvergiert. Auf Schule und Hausaufgaben folgt nicht selten ein ergänzendes abendliches Bildungsprogramm von erheblichem Umfang. Um einen Fünftklässler zu zitieren: Nach der Grundschule hat meine Mutter alle Spielsachen aus dem Kinderzimmer geräumt.
ZEIT ONLINE: Und die alte Generation? Welche kulturellen Unterschiede nehmen Sie im Umgang der Familien mit ihren Alten wahr, wenn es um Covid geht?
Merzhäuser: Die familiäre Fürsorge für Ältere ist hier ein hoher Wert. Den Älteren befiehlt man nichts, das unterlässt man aus Respekt, man diktiert ihnen auch nur ungern, dass sie sich impfen lassen sollten. Und in der alten Bevölkerung herrscht eine hohe Impfskepsis, nicht zuletzt aufgrund vergangener schlechter Erfahrungen mit dem Staat. Es wird also schwer, aus der Covid-Krise hervorzugehen, ohne den Verlust von Menschen hinnehmen zu müssen. Eine hohe Todesrate wird sich China aber auch politisch nicht leisten können, wenn es den Wettbewerb mit den USA gewinnen will. Das Dilemma ist nicht leicht aufzulösen, es kommen anstrengende Monate auf uns zu. Ich bin froh, wenn wir den Sommer erreicht haben. Immerhin gibt jetzt erstmals Licht am Ende des Tunnels.

---
Bikash Karki
Nepalese Prime Minister Pushpa Kamal Dahal, also known as Prachanda, gestures as he leaves after announcing his resignation during an address to the nation in Kathmandu on May 24, 2017. Nepal's Maoist prime minister resigned May 24 as part of a planned handover to a former political foe who will be the impoverished nation's tenth leader since the end of the civil war in 2006. Pushpa Kamal Dahal, who led the decade-long Maoist insurgency before entering politics, is stepping aside after less than 10 months in office. / AFP PHOTO / BIKASH KARKI (Photo credit should read BIKASH KARKI/AFP via Getty Images)
In Nepal ist überraschend der frühere kommunistische Rebellenführer, Pushpa Kamal Dahal, zum neuen Premierminister ernannt worden. Dies teilte das Büro der Präsidentin Bidhya Devi Bhandari mit. Dahal solle seinen Amtseid voraussichtlich Anfang der Woche ablegen, berichteten lokale Medien.
Damit wird der 68-Jährige, der auch unter dem Namen Prachanda ("ungestüm") bekannt ist, zum dritten Mal Premierminister des Himalayalandes. Dahal habe die Unterstützung von 169 der insgesamt 275 Abgeordneten im Parlament, berichtete die Kathmandu Post . Formell muss er noch ein Vertrauensvotum im Parlament überstehen, das belegt, dass er dort eine Mehrheit hat.
Die Ernennung Dahals kam überraschend, da seine maoistische CPN-Partei bei den Parlamentswahlen im November nur den dritten Platz erreicht hatte mit nur 32 der 275 Sitze. Er wird nun von mehreren Parteien und unabhängigen Kandidaten unterstützt. Dies dürfte die politische Instabilität in dem armen Land mit knapp 30 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern und häufigen Regierungswechseln verstärken, da Dahal nun eine Vielzahl von unterschiedlichen Partnern zusammenhalten muss.
China und Indien verfolgen Wahl aufmerksam
Dahal stammt aus einer armen Bauernfamilie und arbeitete als Lehrer, bevor er in die Politik ging. Er war Anführer im nepalesischen Bürgerkrieg (19962006), bei dem die Kommunisten die Monarchie beenden wollten. In dem Krieg starben rund 17.000 Menschen. 2008, zwei Jahre nach Kriegsende, wurde die hinduistische Monarchie abgeschafft. Premier war Dahal in den Jahren 2008 bis 2009 und von 2016 bis 2017.
Nepal gehört laut den Vereinten Nationen zu den am wenigsten entwickelten Ländern der Welt. Die jährliche Wirtschaftsleistung pro Kopf etwa lag Daten der Weltbank zufolge im vergangenen Jahr nur bei gut 1.200 US-Dollar.
In Nepals Nachbarländern China und Indien wurde die Wahl aufmerksam verfolgt. Beide Länder haben mit Blick auf das Land strategische und wirtschaftliche Interessen. China will Projekte im Rahmen seiner Initiative Neue Seidenstraße umsetzen und Nepal stärker an sich binden, etwa mit einer neuen Bahnverbindung über den Himalaya aus dem tibetischen Lhasa in die nepalesische Hauptstadt Kathmandu. Indien hingegen sieht das ebenfalls mehrheitlich hinduistische Nepal traditionell als seine Einflusssphäre und strebt eine enge Verflechtung an wohl auch als Puffer gegen China.

---
Ali Khara
The flags of the China and the Islamic Emirate of Afghanistan are displayed during a news conference held by Afghan Deputy Prime Minister Mullah Abdul Ghani Baradar and Wang Yu, China's ambassador in Afghanistan, in Kabul, Afghanistan, January 5, 2023. REUTERS/Ali Khara
Die in Afghanistan herrschenden radikalislamischen Taliban wollen mit millionenschwerer chinesischer Investition ein Ölfeld im Norden des Landes erschließen. Vertragspartner der Regierung in Kabul wird das Unternehmen CAPEIC, wie afghanische Behördenvertreter mitteilten. Demnach sollen Erdölvorkommen in drei nördlichen Provinzen im Amudarja-Becken erschlossen werden.
CAPEIC plant einem Bericht des Senders Tolonews zufolge, im ersten Schritt 150 Millionen US-Dollar zu investieren. Rund 3.000 Arbeitsplätze sollen durch das gemeinsame Projekt geschaffen werden. Die Talibanregierung erhalte dabei zunächst eine Gewinnbeteiligung von 20 Prozent. Der Anteil könne aber auf bis zu 75 Prozent aufgestockt werden.
Vorgesehen ist eine Laufzeit von 25 Jahren, wie ein Sprecher der Talibanregierung mitteilte. Die Vereinbarung bedeutet den ersten Vertrag dieser Art, den die Islamisten seit ihrer Machtübernahme im Sommer 2021 mit einem ausländischen Unternehmen schließen.
Der chinesische Botschafter Wang Yu sprach von einem wichtigen Projekt für beide Länder. Die Volksrepublik hat die Talibanregierung zwar nicht offiziell anerkannt jedoch spielt die Region trotz der angespannten Sicherheitslage eine wichtige Rolle bei Chinas Plänen für eine Neue Seidenstraße, die Infrastruktur und somit Handelsverbindungen.
Afghanistan hat große Rohstoffvorkommen, die in den vergangenen vier Jahrzehnten wegen des militärischen Konflikts kaum erschlossen werden konnten. Der Gesamtwert könnte sich laut Schätzungen auf eine Billion Dollar (rund 940 Milliarden Euro) und mehr belaufen. Bisher fehlt allerdings die Infrastruktur wie Straßen, Schienen und ausreichend Stromkapazitäten, um die Vorkommen im großen Stil auszubeuten.

---
Axel Heimken
Das Containerschiff "Xin Lian Yun Gang" der Reederei Cosco Shipping liegt am Containerterminal Tollerort.
Wer immer noch für richtig hält, dass China sich im Hamburger Hafen einkaufen will, nutzt oft eines der folgenden drei Argumente.
Erstens: Der Staatskonzern Cosco kauft sich nicht bei den Hafenanlagen selbst ein, er will lediglich einen Minderheitsanteil an der Betriebsgesellschaft des Containerterminals Tollerort (CTT GmbH) erwerben. Deshalb würde China auch kein Zugriff auf kritische Infrastruktur also auf Grund und Boden gewährt.
Zweitens: Tollerort ist der kleinste der vier Containerterminals im Hafen und weltweit ein Zwerg. Ein Einstieg wäre politisch und strategisch harmlos.
Drittens: Überall auf der Welt kaufen sich Reedereien in Häfen ein und weil China der größte Partner im Hamburger Hafen ist, ist eine Beteiligung richtig, damit mehr Ladung kommt und der Hafen sich wieder erholt.
Alle drei Argumente klingen schlüssig. Doch alle drei greifen in dieser heiklen Debatte zu kurz.
Zu Argument Nummer eins ist zu sagen, dass zur kritischen Infrastruktur nicht nur Grund, Boden und Anlagen gehören. Beziehungsweise, wie es Hamburgs Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD) gerne betont: Kaimauern, Straßen und Brücken. Zur kritischen Infrastruktur gehören laut Gesetzgeber vielmehr auch Organisationen und Einrichtungen, etwa aus Verkehr, Transport oder Telekommunikation. Also Unternehmen, die staatliche Hafenflächen von der Hansestadt pachten und Container über Kaikanten hieven wie zum Beispiel die CTT GmbH.
Die großen Betreiber, wie der Mutterkonzern der CTT GmbH, die Hamburg Hafen und Logistik AG (HHLA), gelten schon länger als kritische Infrastruktur. Begründet wird das damit, dass eine Störung im Hafen die Versorgung der Bevölkerung gefährden könnte. Außerdem haben die Firmen Zugriff auf sensible Daten. Die CTT GmbH galt bisher nicht als schützenswert, da ihre Umschlagsmenge zu gering war. Die frühere Bundesregierung unter Angela Merkel (CDU) änderte das. Im Jahr 2021 beschloss sie, auch kleine Umschlagplätze und Betreiber als kritische Infrastruktur einzustufen.
Das führt zu Argument Nummer zwei: Ist der Terminal Tollerort zu klein, um wichtig zu sein? China ist seit Längerem dabei, sein weltweites Handels- und Infrastrukturnetz zu vergrößern. Dieses Projekt heißt Neue Seidenstraße und die Volksrepublik hat sich dafür schon den Zugriff auf 14 Häfen in der EU gesichert. Jede Beteiligung an jedem Terminal zählt. Auch die bescheidenen vier Liegeplätze und 14 Containerkräne von Tollerort.
Einsteigen will Cosco Shipping Ports, der größte Terminalbetreiber der Welt, eine Tochter der Cosco-Reederei. Man darf beide nicht für normale Konzerne halten, die sich aus rein wirtschaftlichen Motiven in Häfen einkaufen. Sie sind Teil einer Gruppe von gut 100 Firmen, die in chinesischem Staatsbesitz sind und im Sinne der Partei und letztlich des Staatschefs Xi Jinping handeln. Diese Staatsfirmen sollen zuallererst den Einfluss des autoritären Regimes vergrößern. Was nicht heißt, dass Cosco bisher nicht ein guter oder verlässlicher Partner im Hamburger Hafen war. Aber es wäre töricht zu glauben, dass Cosco als künftiger Miteigner eines Terminals in Hamburgs die Interna nicht an die Staatsregierung weiterreichte und/oder bei wirtschaftlichen Entscheidungen nicht im Sinne der Partei agierte.
Und was ist mit Argument Nummer drei, dem Hinweis, China sei der wichtigste Handelspartner des Hamburger Hafens und müsse gepflegt und gebunden werden zum Wohle Hamburgs? Was daran richtig ist: Jeder dritte im Hafen umgeschlagene Container kommt aus China oder geht nach China. Man könnte das auch als einen Grund gegen eine weitere Abhängigkeit von China sehen. Denn die ist jetzt schon viel zu groß, wenn man die jüngsten Entwicklungen in China ernst nimmt: Die Rechte von Minderheiten wie den Uiguren werden internationaler Kritik zum Trotz missachtet. Auch der Ton der chinesischen Regierung gegenüber dem vermeintlich abtrünnigen Gebiet Taiwan wird aggressiver. Und wirtschaftspolitisch agiert China unfair. Deutsche Firmen bekommen viel weniger Zugriff auf chinesische Firmen als umgekehrt das ist auch bei Häfen so. Außerdem ist es längst nicht ausgemacht, dass Cosco sich zurückzöge, wenn die Beteiligung doch noch untersagt wird.
Nimmt man das alles ernst, kann die Folgerung nur lauten: Es braucht einen Kurswechsel. Die Abhängigkeit des Hamburger Hafens von China muss abnehmen.
Dafür wäre es gut, wenn die EU-Kommission in Brüssel stärker eingreifen und etwa auf Basis einer gemeinsamen Hafenstrategie Investments aus dem Ausland stärker auf Risiken durchleuchtete und regulierte. Das geschieht bisher nicht gezielt. Und so müssen Deutschland und die Bundesländer selbst aktiv werden.
Ein bemerkenswerter Vorstoß dazu kommt aus Schleswig-Holstein. Noch im Dezember hatte die Landesregierung unter Ministerpräsident Daniel Günther (CDU) einen Cosco-Einstieg von unter 25 Prozent befürwortet. Nun will sich der Landtag in seiner Mai-Sitzung politisch klar von China abgrenzen. So fordern die Koalitionsfraktionen CDU und Grüne in einem Antrag, dass die kritische Infrastruktur besser vor chinesischem Einfluss zu schützen ist, und zwar auch bei Beteiligungen von unter 25 Prozent. Diese Forderung zielt klar auf Hamburgs Hafenpolitik und sie ist richtig.
Die Hamburgische Bürgerschaft und Senat verweigern sich dieser Debatte seit Monaten. Sie scheinen in der alten Kaufmannsdenke gefangen zu sein. Doch nicht alles, was Umsatz im Hafen hält, ist politisch richtig oder nachhaltig.

---
Sean Gallup
GOERLITZ, GERMANY - MAY 23: Maximilian Krah, candidate from Saxony for the European Parliament for the right-wing Alternative for Germany (AfD) political party, attends an AfD election campaign rally prior to European parliamentary elections on May 23, 2019 in Goerlitz, Germany. Right-wing parties across Europe are likely to gain a significant number of seats in the European Parliament in elections that will end on Sunday. (Photo by Sean Gallup/Getty Images)
Ausgerechnet dem grünen Erzfeind soll die AfD nacheifern? Das fordert zumindest ihr Europapolitiker Maximilian Krah. "Die politische Rechte muss von den Grünen lernen, dass sie ihre Peripherie zu fördern hat", schreibt der Europaabgeordnete aus Sachsen in seinem Buch, jüngst erschienen im Kleinverlag Antaios, der seit 2021 vom Verfassungsschutz beobachtet wird. Um sich politisch breiter in dem zu verankern, was Krah Peripherie nennt, müsse die AfD eigenes Personal ausbilden und es in Verbänden platzieren in der Feuerwehr, in Sportvereinen , so wie die Grünen vertreten sind in Naturschutzgruppen oder in Thinktanks zur Energiepolitik. "Die Verzahnung von Partei und Peripherie ist generell der Schlüssel zum Erfolg", meint Krah.
Die für die AfD provokante Forderung verdeutlicht das Prinzip, nach dem der 46-Jährige Politik betreibt: Er will um jeden Preis Aufmerksamkeit erzeugen und bewegt sich dabei allzu gern konträr zur Parteilinie. Das dürften ihm seine innerparteilichen Gegner am Saalmikrofon lauthals vorhalten, wenn er sich beim AfD Parteitag am Wochenende in einer Tagungshalle in Magdeburg auf einen der vordersten Kandidatenplätze für die Europawahl bewirbt. Krah ist im radikaleren Lager der AfD verortet, das in der Partei den Ton angibt. Deshalb, und weil AfD-Parteitage meist unvorhersehbare Eigendynamik entwickeln, könnte Krah am Ende sogar als Spitzenkandidat durchgehen.
Er sitzt in einem Parlament, das seine Partei abschaffen will
Die AfD befindet sich im Höhenflug. In den Umfragen steht die Partei so gut da wie nie zuvor und wird sich auf ihrem Parteitag dafür kräftig feiern. Wenn der Zuspruch so hoch bleibt, dann dürfte sie im nächsten Europaparlament deutlich mehr Abgeordnete stellen als die derzeit noch neun. Geht es um Europa, werden die Widersprüche der AfD besonders deutlich  und niemand verkörpert sie so auffällig wie Krah. 
Krah sitzt nun seit vier Jahren in einem Parlament, das er und seine Partei für überflüssig halten und es schnellstmöglich abschaffen wollen. Wäre es da nicht konsequent, nicht noch einmal zu kandidieren? In der AfD sieht man das anders, es geht der Partei gewissermaßen darum,  "Waffengleichheit" mit den anderen Parteien herzustellen. Eine Präsenz im Europaparlament sichert der AfD zudem Geld und öffentliche Aufmerksamkeit.
Es ist nicht schwer, sich mit dem Abgeordneten zum Gespräch zu verabreden. Der gebürtige Sachse mag mediale Aufmerksamkeit. Der Vater von sieben Kindern zwischen drei und 20 Jahren inszeniert sich dann gern als konservativer Katholik seine Ehe habe er in der barocken Dresdner Hofkirche am Elbufer in einer auf Latein gehaltenen Messe geschlossen, erzählt Krah, bis heute zeigt er sich gern an der Seite katholischer Würdenträger. 
Als Treffpunkt in Dresden aber schlägt er ausgerechnet das Denkmal des Kirchenreformators Martin-Luther vor, am Neumarkt, im Schatten der wiederaufgebauten Frauenkirche, nahe beim Augustiner, wo es sächsische Küche gibt und in Sichtweite zu seiner mittlerweile aufgelösten Kanzlei, wo Krah einst als Wirtschaftsjurist arbeitete.
Enge Beziehungen mit Katar und Russland
Seit 2019 sitzt er im Europaparlament, er hat sich dort auf Handelspolitik und Wirtschaftsbeziehungen spezialisiert, außerdem auf Menschenrechte. Und dabei fällt Krah immer wieder durch Kontakte zu Staaten auf, die die Menschenrechte nicht gerade übermäßig achten. 
So ließ sich der sendungsbewusste Asienreisende für Social-Media-Postings mit dem EU-Botschafter des Wüstenstaats Katar ablichten. Er relativierte die Todesfälle beim Bau von WM-Stadien. Er ließ sich von chinesischen Institutionen einladen (PDF), er besuchte ein Forschungszentrum des von Spionagevorwürfen betroffenen IT-Konzerns Huawei, gratulierte der Volksrepublik China per Video zum Geburtstag. Und er hatte keine Scheu, mit einflussreichen, putinfreundlichen Russen aus der Ukraine zu posieren. 
Auch andere AfDler unterhalten Verbindungen nach Russland, zuvorderst Parteichef Tino Chrupalla, der zum sowjetischen Tag des Sieges über Nazideutschland, dem 9. Mai, an einem Empfang der russischen Botschaft in Berlin teilnahm. Bei Krah aber ziehen sich diese Kontakte und Begegnungen breit durch seine Arbeit, sie sind Teil seiner politischen Agenda. 
Seinen Kritikern hält Krah entgegen, er sei als Abgeordneter in China gewesen, als Referent einer Wirtschaftstagung. Dort habe er versucht, die sächsische Region Pirna in die Neue Seidenstraße einzubinden, in Chinas großes Außenwirtschaftsprojekt. Das autokratisch regierte Katar sieht er gar als möglichen neuen Friedensstifter in der Welt auch weil dort die USA 2020 mit den Taliban verhandelten. "Doha ist das neue Genf", behauptet Krah, von aller Kritik offenkundig unbeeindruckt. Zwar würde er mittlerweile Katars EU-Botschafter nicht mehr aktiv treffen wollen, sagt er. "Wenn ich ihn aber zufällig auf einem Forum begegnen würde, würde ich ihn ansprechen, schon aus Trotz." Krahs Politikstil, so zeigt sich, zielt auf Aufmerksamkeit, für die er sich auf Abwege begibt und sogar die Grünen zum Vorbild erklärt. Ob seine Konzepte wirklich zu Ende gedacht sind, ist für Krah zweitrangig. Mit seinen Widersprüchen kann der Europaabgeordnete gut leben.
Menschenrechte gelten für Krah zum Beispiel zwar "universell". Jedoch dürfe der Westen nicht seine Definition der Menschenrechte auf andere Kulturen übertragen, denn das wäre  "Menschenrechtsimperialismus". Seine Linie zieht Krah konsequent durch, auch gegen den Kurs der eigenen Partei: Während seine AfD-Fraktionskollegen in einer Resolution des Parlaments Kindesentführungen durch russische Kräfte in der Ukraine verurteilten, enthielt sich Krah. Dafür zu stimmen, sei Einmischung in Angelegenheiten anderer Staaten, was die AfD ja ablehne, begründete er. 
Aber als das Brüsseler Parlament mehrheitlich befürwortete, unterdrückten Sudanern EU-Notfallvisa auszustellen, stimmte auch Krah dafür allerdings entgegen einer Absprache der rechten Fraktionen. Ihm sei es darum gegangen, dass Sudanern wenigstens in sichere Nachbarländer ausreisen könnten, begründet Krah sein Votum. Der damalige Chef der AfD-Abgeordneten im Europaparlament, Nicolaus Fest, beschwerte sich daraufhin im Juni schriftlich bei den AfD-Bundeschefs Chrupalla und Alice Weidel, Krah isoliere die Partei in Brüssel und erschwere die Suche nach politischen Partnern nach der Europawahl, wenn sich die Fraktionen neu bilden. Eine Antwort ist nicht überliefert, durch die AfD-internen Konflikte ist Fest aber mittlerweile kaltgestellt.  
Sein Abgeordnetenbüro ist im Visier von Antikorruptionsermittlern
Sowieso gehen erste rechte Gruppen im Europaparlament auf Abstand zur AfD: Viktor Orbán von der Fidesz-Partei sagte vor wenigen Wochen, im Interesse der zwischenstaatlichen Beziehungen dürfe sich seine Partei nicht mit der AfD abgeben. Hintergrund sind auch die Ermittlungen im Zuge einer Ausschreibung von Werbeleistungen für Krah: Dass sich drei Angebote unterschiedlicher Werbefirmen an das Abgeordnetenbüro Krah auffällig glichen, rief die europäischen Antikorruptionsbehörde OLAF auf den Plan. Seine Fraktion Identität und Demokratie (ID), zu der Abgeordnete von Marine Le Pens Rassemblement National gehören, der italienischen Lega oder der belgischen Partei Vlaams Belang, suspendierte Krah deshalb über mehrere Monate, die Sache sprach sich in Brüssel herum. 
Zwar fanden die OLAF-Ermittler bisher nichts, was sie Krah persönlich zur Last legen könnten. Die Behörde übergab den Fall laut einer schriftlichen "Einstellungsverfügung" an die europäische Staatsanwaltschaft EPPO, die bisher allerdings nicht tätig wurde. Krah sieht sich dadurch persönlich entlastet, wie er sagt. "Es gibt schlicht nichts, mich betreffend." Die Führung der AfD-Gruppe im Europaparlament antwortet auf eine Anfrage von ZEIT ONLINE allerdings, dass sie aus dem Schreiben lediglich herauslese, dass der Fall weitergegeben wurde, nicht mehr, nicht weniger. Weil der Fall ihn seine Kandidatur kosten könnte, lässt Krah nichts unversucht, die Verdachtsmomente zu entkräften: Einen Parteifreund aus Sachsen beauftragte er mit einer juristischen Analyse, die ihn entlastete. Im August endet zumindest Krahs Suspendierung, er kann seine Arbeit innerhalb der ID-Fraktion fortsetzen. 
Migrationspolitisch steht Krah nahe der AfD-Hardliner um Björn Höcke, der eine ethnisch homogene Gesellschaft anstrebt. Auch der Bundesverfassungsschutz hat Krah im Blick: In einem Dossier zur AfD erwähnte der Inlandsgeheimdienst Krah, weil er wie die Nazis von "Umvolkung" sprach. Migration nach Deutschland hat aus Krahs Sicht zwingend in Assimilation zu enden, nur Integration der Ausländer ist ihm zu wenig. "Die ererbte Kultur Deutschlands muss erhalten bleiben", sagt er im Augustiner nach einer Portion Weißwurst. Hier, in Sichtweite der typischen Dresdner Barockbauten der Baumeister Pöppelmann und Bähr, fühlt sich Krah besonders wohl. 2022 wäre er gern Dresdener Oberbürgermeister geworden, scheiterte aber mit zwölf Prozent im zweiten Wahlgang deutlich. 
Asylbewerbern aus Syrien sollten in Damaskus mit deutscher Hilfe gebaute Wohnungen angeboten werden, erläutert Krah seine Vision für ein kulturell homogenes Deutschland. Sie zur Rückkehr zu motivieren, sei "eine Frage der Anreize". Dass man mit dem Assad-Regime keine Verträge schließen kann und dass rückkehrende Syrer als Verräter weggesperrt würden, darüber geht Krah leichtfüßig hinweg. 
Die Lust an Widersprüchen zur Parteilinie zieht sich bis ins Private. Während die AfD Elektromobilität für wirtschaftsschädliches Teufelszeug hält, erzählt Krah, er habe zuletzt einen Toyota RAV4 erworben, ein teilelektrisch angetriebenes Hybridmodell. Nur um prompt hinterherzuschieben: Er nutze den Wagen allerdings gar nicht. Meist fahre er E-Roller oder Fahrrad, das sei "praktisch, gut, alltagstauglich".

---
Yu Hongchun
230719 -- BEIJING, July 19, 2023 -- Chinese air force cadets are pictured at a military airport in Chengdu, southwest China s Sichuan Province, July 19, 2023. TO GO WITH Chinese air force recruits best-ever cadets in 2023
Zhou Bo war Brigadegeneral der chinesischen Armee. Er arbeitet nun als Experte am Zentrum für Internationale Sicherheit und Strategie der Tsinghua-Universität in Peking.
ZEIT ONLINE: Herr Zhou, muss die Welt sich vor China fürchten?
Zhou Bo: Ihre Frage spiegelt ein Unbehagen über Chinas Aufstieg wider, das in erster Linie ein Unbehagen des Westens ist. Es gibt keinen Grund zur Angst. China exportiert keine Ideologien und keine Revolutionen, China überfällt keine anderen Länder. Afrikanische Länder heißen Chinas Investitionen willkommen, lateinamerikanische Länder ebenso. Und wenn Sie sich im Indopazifik umhören: Dort will kein Land sich zwischen den USA oder China entscheiden müssen.
ZEIT ONLINE: Sie sagen, dass Chinas Engagement in vielen Ländern der Welt willkommen geheißen wird. Das mag für deren Regierungen gelten, aber nicht unbedingt für die Menschen, oder?
Zhou: Ich habe zuvor als Verteidigungsattaché in Namibia gearbeitet. Ich weiß, wie fundamental unterschiedlich China und die USA vorgehen. China redet nicht bloß, China handelt. China initiiert unzählige Projekte, die den Bevölkerungen vor Ort zugutekommen. Kommt es dabei auch zu Problemen? Manchmal, aber die Menschen wissen um unsere Absichten. Die Neue Seidenstraße zum Beispiel soll China wirtschaftliche Vorteile bringen, aber auch Nutzen für andere. Sie ist kein Wohltätigkeitsprojekt. Aber könnte ein gespaltenes und innenpolitisch chaotisches Land wie Pakistan sich ohne China wirtschaftlich entwickeln? Wohl kaum.
Ex-Militär und Sicherheitsexperte: Zhou Bo diente als Brigadegeneral in der chinesischen Armee. Er arbeitet nun am Zentrum für Internationale Sicherheit und Strategie in Peking.
ZEIT ONLINE: China baut seine militärische Präsenz in der Welt aus vor allem im Indopazifik. Haben Länder wie Japan, Vietnam und die Philippinen keinen Anlass, sich von chinesischen Gebietsansprüchen bedroht zu fühlen?
Zhou: Chinas Aufstieg und der Ausbau der Volksbefreiungsarmee sind bislang friedlich abgelaufen. In der Geschichte der Menschheit werden Sie kaum eine andere aufstrebende Macht finden, die so lange Frieden und Zurückhaltung gewahrt hat.
ZEIT ONLINE: Sie sagen selbst: China war bislang zurückhaltend. Aber gilt das weiterhin?
Zhou: Die militärischen Ziele eines Landes erkennt man am besten an seinem Verteidigungsbudget. Chinas Militärausgaben liegen trotz moderatem Anstieg seit Jahrzehnten unter zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Abgesehen von dem Grenzstreit mit Indien, bei dem 20 indische und vier chinesische Soldaten zu Tode kamen, gab es in den vergangenen vierzig Jahren keinen einzigen Fall von chinesischer Aggression. Wie viele Kriege hat dagegen die US-geführte Nato in den vergangenen vierzig Jahren geführt? Wie viele Menschen sind in diesen Kriegen gestorben?
ZEIT ONLINE: Die chinesische Führung hat zuletzt eine jährliche Erhöhung des Militäretats um sieben Prozent angekündigt. Die Modernisierung der Volksbefreiungsarmee ist eines der erklärten Ziele von Staatschef Xi Jinping. Inwiefern ist das eine Politik der Zurückhaltung?
Zhou: Auch bei einem siebenprozentigen Plus pro Jahr liegen die Militärausgaben immer noch unter zwei Prozent der chinesischen Wirtschaftsleistung. Wenn Sie die Wechselkursschwankungen zum Dollar berücksichtigen, ist das diesjährige Militärbudget sogar niedriger als im vergangenen Jahr.
ZEIT ONLINE: In Washington glaubt man nicht an einen friedlichen Aufstieg Ihres Landes. Manche US-Politiker erklären China zur "existenziellen Bedrohung". Wie sehen Sie das?
Zhou: Dass China eine existenzielle Bedrohung darstellt, ist keine offizielle Politik der Regierung Biden. Doch die USA sind innenpolitisch stark gespalten. Viele extreme Äußerungen über China sind sogar nach Ansicht der US-Regierung unverantwortlich. Denken Sie nur an die Bemerkung eines Luftwaffengenerals kürzlich, dass China im Jahr 2025 in Taiwan einmarschieren werde. Er bezog sich dabei auf sein "Bauchgefühl". Das ist lächerlich. Jeder hat ein Bauchgefühl, aber man sollte es nicht in ein Memo schreiben, das sich an Tausende Untergebene richtet. Das Pentagon hat den General öffentlich zurechtgewiesen. Die Biden-Regierung sieht Russland laut ihrer Nationalen Sicherheitsstrategie als unmittelbare Bedrohung, China hingegen als schleichende Bedrohung. Ich frage mich, warum die Amerikaner China überhaupt als Bedrohung sehen.
ZEIT ONLINE: Haben Sie eine Erklärung?
Zhou: Ich denke, das kommt daher, dass sich China sehr schnell entwickelt. Die Vereinigten Staaten haben ihre Vormachtstellung als selbstverständlich angesehen. Seit mehr als 100 Jahren denken die Amerikaner, dass die USA eine leuchtende Stadt auf dem Hügel sind. Dass ein Land mit einem anderen System eines Tages wirtschaftlich stärker sein könnte als ihres, wahrscheinlich in zehn Jahren oder weniger, schafft eine Menge Unbehagen und Frustration.
ZEIT ONLINE: Befinden wir uns in einem neuen Kalten Krieg zwischen den USA und China?
Zhou: Wir sind in einer schwierigen, konfrontativen Lage ohne sichtbaren Ausweg. Aber ich glaube nicht an eine neue Blockrivalität, auch wenn die bilateralen Beziehungen zwischen Peking und Washington sich gerade rapide verschlechtern. Denn niemand will sich heute einseitig China oder den Vereinigten Staaten anschließen. Das gilt auch für die europäischen Länder, für die China ein großer Handelspartner ist. Ich glaube, dass jede Nation sich je nach Anlass verhalten wird, anstatt sich blindlings auf eine Seite zu schlagen.
ZEIT ONLINE : Anfang Juni kam es im Südchinesischen Meer und in der Taiwan-Straße zweimal zu gefährlichen Vorfällen zwischen chinesischen und amerikanischen Kriegsschiffen und Kampfflugzeugen. Wie groß ist das Risiko einer militärischen Eskalation zwischen den USA und China, sei es absichtlich oder durch einen Unfall?
Zhou: Engen Begegnungen zwischen beiden Militärs gab es schon häufiger, allerdings spielen sie sich immer in der Nähe chinesischer Gewässer oder Wirtschaftszonen ab. China betrachtet amerikanische Operationen in diesen Gegenden als Provokation seiner Interessen. Wie soll man es mit der anderen Seite aushalten, wenn sie dich in voller Absicht herausfordert?
ZEIT ONLINE: Das Pentagon will mit dem chinesischen Verteidigungsministerium über die Vorfälle sprechen. Warum lehnt Peking das ab?
Zhou: Der chinesische Verteidigungsminister Li Shangfu steht auf einer Sanktionsliste der USA, nachdem er 2017 und 2018 für die Volksbefreiungsarmee Luftabwehrsysteme und Kampfflugzeuge aus Russland gekauft hat was nicht gegen internationale Verträge verstößt. Solange die USA diese absurden Sanktionen gegen ihn nicht aufgeben, ist es für Li unmöglich, mit seinem amerikanischen Amtskollegen zu sprechen.
ZEIT ONLINE: Die USA signalisieren, dass sie Taiwan im Fall eines Angriffs zu Hilfe eilen werden. Wie besorgt muss die Welt wegen einer möglichen chinesischen Invasion sein?
Zhou: Die Sorgen sind unangebracht. Da ist der Militärhaushalt, den ich bereits erwähnt habe, der Gelassenheit ausdrückt. Und: Präsident Xi hat in seinem Bericht auf dem 20. Parteitag der Kommunistischen Partei wiederholt bekräftigt, dass China sich mit aller Kraft um eine friedliche Wiedervereinigung bemühen wird. Eine friedliche Wiedervereinigung würde den Interessen der Chinesen auf beiden Seiten der Taiwan-Straße am besten dienen. Wir glauben weiterhin, dass das möglich ist. Wir haben es nicht eilig. Vor Covid lebten etwa 1,5 Millionen Taiwaner auf dem Festland. Das sind mehr als fünf Prozent der taiwanischen Bevölkerung. Dass diese Taiwaner gerne auf dem Festland leben, wo ein völlig anderes System herrscht, bedeutet, dass das System zumindest für diese Menschen keine Rolle spielt.
ZEIT ONLINE: Viele Taiwaner sehen das, was Sie "Wiedervereinigung" nennen, kritisch für sie ist die Gleichschaltung Hongkongs ein abschreckendes Beispiel. Und die bedrohlichen Militärmanöver Chinas in den Gewässern rings um Taiwan sind ebenfalls keine Werbung für eine friedliche Vereinigung.
Zhou: Das mag sein. Aber was, wenn China in zehn Jahren die Vereinigten Staaten als größte Volkswirtschaft der Welt überholt haben wird? Vielleicht werden mehr und mehr Taiwaner ihre Haltung zu China ändern und der Ansicht sein, dass es gar nicht so schlecht ist, der stärksten Nation der Welt anzugehören. Die chinesische Regierung hat den Taiwanern bereits bessere Bedingungen als auf dem Festland angeboten. Das könnte die Dinge für sie akzeptabler machen.
ZEIT ONLINE: China will sich Gewalt als letztes Mittel vorbehalten. Xi Jinping hat das mehrfach gesagt. Wie nahe sind wir einer Invasion?
Zhou: Ich denke, dass Sie bereits die Antwort auf Ihre Frage gegeben haben: Das letzte Mittel bedeutet das letzte Mittel. Was nützt dem Festland ein völlig zerstörtes Taiwan? Wenn wir von friedlicher Wiedervereinigung sprechen, dann meinen wir das auch. Das chinesische Antisezessionsgesetz beschreibt klar, was passieren müsste, damit nicht friedliche Mittel angewendet würden. Szenario eins: Taiwan erklärt seine Unabhängigkeit. Szenario zwei: Ausländische Kräfte unternehmen Anstrengungen zur Abspaltung Taiwans. Szenario drei: Das Festland glaubt, dass die Aussichten auf eine friedliche Wiedervereinigung für immer erschöpft sind. Die Menschen in Taiwan und in der Welt sollten also ihr Bestes tun, um eine friedliche Wiedervereinigung weiter möglich zu machen. Besuche von amerikanischen Politikern auf der Insel oder deren Treffen mit taiwanischen Politikern halte ich für absolut schädlich.
ZEIT ONLINE: Mit dem Krieg in der Ukraine hat das Verhältnis zwischen China und Russland neu an Bedeutung gewonnen. Wie tief ist die "grenzenlose Freundschaft"?
Zhou: Ich kann den Hype um diesen Begriff nicht nachvollziehen. Der Ausdruck "grenzenlose Freundschaft" ist eine Geste des guten Willens, der Beziehungspflege. Wenn China sich auf Russlands Seite geschlagen hätte, stünden wir bereits vor einem Dritten Weltkrieg. China war vorab nicht informiert über den russischen Krieg, China war nicht eingebunden, China hat Russland auch militärisch nicht unterstützt, wie US-Außenminister Antony Blinken fälschlicherweise behauptet hat. Wenn China über den Respekt vor nationaler Souveränität spricht, steht dahinter die Haltung, dass auch die Souveränität der Ukraine respektiert werden muss. China hat sich klar gegen den Gebrauch von Nuklearwaffen ausgesprochen.
ZEIT ONLINE: Bei seinem Besuch in Moskau sprach Präsident Xi Jinping davon, dass beide Länder "Veränderungen" anstoßen wollen, "wie man sie in hundert Jahren nicht gesehen hat". Was meint Xi damit?
Zhou: "Veränderungen, wie man sie in hundert Jahren nicht gesehen hat" ist eine chinesische Redewendung. Ich glaube, dass Präsident Xi ähnliche Wendungen verwendet hat, als Olaf Scholz und Emmanuel Macron zu Besuch in Peking waren.
ZEIT ONLINE: China und Russland wollen keine neue Weltordnung zu schaffen?
Zhou: Nein, das glaube ich nicht. Chinas Sicht auf die Welt unterscheidet sich in vielen Bereichen von der russischen. Russland lehnt die Globalisierung ab, China ist der größte Nutznießer der Globalisierung. Seit Beginn der Reform- und Öffnungspolitik haben wir Hunderttausende Menschen in den Westen geschickt, um wirtschaftlich und technologisch dazuzulernen. Wir lehnen die jetzige Weltordnung nicht ab, wir wollen sie wahren.
ZEIT ONLINE: Warum tut sich China so schwer damit, den russischen Angriffskrieg in der Ukraine überhaupt als solchen zu bezeichnen?
Zhou: China und Russland sind nicht nur befreundete Nachbarn, sondern füreinander jeweils der größte Nachbar. Wir teilen ökonomische Interessen, zum Beispiel wenn es um Chinas Energiesicherheit geht. China spricht also nicht Klartext, wenn es um diesen Krieg geht, das ist richtig. Aber auch Indien tut das nicht.
ZEIT ONLINE: Der Krieg in der Ukraine hat die Nato paradoxerweise gestärkt, was nicht in Chinas Interesse sein kann. Hat Russland China also einen Bärendienst getan?
Zhou: Nein. Der wachsenden Popularität der Nato zuzuschauen ist für mich wie in einem Konzert zu sitzen: Wenn Sie den Sopran oder Tenor den höchsten Ton singen hören, wissen Sie, dass die Vorstellung bald vorbei ist. Ich glaube, dass Europa unsicherer wird, je mehr die Nato wächst und je stärker sie nach außen auftritt. Die Nato lebt wie alle militärischen Organisationen von Bedrohungen. Nach dem Ende des Kalten Krieges hätte sie aufgelöst werden müssen. Stattdessen wuchs sie weiter, trotz des Protestes der Russen, von Michail Gorbatschow über Boris Jelzin bis hin zu Wladimir Putin. Für den Krieg in der Ukraine ist die Nato definitiv mitverantwortlich. Emmanuel Macron hat die Nato "hirntot" genannt. Ich sage: Die Nato ist ein Zombie, der noch gehen kann.
ZEIT ONLINE: Welchen Ausgang des Krieges zieht China vor? Und was ist China bereit, dafür zu tun?
Zhou: China will einen Waffenstillstand in der Ukraine sehen. Dafür hat Peking einen Friedensplan in zwölf Punkten vorgelegt. Es ist kein klarer Fahrplan, da haben die Kritiker recht. Aber es entspricht der chinesischen Mentalität, erst mal die Prinzipien zu umreißen, bevor man in die Details geht. Das Problem ist auch, dass weder Moskau, noch Kiew, noch Washington derzeit die Kampfhandlungen beenden wollen. China ist bereit, eine Vermittlungsrolle einzunehmen, aber die Voraussetzungen dafür sind noch nicht gegeben.
ZEIT ONLINE: Xi hat sich seit Ausbruch des Krieges wiederholt mit Putin getroffen. Es dauerte 14 Monate, bis er Präsident Selenskyj anrief. Das spricht nicht für eine faire Vermittlerrolle.
Zhou: Für China ist es nicht leicht, einen ausgewogenen Ansatz zu finden. Das gilt aber für andere Mächte ebenso. Dass Präsident Xi und Präsident Putin sich so oft getroffen haben, liegt daran, dass China und Russland in den späten Neunzigern einen regelmäßigen Besuchsaustausch eingeführt haben. Viele haben sich gefragt, warum Präsident Xi Präsident Selenskyj nicht angerufen hat. Aber es ist dann ja immerhin geschehen. Die Erwartungen von allen Seiten sind enorm. Es ist heute nicht leicht, Chinese zu sein. Aber dass Erwartungen an einen gerichtet werden, ist der Preis, den man dafür zahlt, eine Weltmacht zu sein.

---
Sivaram V
A truck passes shipping containers stacked at the Container Terminal at the Cochin Port on Willingdon Island in the southern Indian state of Kerala July 27, 2009. India's export situation hasn't yet improved though stimulus measures have helped the capital goods sector, trade minister Anand Sharma said on Monday. REUTERS/Sivaram V (INDIA BUSINESS)
Die Europäische Union, die USA und weitere Partner haben ein riesiges Schienen- und Schifffahrtsprojekt auf den Weg gebracht. Es soll Europa, den Nahen Osten und Indien besser miteinander verbinden, wie die Beteiligten auf dem G20-Gipfel in Neu-Delhi ankündigten. "Das ist nichts anderes als historisch", sagte EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen. 
Mit dem Projekt werde die bisher direkteste Verbindung zwischen Indien, dem Persischen Golf und Europa geschaffen. Durch die Eisenbahnverbindung solle der Handel zwischen Indien und Europa um 40 Prozent beschleunigt werden. Das Vorhaben gilt auch als Antwort auf Chinas Initiative für eine Neue Seidenstraße, mit der das Land zahlreiche neue Handelswege erschließen will.
Auch US-Präsident Joe Biden nannte das Vorhaben "historisch". Es eröffne unendlich viele neue Möglichkeiten. Die Vereinigten Staaten, Indien, Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate und die Europäische Union haben sich demnach auf eine entsprechende Absichtserklärung verständigt.  
Mit dem Projekt solle das Wachstum in mehreren kritischen Regionen der Welt gefördert werden, sagte Bidens Berater Jake Sullivan. Außerdem werde es die Integration im gesamten Nahen Osten verbessern. Es seien "einige unwahrscheinliche Partner" in der Region involviert. Indien solle obendrein auf eine Weise mit Europa verbunden werden, die nicht nur "einen effizienteren Warentransport" ermögliche, sondern auch die Zusammenarbeit in den Bereichen Energie und Digitales stärke.
300 Milliarden für Schwellen- und Entwicklungsländer
Finanziert werden soll das Vorhaben unter anderem über die EU-Initiative Global Gateway. Sie sieht vor, in den nächsten Jahren bis zu 300 Milliarden Euro in die Infrastruktur von Schwellen- und Entwicklungsländern zu investieren. 
Das Projekt macht Chinas Neuer Seidenstraße Konkurrenz, an der das Land schon seit Jahren in vielen Ländern arbeitet. Die Volksrepublik unterstützt weltweit Infrastrukturprojekte und hat dabei zahlreiche Abkommen mit fast allen arabischen Staaten geschlossen.
Teil des jetzt angekündigten Vorhabens ist unter anderem der Ausbau von Stromnetzen und Energieprojekten. Auch Hochgeschwindigkeitsdatenkabel gehören zu dem Plan. Mit Stromkabeln und einer Pipeline für sauberen Wasserstoff soll auch der Handel mit sauberer Energie zwischen Asien, dem Nahen Osten und Europa gestärkt werden. Dem Weißen Haus zufolge sollen Pipelines, die von Israel nach Europa verlegt werden, sauberen Wasserstoff nach Europa liefern.
In der Absichtserklärung hieß es, dass das Projekt aus zwei separaten Korridoren bestehe: Einer verbinde Indien mit dem Persischen Golf, der andere den Persischen Golf mit Europa. Es soll ein "grenzüberschreitendes Schiff-Schiene-Transitnetz" entstehen. Konkrete Details zu den Plänen gibt es noch nicht. Innerhalb der nächsten 60 Tage wollen die Teilnehmer zusammenkommen, um einen Aktionsplan zu entwickeln.

---
Syriens Machthaber Baschar al-Assad ist zu seinem ersten offiziellen Besuch in China seit fast zwei Jahrzehnten eingetroffen. Der chinesische Staatssender CCTV berichtete mit einem Livestream von der Ankunft Assads in der ostchinesischen Stadt Hangzhou. Dort soll Assad am Samstag der Eröffnungszeremonie der diesjährigen Asienspiele beiwohnen. Auch ein Treffen mit dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping ist geplant.
Nach Angaben des syrischen Präsidialamts wird Assad von einer Delegation mit Vertretern aus Politik und Wirtschaft begleitet. Dem chinesischen Außenministerium zufolge sind im Rahmen der Asienspiele ein Treffen und ein Bankett mit Xi und internationalen Gästen geplant. Dazu werden neben Assad auch Kuwaits Kronzprinz Scheich Mischal al-Ahmed al-Dschaber al-Sabah und Südkoreas Premierminister Han Duck Soo erwartet.
Assad war über Jahre auf dem internationalen Parkett wegen seines brutalen Vorgehens gegen Aufständische in Syrien weitgehend isoliert. China, Russland und der Iran hielten jedoch ihre Beziehungen zu Syrien aufrecht. China unterstützte Syrien beispielsweise wiederholt durch sein Veto bei Syrien-kritischen Resolutionen des UN-Sicherheitsrats. 
China unterstützt vermutlich Wiederaufbau in Syrien
Der syrische Machthaber war zuletzt 2004 in China. Er setzt mit der Reise seine Rückkehr auf die diplomatische Bühne fort.
Mitte Mai hatte Assad im saudi-arabischen Dschidda an einem Gipfel der Arabischen Liga und damit erstmals wieder an einem großen internationalen Treffen teilgenommen. 2011 war er wegen Kriegsverbrechen gegen das eigene Volk aus der Arabischen Liga ausgeschlossen worden.
China könnte eine wichtige Rolle beim Wiederaufbau Syriens zukommen. Syrien hatte sich im vergangenen Jahr der chinesischen Initiative Neue Seidenstraße angeschlossen, in deren Rahmen China seinen Einfluss in sich entwickelnden Regionen mithilfe von Infrastrukturprojekten ausbaut.
Syrian Presidency/apaimages Der syrische Präsident Bashar al-Assad empfing im April den chinesischen Sondergesandten für den Nahen Osten Zhai Jun. Syrian Presidency/apaimages Der syrische Präsident Bashar al-Assad empfing im April den chinesischen Sondergesandten für den Nahen Osten Zhai Jun.

---
China und Syrien wollen eine strategische Partnerschaft schließen und so die bilateralen Beziehungen auf eine neue Stufe heben. Dies kündigte der chinesische Präsident Xi Jinping bei einem Treffen mit dem syrischen Machthaber Baschar al-Assad an. "Heute werden wir die Bildung einer chinesisch-syrischen strategischen Partnerschaft verkünden, die ein historischer Meilenstein unserer bilateralen Beziehungen werden wird", sagte Xi nach Angaben des staatlichen Fernsehsenders CCTV.
Xi und Assad trafen den Angaben zufolge in Hangzhou zusammen, der Hauptstadt der ostchinesischen Provinz Zhejiang. Der syrische Präsident will dort am Samstag auch an der Eröffnungszeremonie der 19. Asienspiele teilnehmen.
Assad hatte am Donnerstag seinen ersten offiziellen Besuch in China seit fast zwei Jahrzehnten begonnen. Die Volksrepublik gehört zu den Unterstützern des syrischen Machthabers. So hatte China Syrien wiederholt durch seine Enthaltung bei Resolutionen des UN-Sicherheitsrats unterstützt, die Kritik an Assad äußerten.
Assad war über Jahre hinweg international weitgehend isoliert, weil er seit Beginn des Krieges in Syrien im Jahr 2011 brutal gegen Aufständische vorgegangen war. Im Mai war er mit seiner Teilnahme am Gipfeltreffen der Arabischen Liga auf die diplomatische Bühne zurückgekehrt.
China und Syrien hatten bereits vor einiger Zeit ihre wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit ausgebaut. So will Syrien Teil des chinesischen Projekts der Neuen Seidenstraße werden, in das die Regierung mehrere hundert Milliarden Euro investieren will. Die Volksrepublik baut derzeit entlang der historischen Seidenstraße eine neue Handelsroute, die zahlreiche Länder erreichen soll, darunter auch Staaten in Osteuropa. Zum zehnjährigen Bestehen des Projekts findet im Oktober ein Forum statt, zu dem auch der russische Präsident Wladimir Putin in Peking erwartet wird. Zuletzt hatte China wiederholt hochrangige Vertreter von Staaten empfangen, die vom Westen geächtet werden.

---
Xi Jinping macht sich auf der internationalen Bühne rar. Chinas Staatspräsident reiste weder zum G-20-Gipfel nach Neu Delhi, noch ließ er sich vorige Woche bei der UN-Generalversammlung in New York blicken. Es scheint, als beehre Xi nur Konferenzen, bei denen China den Ton angibt, wie jüngst beim Gipfel der BRICS-Staaten in Südafrika.
Bei der weltpolitischen Aussprache der Vereinten Nationen aber waren es die Amerikaner, die mit ihren Verbündeten dafür sorgten, dass auch in diesem Jahr Putins Angriffskrieg gegen die Ukraine oben auf der Tagesordnung stand. Damit haben die USA aus chinesischer Sicht die Weltorganisation "entführt" und für ihre Zwecke instrumentalisiert. Washingtons "Pseudo-Multilateralismus", heißt es aus Peking, diene allein dem Ziel, die amerikanische Hegemonie zu festigen.
Es war Xi Jinpings Stellvertreter Han Zheng, der im UN-Glaspalast am East River die Botschaft überbrachte, für den "wahren Multilateralismus" stehe China. Als größtes Entwicklungsland der Erde sei die Volksrepublik ein "natürliches Mitglied des Globalen Südens" und damit, aber das sagte Han Zheng nicht, dessen eigentlicher Sprecher.
Xi macht Kriegsverbrecher Assad wieder hoffähig
Derweil traf sich Xi im ostchinesischen Hangzhou mit Syriens Staatschef Baschar al-Assad und vereinbarte mit ihm eine "strategische Partnerschaft". Ausgerechnet den Kriegsverbrecher aus Damaskus macht er damit über den Mittleren Osten hinaus wieder hoffähig. China rühmt sich regelrecht, Syrien aus der diplomatischen Isolation herauszuführen. Xi versicherte seinem Gast: "China wendet sich gegen die Einmischung fremder Kräfte in Syriens innere Angelegenheiten ... und fordert alle maßgeblichen Länder auf, illegale einseitige Sanktionen gegen Syrien aufzuheben."
Für die Ukraine verheißt das nichts Gutes. China möchte dort gern Frieden stiften, und im Westen setzt mancher auf die Volksrepublik als Vermittler. Doch stellt die chinesische Regierung wie in Syrien auch in der Ukraine die Dinge auf den Kopf. Den Krieg ausgelöst hat demnach das Vorrücken der Nato nach Osten. Und auch am Fortdauern der Kämpfe trägt aus chinesischer Sicht vor allem der Westen die Schuld, weil er Waffen an die Ukraine liefert und Russland mit Sanktionen überzieht.
Verantwortlich am Unglück der Ukraine sind also die Amerikaner und die ihnen ergeben folgenden Europäer: Gern bestätigen sich China und Russland in dieser Sicht. So herrschte denn auch große Einmütigkeit, als Außenminister Wang vergangene Woche zu Wladimir Putin nach Moskau flog. Beide Länder wollen die amerikanische "Hegemonie" überwinden. Und so sagten Putin und Wang einander zu, neue Anstrengungen zu unternehmen, "um eine gerechtere und vernünftigere internationale Ordnung zu fördern".
Einen wichtigen Beitrag dazu leistet aus Pekinger Sicht die Neue Seidenstraße - mit offiziellem Namen Belt and Road Initiative (BRI). Auch wenn China mit seinem gigantischen Infrastrukturprogramm in etlichen Ländern Schiffbruch erlitten hat, hält es an Xi Jinpings Vorzeigeprogramm eisern fest. Im Oktober wird bei einer Konferenz in Peking Bilanz gezogen. Gast wird auch Wladimir Putin sein.
Chinas Außenpolitik verliert seine Orientierung
Xi Jinping wird seinen "besten Freund" wieder mit besonderer Aufmerksamkeit empfangen, so wie im Februar 2022 bei der Eröffnung der Olympischen Winterspiele, kurz vor dem Angriff der russischen Truppen auf die Ukraine. Von einer "China-Russland-Allianz" will man in Peking nichts wissen. Und doch: Man teilt die gleiche Weltsicht und umgibt sich mit denselben Freunden. Xi begrüßt Baschar al-Assad, Putin empfängt Nordkoreas Despoten Kim Jong Un. Zum Kreis der Gleichgesinnten gehören der belarussische Diktator Alexander Lukaschenko und das Mullah-Regime in Teheran. Ist dies der Club, der eine "vernünftigere internationale Ordnung" verspricht?
Chinas Außenpolitik, so der Eindruck, verliert seine Orientierung. Vielleicht hat das mit den Schwierigkeiten zu tun, in die das Land durch die Corona-Pandemie geraten ist. Es hilft gewiss nicht, dass in der Regierung - und im Militär - immer wieder Spitzenpersonal aussortiert wird, ohne jede öffentliche Begründung. Erst verschwand der Außenminister von der Bildfläche, dann der Verteidigungsminister. Auch die beiden führenden Generäle der Raketentruppe, die für Chinas Atomwaffen zuständig ist, wurden kalt abserviert.
Vertrauen schafft dies alles nicht. Schon gar nicht ist es ein Zeichen von Stabilität. Eher die Folge einer "politischen Verknöcherung und ideologischen Verhärtung", die der China-Kenner Ian Johnson vom amerikanischen Council on Foreign Relations in Peking beobachtet. Es gibt Gründe, jener Weltordnung, nach der Putin und Xi streben, mit Bangen entgegenzusehen.
Sputnik/Pavel Byrkin/Kremlin Wladimir Putin Xi Jinping Moskau 2023

---
China hat am ersten Tag des internationalen Forums zum Investitionsprojekt Neue Seidenstraße zahlreiche Staatsgäste empfangen. Russlands Präsident Wladimir Putin landete an diesem Dienstag zu einem seiner seltenen Auslandsbesuche in Peking und soll am Mittwoch Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping treffen. Dem Vernehmen nach soll auch der Konflikt im Nahen Osten sowie der Angriff der Hamas-Terroristen auf Israel ein Thema sein. Am Rande des Treffens kam es auch zu einem längeren Gespräch zwischen Putin und Ungarns Regierungschef Viktor Orbán.
China ist ein wichtiger Partner Russlands und gab dem Land im Krieg gegen die Ukraine durch eine neutrale Haltung bislang Rückendeckung. Den Haftbefehl des Weltstrafgerichts gegen Putin konnte China ignorieren, weil es dem sogenannten Römischen Statut des Gerichtshofes nie beitrat.
Gespräch zwischen Wladimir Putin und Viktor Orbán
In einem Gästehaus der chinesischen Führung kam es auch zu einem Gespräch von Orbán und Putin über den Krieg in der Ukraine. Russlands Präsident sprach von einer "Genugtuung", dass es noch europäische Länder gebe, die zu Russland Kontakt hielten. Ungarns Regierungschef, der Putin vor Beginn des Krieges voriges Jahr im Februar in Moskau besucht hatte, sprach laut russischer Übersetzung von einem "schwierigen" Treffen. Sein Land versuche, an bilateralen Kontakten mit Russland zu retten, was möglich sei. Der vergleichsweise russlandfreundliche Kurs des rechtsnationalen Politikers Orbán stößt in der EU immer wieder auf Kritik.
Russische Staatsmedien zeigten auch Aufnahmen des ungarischen Außenministers Peter Szijjártó bei einer Umarmung mit Alexej Miller, dem Chef des russischen Energiekonzerns Gazprom. Die meisten russischen und ungarischen Delegationsmitglieder begrüßten sich in Peking dagegen mit Händedruck.
4.000 Delegierte aus 140 Ländern erwartet
Orbán sprach mit Xi über die Zukunft Ungarns in dem chinesischen Investitions- und Infrastrukturprojekt. "Wir betrachten Sie als Freund", sagte Xi. Ungarn habe sich aktiv an der Errichtung der Neuen Seidenstraße beteiligt, die chinesisch-ungarischen Beziehungen hätten sich ungeachtet der sich ändernden internationalen Lage auf hohem Niveau entwickelt. Nach chinesischen Angaben dankte Orbán für Chinas Unterstützung beim Bau der etwa 350 Kilometer langen Eisenbahnverbindung zwischen Budapest und Belgrad - ein Seidenstraßenprojekt.
Ungarn ist eines von wenigen EU-Ländern, das Mitglied der Initiative ist. Deutschland ist kein Teil des 2013 von Xi ins Leben gerufenen Projekts. Italien erwägt laut Berichten, die Initiative zu verlassen. Diese enthält Vorhaben auf dem Landweg, die zur Neuen Seidenstraße gehören und auf dem Seeweg, die zur Maritimen Seidenstraße gehören. Der Name Neue Seidenstraße leitet sich von der weltberühmten Seidenstraße ab - eine antike Handelsroute, die sich bis nach Europa erstreckte.
China investiert in Afrika, Asien und Südamerika in Transportwege, baut Schienen und Straßen oder kauft Häfen, wie den im griechischen Piräus. Der staatlichen Nachrichtenagentur Xinhua zufolge vereinbarte das Land bis 2023 mehr als 200 Seidenstraßen-Kooperationen mit mehr als 150 Ländern. Laut offiziellen Angaben investierte China in den vergangenen zehn Jahren fast eine Billion US-Dollar (etwa 950 Milliarden Euro) weltweit in Projekte.
Zu dem Gipfeltreffen wurden mehr als 4.000 Delegierte aus über 140 Ländern sowie von mehr als 30 internationalen Organisationen erwartet. Themen des Forums sind Konnektivität, grüne Entwicklung und Digitalwirtschaft. Für Peking ist die Neue Seidenstraße eine Neuausrichtung in der Außenpolitik.
Spekulationen um Schwierigkeiten für Neue Seidenstraße
China schickt meist eigene Unternehmen für die Bauvorhaben und fungiert als Kreditgeber. Deshalb gibt es Kritik, dass sich finanziell schwache Länder durch die Neue Seidenstraße in große Abhängigkeit begeben, weil sie in der Folge bei China Schulden haben. Ein Fall ist der südasiatische Inselstaat Sri Lanka, der bei China mit umgerechnet mehr als 20 Milliarden Euro in der Kreide steht und wegen einer Wirtschaftskrise zahlungsunfähig wurde.
Westliche Beobachter vermuten aber auch, dass Xis Projekt in Schwierigkeiten steckt, weil die Wirtschaft des Landes mit rund 1,4 Milliarden Einwohnern schwächelt und China damit weniger Geld zum Verleihen hat. Hinzu kommt, dass die Regierung das Geld ausstehender Kredite von anderen Staaten zurückbekommen muss.
Grigory Sysoyev/Sputnik Russlands Präsident Wladimir Putin (l) und Viktor Orban, Ministerpräsident von Ungarn, bei einem Treffen in Peking am Dienstag Grigory Sysoyev/Sputnik Russlands Präsident Wladimir Putin (l) und Viktor Orban, Ministerpräsident von Ungarn, bei einem Treffen in Peking am Dienstag

---
Bundeskanzler Olaf Scholz besucht heute Israel. Er will dem Land damit die Solidarität Deutschlands versichern, nachdem die Terrororganisation Hamas vor zehn Tagen einen Großangriff auf Israel gestartet hat. Außerdem möchte er sich für die acht bis zwölf deutschen Staatsbürger einsetzen, die die Hamas als Geiseln in den Gazastreifen verschleppt hat. Er trifft sich am Abend mit den Angehörigen der Verschleppten, bevor er weiter nach Ägypten reist. Ferdinand Otto, Politikredakteur von ZEIT ONLINE, analysiert die Reise von Olaf Scholz. Seine Einschätzung: Der Besuch ist vor allem ein Symbol, da Deutschland die Mittel für einen aktiveren Eingriff fehlen. 
Die chinesische Staatsführung feiert mit einem zweitägigen Gipfel in Peking ihr Projekt Neue Seidenstraße. Unter anderem Russlands Präsident Wladimir Putin und der ungarische Präsident Victor Orbán sind angereist. Das politische Infrastrukturprojekt, das Transportwege für den chinesischen Außenhandel sichern soll, gibt es seit zehn Jahren. China baut dafür an strategischen Handelsrouten Eisenbahnen, Häfen und Straßen. Laut offiziellen Angaben hat China in den vergangenen zehn Jahren dabei bereits eine Billion US-Dollar investiert - das Geld für die Projekte wird den jeweiligen Staaten meist geliehen. Kritiker sehen in dem Infrastrukturprojekt vor allem ein politisches Machtinstrument, mit dem China die einzelnen Staaten von sich abhängig machen möchte. Wie fällt die Bilanz des Projektes nach den ersten zehn Jahren aus? Und wieso kann Wladimir Putin ungestraft nach China reisen? Diese und weitere Fragen beantwortet Michael Radunski, der beim China.Table über die chinesische Außenpolitik berichtet.
Außerdem im Update: Die Oppositionsparteien haben in der polnischen Parlamentswahl eine Mehrheit erzielt. Das hat jetzt auch das amtliche Endergebnis der Wahl vom vergangenen Sonntag bestätigt. Die bisher regierende PiS-Partei verfehlt damit die absolute Mehrheit und das größte Oppositionsbündnis kann eine Dreierkoalition unter Donald Tusk bilden.
Und sonst so? Frankfurter Buchmesse eröffnet
Moderation und Produktion: Constanze Kainz
Redaktion: Pia Rauschenberger
Mitarbeit: Mathias Peer und Benjamin Probst
Alle Folgen unseres Podcasts finden Sie hier . Fragen, Kritik, Anregungen? Sie erreichen uns unter wasjetzt@zeit.de .

---
Eine Gleichzeitigkeit, die Bände spricht. Am selben Tag der vorigen Woche, an dem Joe Biden in Tel Aviv den Israelis jede Hilfe Amerikas beim Kampf gegen den Terror der Hamas zusagte, saßen in Peking Xi Jinping und Wladimir Putin zusammen. Und natürlich sprachen sie auch über die Eskalation im Nahen Osten.
Aber für die Öffentlichkeit gab es vom russischen und chinesischen Präsidenten dazu nur dürre Sätze. Keine Verurteilung der Hamas-Barbarei. Kein Wort des Mitleids mit den israelischen Opfern. Kein Aufruf zur Freilassung der Geiseln.
Vergeblich hatte der demokratische Senator Chuck Schumer, ein paar Tage davor mit einer Delegation des US-Kongresses zu Gast in Peking, Xi Jinping im Gespräch zu einer mitfühlenden Geste an das angegriffene Land aufgerufen: "Ich appelliere an Sie und das chinesische Volk, sich an die Seite Israels zu stellen und die feigen, bösartigen Angriffe zu verdammen."
Stattdessen verurteilte Chinas Außenminister Wang Yi die "kollektive Bestrafung" der Bevölkerung in Gaza; Israel sei mit seinen Aktionen "über die Selbstverteidigung hinausgegangen". Und Wladimir Putin warf den USA vor, mit ihren Kriegsschiffen die Spannungen im Nahen Osten zu verschärfen. Regionale Konflikte wie dieser seien "gemeinsame Bedrohungen", sie würden die "russisch-chinesischen Beziehungen nur stärken".
Putin und Xi wollen das liberale internationale System abschaffen
Wie im Ukraine-Krieg beansprucht Peking auch im Kampf zwischen Israel und der Hamas für sich eine Position der Neutralität - und stellt sich damit erneut faktisch hinter den Angreifer. Wobei im Falle Putins die "prorussische Pseudo-Neutralität" (The Economist) ein durchsichtiges Manöver war. Sie vertrug sich bestens mit der "tiefen Freundschaft" zum russischen Präsidenten, von der Xi auch jetzt in Peking wieder sprach. Tatsächlich könnte das Verhältnis zwischen den Staatschefs enger kaum sein. Im zurückliegenden Jahrzehnt haben sich die beiden 42 Mal getroffen, wie Xi zufrieden feststellte.
Keine Frage, die Chemie stimmt zwischen den beiden Autokraten. Und einig im Ziel sind sie sich auch: Sie wollen das vom Westen geprägte liberale internationale System abschaffen und durch eine neue Weltordnung ersetzen. Eine, die "gerechter und multipolar" ist.
Schaut man sich die Partner an, auf die sie dabei setzen, bekommt man eine Ahnung, wie diese Ordnung aussehen könnte. Vertreter von rund 140 Staaten trafen sich vorige Woche in Peking, um das zehnjährige Jubiläum von Xi Jinpings Großprojekt Neue Seidenstraße zu feiern. Aus der Europäischen Union war allerdings nur ein einziger Regierungschef angereist: Ungarns Viktor Orbán nutzte die Gelegenheit, um herzliches Einvernehmen mit Putin zu demonstrieren.
Vom "Klub der Autokraten", der sich da in Peking versammelt habe, schrieb die Frankfurter Allgemeine Zeitung. Und zitierte den Sinologen Moritz Rudolf von der Yale-Universität, der an der Konferenz teilnahm: "Die Blockbildung ist mittlerweile Realität." Es gehe China "um den Aufbau einer Ordnung, die weniger westlich zentriert ist".
Das stimmt. Zwar ist es China, das dem Westen unter Führung der Vereinigten Staaten "Blockpolitik" und eine "Mentalität des Kalten Krieges" vorwirft. In Wahrheit aber wirkt die Volksrepublik an der weltpolitischen Lagerbildung kräftig mit. In nahezu jedem Konflikt nimmt es die dem Westen entgegengesetzte Position ein.
Von China ist kein Widerspruch zu hören, wenn Nordkorea Waffen an den Angreifer im Ukraine-Krieg liefert. Wenn der Iran die russische Armee mit Kampfdrohnen unterstützt. Oder wenn Putin die Spannungen in Europa erhöht, indem er die Verlegung von Atomwaffen nach Belarus ankündigt.
Belarus, der Iran, Nordkorea - lauter Diktaturen, die zum engeren Freundeskreis der Autokraten in Moskau und Peking gehören. Myanmar wäre noch zu nennen, auch Syrien. Eritrea, Kuba oder Nicaragua. Alle diese Regime wünschen sich eine neue Weltordnung, in der nicht die universellen Menschenrechte an erster Stelle stehen, sondern der Anspruch der Staaten auf Nichteinmischung in ihre inneren Angelegenheiten.
Joe Biden ist für seine Gegenüberstellung von Demokratie und Autokratie viel gescholten worden, für den Wettbewerb der Systeme, zu dem er sich bekennt. Allzu simpel sei das, und schrecklich verlogen. Aber der alte, fast gebrechlich wirkende US-Präsident hat nach seiner vorbehaltlosen Unterstützung für die Ukraine nun zum zweiten Mal in einer hochkritischen Situation moralische Klarheit und weltpolitische Führungskraft bewiesen.
Am Abend nach seiner Rückkehr aus dem traumatisierten Israel hielt er seine bisher wohl beste Rede als Präsident. "Wir stehen an einem historischen Wendepunkt", sagte Biden, der sich aus dem Oval Office an die Amerikaner wandte. Der Angriff Putins auf die Ukraine und der Terror der Hamas gegen Israel hätten bei allen Unterschieden eines gemeinsam: "Sie wollen beide eine benachbarte Demokratie vollständig auslöschen - vollständig auslöschen." Um dies zu verhindern, soll der Kongress nach dem Wunsch des Präsidenten gut hundert Milliarden Dollar zusätzlich für das "Arsenal der Demokratie" bereitstellen - zur Verteidigung der Ukraine und Israels, aber auch für die Sicherheit im Indopazifik, nicht zuletzt Taiwans.
Angriffen und Anschlägen, die den Weltfrieden bedrohen, müsste sich eigentlich nicht nur die etablierte Supermacht Amerika entgegenstemmen, sondern auch ihr aufstrebender Konkurrent China. Aber so funktioniert das bestehende internationale System nicht. Schon gar nicht wird eine gemeinsame Friedenspolitik möglich sein in einem neuen Kalten Krieg, in den die Welt gerade hineinzustolpern droht.
Gegensätzliche Interessen und gänzlich unterschiedliche Wertesysteme hindern die beiden Supermächte daran, gemeinsam zu handeln. Deswegen findet der Krieg in der Ukraine kein Ende. Und deshalb sprechen auch im Nahen Osten jetzt wieder die Waffen.
Miriam Alster/Pool US-Prasident Joe Biden 18. Oktober in Tel Aviv Miriam Alster/Pool US-Prasident Joe Biden 18. Oktober in Tel Aviv

---
Seit zehn Jahren trägt Chinas globale Entwicklungsstrategie einen Namen: Belt and Road, kurz: BRI. Zwar ist übersetzt "Gürtel und Straße" für westliche Ohren gewöhnungsbedürftig - der zweite Name "Neue Seidenstraße" ist geläufiger -, doch das Programm hat es in sich. Vor allem in armen Staaten und Schwellenländern haben Chinas Staatsbanken Kredite für den Bau von Bahnstrecken, Stromnetzen, Staudämmen, Industrieparks, Autobahnen, Häfen und anderer Großinfrastruktur vergeben. Gebaut wurde das alles oft von chinesischen Arbeitern chinesischer Staatsunternehmen.
Einer neuen Studie der Data-Mining-Experten vom AidData-Institut an der William & Mary-Universität im US-Bundesstaat Virginia zufolge hat die Volksrepublik in den vergangenen zehn Jahren mehr als 20.000 Projekten in 165 Ländern Darlehen (und zu einem kleinen Teil Zuschüsse) im Wert von über 1,3 Billionen US-Dollar vergeben. Peking befände sich "in einer ungewohnten und unbequemen Rolle - als größter offizieller Schuldeneintreiber der Welt", schreiben die Forscher des Instituts. Mehr als die Hälfte der Darlehen sei demnach bereits in die Phase der Tilgung eingetreten. 
Die Baukredite sind für manche Regionen im Globalen Süden ein Segen gewesen, schafft neue und bessere Infrastruktur doch Voraussetzungen für Wirtschaftswachstum. Chinas Regierung sichert es Lieferketten und Einfluss in den politischen Eliten der jeweiligen Länder. Doch gleichzeitig ist dabei so manches Staatsbudget armer Staaten auf der Strecke geblieben.
Für 2020 hatte das Institut der deutschen Wirtschaft errechnet, dass unter den großen Ländern, die im Rahmen der BRI Infrastruktur bauen, sich mit Pakistan, Äthiopien, Kenia, Sri Lanka oder Belarus Länder befinden, deren chinesische Schulden zehn Prozent oder mehr ihres Bruttoinlandsproduktes ausmachen (PDF).
Chinas Unternehmen versuchen Verträge geheim zu halten
Das ostafrikanische Kenia beispielsweise ist eine der größten Volkswirtschaften des Kontinents und steht exemplarisch für Chinas Entwicklungsstrategie in Afrika. Unternehmen aus China haben im Jahr 2020 rund ein Drittel der Infrastrukturprojekte Afrikas gebaut. 
Chinas Flaggschiffprojekt in Kenia ist der Ausbau einer Eisenbahnstrecke von Mombasa, der größten Hafenstadt, zur Hauptstadt Nairobi im Landesinneren. Sie wurde zu 90 Prozent von Chinas staatlicher Außenhandelsbank China Exim-Bank finanziert, zehn Prozent hat das Land Kenia übernommen. Die staatliche China Road and Bridge Corporation wiederum hat das Projekt umgesetzt. Infolge des Ausbaus sollen rund 30.000 Arbeitsplätze für Einheimische entstanden sein. Die Eisenbahn hat bis zu fünf Milliarden US-Dollar gekostet. Das Problem ist, dass sie nicht rentabel fährt, die Regierung Kenias aber den Kredit an China zurückzahlen muss. Kenia dürfte heute viele Milliarden US-Dollar Schulden in China haben.
Genau lässt sich das meist nicht beziffern, denn die chinesischen Staatsunternehmen, die für Finanzierung und Umsetzung von Infrastrukturmaßnahmen verantwortlich sind, weisen häufig nicht aus, welche Forderungen sie aus Krediten an Entwicklungsländer haben und was diese Staaten den staatlichen Baukonzernen und Ingenieurbüros aus China schulden. Chinas Unternehmen haben seit 2014 versucht, ihre Verträge mit den Vertragsnehmern vor Ort möglichst geheim zu halten. Ein wesentlicher Grund dafür ist offenbar, dass viele der Verträge Bestimmungen enthalten, die chinesischen Staatsbanken Vorrang vor anderen Gläubigern geben. 
Ein anderes Beispiel ist das südostasiatische Laos, das in regelrechte Abhängigkeit zum großen Nachbarn China geraten ist. Es ist eines der ärmsten Länder Südostasiens, hat aber viel Wasserkraft. Unternehmen und Banken aus China waren bis 2020 in rund der Hälfte aller hydroelektrischen Projekte am laotischen Mekong und seinen Nebenflüssen involviert. China hat viele Milliarden US-Dollar in das arme Nachbarland gepumpt, in Energieprojekte, in Straßen oder Sonderwirtschaftszonen. Im Zuge seiner Verschuldung bei chinesischen Energieunternehmen musste die laotische Regierung das staatliche Stromnetz an ein chinesisches Energieunternehmen verkaufen.
Ein BRI-Vorzeigeprojekt ist die von China finanzierte und gebaute Eisenbahnstrecke vom südwestchinesischen Kunming in die laotische Hauptstadt Vientiane. Ihr Bau hat sechs Milliarden US-Dollar gekostet (PDF), finanziert von der China Exim-Bank. Laut AidData haben die Laoten in China dafür ein Darlehen in Höhe von 3,5 Milliarden US-Dollar aufgenommen. Bereits 2019 sollen Laos' Staatsschulden bei China einen Anteil von 45 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ausgemacht haben, die Kreditkosten für die Bahnlinie und für den Bau von Staudämmen stellen daran den Hauptanteil. 2023 beläuft sich die Gesamtverschuldung von Laos gegenüber China bereits auf rund 12,2 Milliarden Dollar oder 64,8 Prozent des BIP, hat AidData errechnet. 
China nimmt inzwischen zunehmend Abstand von großen bilateralen Bauprojekten. Die bei chinesischen Banken und Staatsunternehmen hoch verschuldeten Staaten erhalten jetzt Rettungsdarlehen. 2021 wurden bereits 58 Prozent des BRI-Infrastrukturportfolios für Rettungskredite vergeben, heißt es im neuen AidData-Bericht. Chinas strategisches Ziel sei es, sicherzustellen, dass seine größten Kreditnehmer über genügend Barmittel verfügen, um ihre ausstehenden Schulden für Infrastrukturprojekte zu bedienen. Länder wie Kenia oder Laos müssen jetzt zunehmend mehr Steuereinnahmen für das Bedienen ihrer Schulden aufwenden.
Chinas Banken verfeinern die Entwicklungsfinanzierung
Chinas Ruf als Kreditgeber in Entwicklungs- und Schwellenländern hat die Verschuldungsproblematik geschadet. Auch fehlende Umweltauflagen oder die rabiate Durchsetzung von chinesischen Großbauprojekten in den jeweiligen Ländern haben das Helferimage angekratzt.
Gleichzeitig wollen die Vereinigten Staaten, Japan oder die EU nachziehen, indem sie mehr Infrastrukturprojekte in armen Staaten auflegen. Ziel ist es, den politischen Einfluss wie in Afrika nicht komplett an China zu verlieren. Vor einem Lateinamerika-Gipfel versprach US-Präsident Joe Biden Anfang November, ohne China dabei beim Namen zu nennen: "Wir wollen sicherstellen, dass unsere engsten Nachbarn wissen, dass sie eine echte Wahl haben zwischen Schuldenfalle-Diplomatie und hochwertigen, transparenten Ansätzen für Infrastruktur und Entwicklung." 
Weil Chinas Reputation als Finanzier gelitten hat, ziehen sich jetzt Länder aus BRI-Programmen zurück. Zum Beispiel die Philippinen, die sich unter Präsident Ferdinand Marcos wegen Chinas Drohkulissen vor den Küsten des Landes sicherheitspolitisch wieder verstärkt den USA zuwenden. Auch entwicklungspolitisch werden von der philippinischen Regierung jetzt Kredite von China abgelehnt und stattdessen Gelder von Japan geliehen. Länder wie Malaysia und Myanmar haben bereits versucht, BRI-Verträge neu zu verhandeln, um die Kosten zu senken.
Weil die westlichen Staaten mit ihren Entwicklungsprogrammen im Globalen Süden gegenüber China aufholen, sei auf chinesischer Seite eine Verfeinerung in der Entwicklungsfinanzierung mit dem Ziel der Risikoreduzierung zu beobachten, heißt es bei AidData. Zunehmend würden dafür auch westliche Geschäftsbanken und multilaterale Institutionen einbezogen. Und es gebe weiterhin einen entscheidenden Punkt, der aus Sicht vieler Länder für China spreche: Bei der Umsetzung von Infrastrukturprojekten sei die chinesische Seite immer noch erheblich schneller als die westlichen Entwicklungsbanken.                      
Kaikeo Saiyasane Im "Freundschaftstunnel" an der Grenze zwischen China und Laos (2022) Kaikeo Saiyasane Im "Freundschaftstunnel" an der Grenze zwischen China und Laos (2022)

---
Außenministerin Annalena Baerbock hat Afrika im Kampf gegen Pandemien und andere Krankheiten die Unterstützung Deutschlands und der Europäischen Union versprochen. "Krankheiten kennen keine Ländergrenzen oder Kontinente - unsere Solidarität darf es auch nicht", sagte die Grünen-Politikerin zu ihrem Besuch im ostafrikanischen Ruanda am heutigen Montag. Baerbock will in der Hauptstadt Kigali an einer Veranstaltung teilnehmen, bei der das Mainzer Pharmaunternehmen Biontech ein Herzstück seiner ersten Produktionsstätte für mRNA-Vakzine in Afrika vorstellt.
"Der Weg zu einer fairen internationalen Gesundheitsarchitektur ist kein Kurzstreckenlauf, sondern ein Team-Marathon", sagte Baerbock. Deshalb unterstütze "Team Europa das Ziel einer eigenen afrikanischen Impfstoffproduktion - vom Konzept bis zur Kanüle".
Heute werde nur eine von 100 Impfdosen, die in Afrika verimpft werden, auch dort hergestellt, ergänzte die Außenministerin. 2040 sollten es schon 60 Mal mehr sein. Dies mache das EU-Projekt Global Gateway mit 1,2 Milliarden Euro bis 2027 möglich - 550 Millionen Euro dafür kämen aus Deutschland. Die erste mRNA-Impfstoff-Fabrik Afrikas in Ruanda sei "noch nicht der Zieleinlauf - aber ein echter Meilenstein und Hoffnung für Millionen".
Die Global-Gateway-Initiative der EU sieht vor, in den nächsten Jahren bis zu 300 Milliarden Euro in die Infrastruktur von Schwellen- und Entwicklungsländern zu investieren - auch um der EU mehr globalen Einfluss zu sichern. Das Projekt soll Chinas Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" Konkurrenz machen.
"Niemand ist sicher, bis alle sicher sind", sagte Baerbock. Als die Covid-Pandemie den Globus überrollt habe, sei dies der Welt klar geworden. Es schmerze noch heute, dass viel zu viele Menschen gerade auch in Afrika zu Beginn der Pandemie dem Virus schutzlos ausgeliefert gewesen seien und, "dass wir als die internationale Gemeinschaft buchstäblich nicht liefern konnten". Auch bei anderen Krankheiten wie Malaria oder Tuberkulose entscheide manchmal eine einzige Impfung über Leben und Tod. "Gerechter und schneller Zugang zu lebensrettenden Impfstoffen darf aber nicht davon abhängen, ob ein Kind in Deutschland oder Ruanda geboren wird", sagte Baerbock.
Michael Kappeler Annalena Baerbock (Bündnis90/Die Grünen), Außenministerin, nimmt neben ihrem Amtskollegen, dem Außenminister von Libanon an einer Pressekonferenz nach dem gemeinsamen Gespräch teil.
