Brüsseler Wumms-Versuch
Der Spiegel

04. Februar 2023


Copyright 2023 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: WIRTSCHAFT; Geopolitik ; S. 66; Ausg. 6

Length: 2325 words

Byline: Christoph Giesen

Highlight: Die EU-Kommission will Chinas »Neuer Seidenstraße« ein milliardenschweres Infrastrukturprojekt entgegensetzen. »Global Gateway« soll Häfen, Straßen und Energieanlagen in Afrika und Asien fördern, um Europas Einfluss zu sichern. Doch die Umsetzung stößt auf Widerstand in den eigenen Reihen.

Body
In den kargen Steppen Südwestkasach­stans, nicht weit vom Kaspischen Meer, sollen schon bald die Energiesorgen der Europäischen Union verfliegen. Wind- und Solaranlagen mit rund 40 Gigawatt Leistung sind dort geplant, hinzu kommen Elektro­lyseure zur Herstellung von zwei Millionen Tonnen grünen Wasserstoffs pro Jahr genug, um ein Fünftel des geschätzten EU-Importbedarfs im Jahr 2030 zu decken.

»Hyrasia One« heißt das Multimilliarden-Euro-Projekt, an dem auch eine Dresdner Firma beteiligt ist. Es soll ein Fanal für eine grünere Wirtschaft werden. Und gegen Wladimir Putin: Seit die russische Armee die ­Ukraine überfallen hat, wendet sich Kasachstan zusehends von Moskau ab und sucht sich verstärkt Partner im Westen.

EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen ist von dem Projekt regelrecht angefixt. Denn »Hyrasia One« soll ein Zugpferd für eine 300 Milliarden Euro schwere Offensive werden, die von der Leyen zur Priorität ihrer Amtszeit gemacht hat: »Global Gateway«. Die Initiative, als Antwort auf Chinas »Neue Seidenstraße« konzipiert, will Infrastrukturvorhaben in der ganzen Welt umsetzen. Straßen, Häfen und Stromleitungen, Internet­kabel und Solarparks sollen die Wirtschaft von Entwicklungs- und Schwellenländern voranbringen und gleichzeitig Europa zu neuem geopolitischen Einfluss verhelfen.

In einer internen Liste hat das »Global-Gateway«-Team 70 Leuchtturmprojekte gesammelt, die noch im laufenden Jahr starten können. In diesen Tagen wird in Brüssel ­darüber entschieden, welche 30 davon vorrangig umgesetzt werden. Regionaler Schwerpunkt ist Afrika südlich der Sahara; mehr als die Hälfte der Projektvorschläge liegt hier. Hinzu kommen 14 Vorhaben in Mittel- und Südamerika, 13 in Asien und Ozeanien sowie 7 auf dem Balkan und in Nordafrika.

Die EU plant Rohstoffdeals mit Namibia und Chile, neue Stromleitungen in den Westbalkan und nach Tunesien. Und sie will Russland und China teils in deren Hinterhöfen Konkurrenz machen mit Großprojekten in Zentralasien, Indonesien oder Vietnam.

»Global Gateway« markiert einen Strategiewechsel in der europäischen Außenpolitik. Lange hatte sich die EU vor allem als Vertreterin des Guten, Wahren und Schönen inszeniert, als Initiatorin von klassischer Entwicklungshilfe. Es ging, zumindest rhetorisch, um das Wohl der Empfängerstaaten. Das war immer schon schöngefärbt, natürlich profitierte auch Europa. Mit »Global Gateway« bekennt sich die EU nun offener zum Eigennutz.

Infrastrukturinvestitionen stünden »im Mittelpunkt der heutigen Geopolitik«, erklärte von der Leyen bei der ersten Ausschusssitzung des Projekts Ende 2021. »Global Gateway« werde weltweite Lieferketten sichern, heißt es in einem EU-Papier. Und den beteiligten Ländern ein Gegenangebot zu Peking machen, das seine »Neue Seidenstraße« nicht bloß als wirtschaftliche, sondern auch als soziopolitische Machtsphäre begreift, in der die ei­genen Wertvorstellungen und wirtschaftspolitischen Standards durchgedrückt werden können.

» Global Gateway kann zeigen, wie demokratische Werte Sicherheit und Transparenz für Investoren, Nachhaltigkeit für Partner und langfristige Vorteile für Menschen auf der ganzen Welt bieten«, schreibt die ­EU-Kommission. Regierungen von Ent­wick­lungs- und Schwellenländern würden als Partner auf Augenhöhe definiert, die dank der EU-Projekte neue Jobs aufbauen könnten. Mit solchen Versprechen versucht Brüssel, weltweit Staaten auf seine Seite zu ziehen.

Der Strategieschwenk des Kontinents fällt in eine Zeit, in der das weltpolitische Klima frostiger wird. Die Pandemie und Russlands Angriff auf die Ukraine haben die Energiepreise zeitweilig in absurde Höhen getrieben und gezeigt, wie verwundbar Firmen und Staaten durch globale Abhängigkeiten sind.

Gleichzeitig erhebt sich mit China eine neue Supermacht, die Staaten in die Schuldenfalle lockt, sich weltweit Zugriff auf Rohstoffe sichert, immer mehr Märkte dominiert.

Auf die neue geopolitische Realität antworten viele Staaten mit dem Ruf nach »strategischer Autonomie«, zugleich versuchen sie, andere Länder über Infrastrukturinvestitionen an sich zu binden: Die USA, Japan und Australien wollen Schwellen- und Entwicklungsländern über das »Blue Dot Network« ihren Stempel aufdrücken, die Mittelmacht Indien fördert Initiativen in Süd- und Südostasien. Die EU jedoch ist im globalen Machtpoker zuletzt eher zurückgefallen.

In Afrika etwa hatten Brüssel und Peking 2010 noch einen Anteil von jeweils etwa 40 Prozent an den Bau- und Infrastrukturinvestitionen. 2018 war die chinesische Quote auf rund 60 Prozent gestiegen, die der EU auf gut 20 Prozent gefallen die Folge einer kurzsichtigen Außenpolitik.

Jahrzehntelang waren es vor allem die Europäer gewesen, die in Schwellen- und Entwicklungsländern große Infrastrukturprojekte vorangetrieben hatten. Das eingedeichte Tigris-Ufer in Bagdad, die Stadtautobahnen von Riad und Dschidda in Saudi-Arabien oder der Straßenplan von Nigerias Metropole Lagos sind Monumente dieser Zeit.

Dass Europa als globaler Bauherr auftrat, hatte auch praktische Gründe. Seine im Zweiten Weltkrieg zerstörten Städte waren Anfang der Siebzigerjahre weitgehend wiederaufgebaut, ein Ende des Ostblocks noch nicht in Sicht. Also sahen sich Baukonzerne wie Balfour Beatty oder Hochtief nach neuen Märkten in Afri­ka und Asien um. Viele Drittstaaten kauften gern europäische Qualität, sie zahlten mit eigenen Ölmilliarden oder dem Geld westlicher Entwicklungsbanken.

Bald zeigten sich die Schattenseiten von Europas Bau-Elan. Denn in den begünstigten Ländern häuften sich Korruptionsskandale und »weiße Elefanten«: überteuerte, überdimensionierte, letztlich unbrauchbare Projekte. Die EU-Entwicklungspolitik begann, ihre Hilfen zunehmend an strengere Bedingungen zu knüpfen.

Der Globale Süden, dessen Bevölkerung ebenso schnell wuchs wie sein Bedarf an Infrastruktur, fand in China einen weniger kritischen Helfer. Dessen überwiegend staatliche Baukonzerne suchten, ähnlich wie zuvor die Europäer, nach neuen Märkten. Und Peking nach Mitteln, um seinen Einfluss auszudehnen. 2013 rief Staatschef Xi Jinping das Projekt »Neue Seidenstraße« aus.

Chinas Führung machte von Anfang an keinen Unterschied zwischen Entwicklungs- und Geopolitik. Die Bevölkerung in den Entwicklungs- und Schwellenländern ist in Seidenstraßen-Projekte selten eingebunden. »Auf chinesischen Auslandsbaustellen haben vielfach nur Chinesen Zutritt«, sagt ein Brüsseler Entwicklungsexperte. »Es wird chinesisch geplant, chinesisch gearbeitet, chinesisch gesprochen.« Die Arbeitsbedingungen sind oft bedenklich, Klimaschutz spielt eine untergeordnete Rolle. Und Staaten wie Sri Lanka, Dschibuti oder Kirgisistan sind finanziell hochgradig abhängig von Peking geworden. Obendrein stattet China Diktatoren und Autokraten mit Überwachungstechnik aus.

Die EU tat sich lange schwer, darauf geschlossen zu reagieren. Vor gut drei Jahren analysierte eine Expertengruppe unter Leitung des langjährigen EU-Topbeamten Thomas Wieser die Förderpolitik des Staatenbundes. Ihr Urteil war vernichtend: Eine »Vielzahl von Akteuren auf nationaler und europäischer Ebene« bilde eine »hochkomplexe Architektur« mit vielen »Überschneidungen, Lücken und Ineffizienzen«, hieß es im Abschlussbericht des Gremiums. Es fehle eine »einheitliche Strategie«. »Konsolidierung und Konzentration« seien nötig, um »die EU-Präsenz und die EU-Entwicklungsprioritäten zu stärken«.

An der Spitze des Staatenbundes sah man das genauso. Frankreich und Deutschland, sonst nicht immer auf einer Linie, befürworteten Wiesers Ratschläge ebenso wie die Außen- und Entwicklungspolitiker im EU-Parlament. Kommissionschefin Ursula von der Leyen machte sie sich nach anfänglichem Zögern schließlich zu eigen.

Allzu viel passiert ist bis heute nicht. »Die Bagger müssen jetzt rollen«, fordert Nils Schmid, der außenpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion. »Die Kommission muss endlich liefern«, sagt der grüne EU-Abgeordnete Reinhard Bütikofer.

Doch der wuchtige Aufschlag droht im Klein-Klein zerrieben zu werden. Unter den Mitgliedsländern gibt es Streit über den regionalen Schwerpunkt der Initiative. Italien und Frankreich fordern vor allem ­Investitionen in Afrika. Spanien und Portugal machen sich dagegen für Lateinamerika stark. Und die osteuropäischen Hauptstädte wollen mehr Geld für die Westbalkanregion.

Auch die Finanzarchitektur für das Vorhaben kommt kaum voran. Schon die Wieser-Kommission hatte moniert, dass Europas Infrastruktur­gelder von zwei Finanzinstituten vergeben werden: der Europäischen Investitionsbank (EIB) in Luxemburg und der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) in London. Doch anstatt die Kreditvergabe bei einem Institut zu bündeln, versprach die EU-Kommission lediglich eine bessere Zusammenarbeit der beiden.

Die Liste mit Europas Leuchtturmprojekten sieht entsprechend zer­fasert aus. Große Vorhaben aus den Bereichen Verkehr und Wasserwirtschaft seien »unterrepräsentiert«, klagt Frank Kehlenbach, Europa­experte beim Hauptverband der Deutschen Bauindustrie. Vieles folgt dem Prinzip Gießkanne: Mal geht es um ein Solarprojekt für ein paar Zehntausend Menschen in Nigeria, mal um eine Meerwasserentsalzungsanlage für Jordanien.

Klimaschutz genießt dabei offenbar keine besondere Priorität mehr als 40 Prozent der Vorhaben haben sich ihm zumindest nicht explizit verschrieben. Zudem sind Projekte in autokratischen Ländern wie Kamerun, Ruanda oder dem Kongo geplant. »Unter dem Strich dürften sie die Position der dortigen Autokraten stärken«, sagt Mark Furness vom Deutschen Institut für Entwicklungspolitik. Ganz gleich, wie hoch die Standards für die Projekte selbst ­ seien und ungeachtet ihrer positiven Wirkung.

Die Privatwirtschaft, die einen großen Teil der insgesamt 300 Milliarden Euro aufbringen soll, fühlt sich nicht ausreichend eingebunden. Bislang haben die Firmen noch nicht einmal einen direkten Ansprechpartner in Brüssel, wenn sie an dem Projekt mitwirken wollen. »Das Interesse der Unternehmen ist relativ groß«, sagt Patricia Schetelig, stellvertretende Leiterin der Abteilung Internationale Märkte beim Bundesverband der Deutschen Industrie. »Doch viele sind gerade etwas ratlos.«

Zumal innerhalb der EU-Administration. Dort ist die Grundsatzfrage neu entflammt, ob Europas Geopolitik wirklich so viel eigennütziger werden darf. Hinzu kommt eine generelle Veränderungsaversion. Mancher Beamte klebe alten Projekten einfach das »Global Gateway«-Label auf, wolle aber eigentlich so weitermachen wie bisher, heißt es in Brüssel.

Zwar sollen die europäisch initiierten Bauvorhaben hohe Arbeits- und Klimastandards setzen, die Kredite dürfen die teilnehmenden Länder nicht überfordern. Das Problem: Selbst Länder, die in den Genuss der Förderung kommen sollen, hegen daran Zweifel. »Wir haben in letzter Zeit gesehen, dass die EU und andere Entwicklungspartner grandiose Erklärungen abgegeben haben, aber nur sehr wenig davon tatsächlich umgesetzt wurde«, sagt der Kenianer Jason Braganza, Ökonom und Direktor des African Forum and Network on Debt and Development.

Bei größeren geplanten Infrastrukturprojekten kämen viele Unternehmen, Materialien und Experten aus der EU. Die hätten in der Vergangenheit oft erhebliche Steuererleichterungen oder gar Steuerbefreiungen durchgedrückt. Den betroffenen Staaten fehlten diese Einnahmen dann. »Angesichts der Haushaltsdefizite und der Verschuldung vieler afrikanischer Länder muss man sich fragen, ob dies das geeignete Finanzierungsmodell ist«, sagt Braganza.

»Global Gateway« sieht er vor ­allem als weiteren Versuch, Zugang zu den Ressourcen des Kontinents zu bekommen. Würde es der EU um Werte gehen, könne sie keine Geschäfte in einem Umfeld von Korruption und Kleptokratie machen.

Ausgerechnet China, das sich durch Europas neu erwachte strategische Ambitionen provoziert fühlen könnte, gibt sich derzeit offiziell kooperativ. Als »Global Gateway« Ende 2021 vorgestellt wurde, hatte Peking die Initiative noch schlechtgeredet. Wer mit der EU Geschäfte mache, riskiere politische und ideologische Abhängigkeiten, schrieb das Parteiblatt »Global Times«. Es war das spiegelverkehrte Narrativ zur Seidenstraßen-Erzählung der Europäer.

Seit der Taiwankrise im August versucht China, die Europäer zu umwerben, auch um einen Keil zwischen die Europäische Union und Amerika zu treiben. Zu »Global Gateway« bringt Peking seit Kurzem eine ganz neue Lesart in Umlauf.

Nach einem Besuch von EU-Ratspräsident Charles Michel Anfang Dezember 2022 in Peking erwähnte die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua Chinas »Neue Seidenstraße« sowie das »Global Gateway«-Projekt in einem Text und fabulierte, man könne »fruchtbarere Ergebnisse im Dialog und in der Zusammenarbeit in verschiedenen Bereichen erzielen«. Das konnte man so verstehen, als wäre eine Kooperation zwischen beiden Initiativen angedacht, mit China als treibender Kraft.

In Brüssel finden das viele befremdlich. Von Gesprächen über eine Kooperation habe man noch nichts gehört, heißt es im Umfeld von der Leyens.

Die Kommissionschefin drückt jedenfalls aufs Tempo. Sie hat höchstpersönlich die Leitung des Aufsichtsrats von »Global Gateway« übernommen und sucht nach einem prominenten Europapolitiker, der den Apparat als Sonderbeauftragter auf Linie bringen soll.

Im Gespräch war unter anderen der frühere EZB-Chef und italienische Premier Mario Draghi. Doch der lehnte den Posten ab. Immerhin koordiniert von der Leyens Kabinettschef Björn Seibert Entwicklungsprojekte auf G7-Ebene.

Damit nicht wieder geschieht, was dem deutschen Europaparlamentarier Bernd Lange, Chef des Handelsausschusses, jüngst in Nairobi passierte. Er wollte dort über EU-Projekte sprechen, doch in der kenianischen Regierung redete man fast nur über die neue Autobahntrasse der Hauptstadt, die chinesische Konzerne in wenigen Jahren fertiggestellt hatten. Allein für die Genehmigung des Projekts, sagt der SPD-Politiker, »hätten wir in Europa zehn Jahre gebraucht«.

»Die Bagger müssen jetzt rollen.«

Nils Schmid, außenpolitischer Sprecher der SPD



Die Chinafalle
Der Spiegel

27. August 2022


Copyright 2022 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: WIRTSCHAFT; Globalisierung ; S. 74; Ausg. 35

Length: 2592 words

Byline: Nils Klawitter

Highlight: Mit fragwürdigen Großprojekten kettet die Führung in Peking die Staaten des Balkans an sich. Die Folge: Länder wie Montenegro können ihre Schulden kaum noch bedienen, Naturschutzgebiete werden zerstört. Und die EU schaut tatenlos dabei zu.

Body
Fragt man ihn, wie er die Zukunft sehe, sagt Peri a Bo kovi : »grau«. Denn grau ist vieles in seinem Leben. Der Staub, der sich auf die Obstbäume legt. Der Rasenrest vor seiner Einfahrt, neben der rund um die Uhr Laster mit Steinen vorbeirumpeln. Und der fünf Meter hohe Wall aus Bauschutt, den sie vor ein paar Jahren in seinen Garten gekippt haben.

Bo kovi , pensionierter Polizist mit raspelkurzen grauen Haaren, hat sich hier in den Bergen Montenegros ein Ferienhaus gebaut. Ein Refugium mit Gemüsebeeten und einer kleinen Schnapsbrennerei im Schuppen. Ein Stück Paradies in der Nähe der neuen Autobahn, die zum Albtraum wurde, nicht nur zu seinem.

Mit knapp einer Milliarde Dollar hat sich Montenegro bei den Bau­herren aus China verschuldet und fürchtet nun, die Kreditraten nicht mehr tilgen zu können. Nirgendwo in Europa hat sich China so reingehängt wie auf dem Balkan: Wasserkraftwerke in Bosnien, neue Kohlemeiler in Serbien, Brücken, Autobahnen viele Projekte wären ohne die Chinesen so nicht möglich.

Nur: wie umgehen mit einem Land, das im Windschatten des Ukraine­kriegs immer selbst­bewusster seine hegemonialen Interessen vertritt und politische Solida­rität für seine infrastrukturelle Hilfestellung einfordert? Wie tritt man einer Diktatur gegenüber auf, die aus lauter Leisetreterei auch in Deutschland kaum jemand so zu nennen wagt?

Die Regierung Montenegros bat im ­April 2021 die EU, ihr bei der Begleichung des Darlehens zu helfen. Aus eigener Kraft könne sie die 944 Millionen Dollar für den 41 Kilometer langen Autobahnabschnitt nicht aufbringen. Die EU-Kommission lehnte ab, man zahle nicht Kredite zurück, »die von Dritten entgegengenommen werden«.

Peri a Bo kovi wählte einen anderen Weg. Er hat den chinesischen Konzern Chinese Road and Bridge Corporation (CRBC) verklagt. Sechs Jahre lang hatten dessen Arbeiter Tunnel durchs Gestein gebohrt, Flussläufe zerstört und ihm einen Teil des Aushubs vor die Füße gekippt. Ein einfacher Pensionär gegen ein von der eigenen Regierung hofiertes Milliardenunternehmen der Plot hätte das Zeug zu einem Politthriller. Dabei will Bo kovi lediglich nicht hinnehmen, dass sein Land und sein Garten zerstört werden.

Die chinesische Botschaft in Montenegro weist jede Kritik zurück und spricht von einer »Win-win-Situation«. Dabei sieht es eher danach aus, als könnte sich das Balkanland mit dem Projekt ruinieren. Gut 30 000 zahlende Mautfahrer pro Tag wären nötig, um die jährlichen Kreditraten tilgen zu können, Verkehrsberechnungen gehen von einem Viertel der Menge aus. Völlig unklar bleibt, wie der Rest der Schnellstraße finanziert werden soll im Norden bis zur serbischen Grenze und im Süden bis zum Mittelmeerhafen Bar. Was bisher steht, ist eine »Autobahn ins Nichts«, so der Titel eines Dokumentarfilms über das Projekt. Ob die Fernstraße jemals fertig wird, ist offen. Die Schäden besichtigen kann man indes schon heute, denn der vermeintliche wirtschaftliche Aufschwung geht fast immer mit brachialer Naturzerstörung einher.

Irgendwann, so Bo kovi , seien Verantwortliche der nahen Stadt Kola in gekommen, mit einem Einwilligungsformular. Ganz im Sinne der chinesischen Bauherren sollte er unterschreiben, dass die Halden vor seinem Haus dem Hochwasserschutz vor dem Flüsschen Drcka dienten. Ein Fünfmeterdeich aus Schutt für einen Bach? »Die wollten mit der Unterschrift eine quasi illegale Sache reinwaschen«, glaubt Bo kovi . Die Regierung will sich dazu auf Anfrage nicht äußern. CRBC hat auf Fragen nicht reagiert.

Die Sprachlosigkeit hat System. Zwischen der Politik und den chinesischen Investoren herrsche »die Omerta«, das Gesetz des Schweigens, sagt Dejan Milovac von der Bürgerrechtsorganisation MANS. Dutzende Anfragen zur Autobahn hat die auf Korruptionsrecherchen spezialisierte Organisation gestellt, aber kaum Antworten bekommen. Die Kommunikation zwischen der Regierung und CRBC, die Ergebnisse der Umweltschutz­inspektionen, die Steuervorteile auch für die lokalen Subunternehmer, darunter Freunde des Präsidenten Milo Djukanovi das alles wird als Geheimsache behandelt. »Der Vorteil ist, dass die Verwüstungen und Ungereimtheiten so groß sind, dass man sie nicht verstecken kann«, sagt Milovac.

Es scheint das neue Kalkül der chinesischen Politik zu sein, Länder mit Infrastrukturprojekten in die Schuldenfalle zu treiben und politisch zu konditionieren. Unter dem Label »Neue Seidenstraße« werden die Vorhaben allerdings ganz anders beworben: als Finanzierung von Fortschritt, als Renaissance alter Handelsrouten zwischen Asien und Europa.

In Südosteuropa und auf dem Balkan ist China besonders aktiv. Mal springt das Land in Serbien als Investor für Kohlekraftwerke ein, wenn die EU eine Finanzierung ablehnt. Mal angelt man sich in Kroatien den Auftrag für den Bau einer Riesenbrücke bei Dubrovnik, bei der 85 Prozent der Gelder aus EU-Fördermitteln stammen. Die klamme griechische Regierung erfreuten die Chinesen 2009 mit der Übernahme des Hafens in Piräus durch das Staatsunternehmen Cosco Pacific  der Hafen stieg danach zu den Top fünf in Europa auf. Wohl als Dank blockierte Griechenland 2018 eine gemeinsame Erklärung der EU zur Menschenrechtslage in China.

Die Umwelt scheint bei all den Projekten keine Rolle zu spielen. Auf Luftaufnahmen ist zu erkennen, wie sich die neue Autobahn aus den Höhen Montenegros als breites, graues Band durch die grünen Berge bis kurz vor die Hauptstadt Podgorica hinabwälzt. Mehrere Kilometer führt die Trasse an der Tara entlang, einem der letzten großen Wildflüsse der Region.

Das Flusswasser, sagt Mile Lazarevi , sei entlang der Brückenbaustellen für die neue Autobahn »völlig vermodert«. Lazarevi ist im Bergort Kola in geboren, wo der Autoput A 1 endet. Er hat in den USA und der Schweiz gearbeitet. Zurückgezogen in seine Heimat hat ihn der Strom, in dem er schon Äschen und Bachforellen geangelt hat, als er fünf Jahre alt war. An diesem Morgen steht Lazarevi am Fuß der Pfeiler der neuen Autobahnbrücke von Kola in. Zwischen Geröllhaufen und aufgeschichtetem Bruchholz blickt er auf ein kaum zwei Meter breites Rinnsal. »Die Tara ist hier quasi ein toter Fluss«, sagt er. Ein solches Wildwasser brauche Platz zur Entfaltung, hier jedoch sei das gesamte Flussbett versetzt und zwischen Abraum gezwängt worden. Laster fahren das Ufer entlang, das Flusstal ist zum Materiallagerplatz geworden, »die Baufirmen haben ihre Zementmischer im Wasser gesäubert«, so Lazarevi .

Nach Jahren der Regentschaft von Milo Djukanovi hatte Montenegro seit vergangenem April zwar einen grünliberalen Ministerpräsidenten, der bereits im Fernsehen eingeräumt hat, dass die ganze Sache mit dem Autoput »ziemlich undurchsichtig« sei. Seit vergangener Woche allerdings ist er nach einem verlorenen Misstrauensvotum nur noch kommissarisch im Amt und geändert hat sich laut Lazarevi sowieso nichts.

Dabei ist die Tara theoretisch doppelt und dreifach gesichert, durch die Unesco und den Status als Natura-2000-Gebiet etwa. Schutz aber scheint das kaum mehr zu bieten. Die neue Regierung bestätigt schriftlich: Am Ende der Prüfung durch die Unesco könnte die »Streichung des Gebiets aus der Liste der Weltbiosphärenreservate« stehen.

Ein zugesagtes Gespräch mit dem SPIEGEL sagt die Umweltministerin kurzfristig ab und schickt den Direktor der Umweltschutzbehörde vor. Der berichtet vom täglichen Kampf mit Investoren, erzählt, was er alles zu stoppen versuche aber dass der Highway auf je­den Fall zu Ende gebaut werden müsse. ­Natürlich seien Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen, auch eine Liste mit Verboten reicht das Ministerium später nach. Strengstens untersagt sei etwa das Entsorgen von Aushub in Flussbetten oder an Ufern und das Waschen von Betonmischern, -pumpen und anderem Betongerät. Auch der Flusslauf dürfe nicht verändert werden. Da der Auftragnehmer nicht alle dieser Verbote eingehalten habe, seien nun »Umweltverantwortungsverfahren« eingeleitet worden, offenbar ein Synonym für Hilflosigkeit.

Während Strafen für den Baukonzern CRBC auf sich warten lassen, sind die Gefahren für Montenegro recht konkret. Allein die erste Kreditrate von 65 Millionen Euro im vergangenen Jahr war eine enorme Belastung für das Staatsdefizit, das bei rund vier Milliarden Euro liegt. Sollte Montenegro nicht mehr zahlen können, müsste es womöglich Hoheitseigentum an die chinesische Staatsbank übertragen, wie es Sri Lanka passiert ist: Bereits 2017 verpachtete der finanziell angeschlagene Staat einen wichtigen Hafen an China. Dort legte vor einigen Tagen zum Unmut Indiens ein chinesisches Spionageschiff an. In Montenegro wäre der Tiefwasserhafen in Bar ein interessantes Objekt. Von dort soll die Autobahn am Ende bis Belgrad führen, wo die Chinesen aktuell eine Eisenbahnverbindung nach Budapest bauen. Nordeuropäische Häfen wie Rotterdam oder Hamburg wären dann kaum mehr nötig, um diese Region mit Waren zu beliefern.

»Die EU wird Montenegro da nicht rausboxen«, sagt Adnan Huski , Experte der Friedrich Naumann Stiftung für den Westbalkan. Aber sie täte gut daran, die Balkanländer stärker in den EU-Markt einzubinden, statt sie hinzuhalten und mehr Instabilität und EU-Entfremdung zu riskieren. »Die EU muss hier sichtbarer werden, sonst wird das EU-Bashing immer populärer, wie man in Serbien sieht, das bereits chinesische Überwachungstechnologie erhält.«

China nutzt noch andere Enterhaken in der Region, die Energieversorgung zum Beispiel. In Bosnien-Herzegowina sollte das riesige Kohlekraftwerk Tuzla nach dem Muster des Autoputs mit chinesischer Hilfe und bosnischen Staatsgarantien ausgebaut werden. Aktuell liegen die Pläne auf Eis, weil sich das US-Unternehmen General Electric aus politischen Gründen aus dem Projekt zurückgezogen hat und die bosnische Regierung nicht allein auf die chinesische Alternative setzen will.

In der Republika Srpska, dem vor allem von bosnischen Serben bewohnten Landesteil, ist die Skepsis gegenüber der EU besonders groß. »Europa will uns ja nicht«, sagt Petar Djoki bei einem Gespräch in Banja Luka. Djoki ist Energieminister der Republika. Seit Jahren stockt der Beitrittsprozess. Er würde die EU ja vorziehen, aber wer einen so demütige, der müsse verstehen, »dass man das Geld von dort nimmt, wo es am ­günstigsten ist«, so Djoki . Das sei nun mal China, dort werde man »als Partner akzeptiert und nicht mit politischen Forderungen überzogen«.

Ähnlich gering scheinen die Berührungsängste gegenüber Russland zu sein. Mitte Juni erst traf Djoki politischer Chef Milorad Dodik den Kriegsherrn Wladimir Putin in Sankt Petersburg. Er dankte für günstige Gaspreise und kam mit dem Projekt einer Gaspipeline zurück, die entlang des Flusses Drina verlaufen soll. Zwar heizt kaum eine Gemeinde mit Gas, wie der Energieminister einräumt, doch Russland scheint auf dem Balkan nach neuen Absatzmöglichkeiten für seine Energie zu suchen. Den Vorflur des Ministerbüros schmücken Fotos von Kohlemeilern. Sie sorgen dafür, dass die Teilrepublik laut Djoki sogar 30 Prozent ihres Stroms exportieren kann. Doch Djoki will künftig mehr grünen Strom produzieren, auch zum Export. Das sei eine saubere Sache.

Wie sauber die Sache wirklich ist, lässt sich am Fluss Neretva begutachten, gut zwei Stunden südlich von Sarajevo. Dort wird eines von gut einem Dutzend Wasserkraftprojekten gebaut. Auch hier waren Chinesen als Finanziers im Gespräch, bisher allerdings sorgen sie nur für die Bauarbeiten: Arbeiter des Staatskonzerns Sinohydro ziehen in fast unberührter Natur einen 53 Meter hohen Staudamm hoch.

Investor ist die serbische EFT-Gruppe, die bereits ein Kohlekraftwerk mithilfe chinesischer Finanzierung baute eines allerdings, dessen Technik nach Recherchen der NGO Bankwatch schon veraltet war, als es 2016 den Betrieb aufnahm. Ähnlich fragwürdig, so Bankwatch, sei das 75 Millionen Euro teure Wasserkraftprojekt. Eine zuerst durch chinesische Banken geplante Finanzierung sei gescheitert. China sei wieder ins Spiel gekommen, als EFT das Projekt nach dem Tod zweier bosnischer Arbeiter durch Erdrutsche neu aufgesetzt habe. Die Chinesen wurden angeheuert, um es zu retten. Seit Sommer 2020 leben die asiatischen Arbeiter in Containern auf der Baustelle. Beide Unternehmen ließen Fragen unbeantwortet.

Miljana Sikimi Haus steht auf einer Felsterrasse direkt über der Baustelle. Einen Teil ihrer Felder musste sie an den Investor verkaufen. Ziegen und Hühner hat sie abgeschafft. Statt auf den grünen Berghang guckt sie nun auf Lastwagen und Baustellensilos. Doch wegziehen will sie nicht. »Ich bin hier geboren, fühle mich als Teil dieser Natur und werde hier sterben«, sagt die 68-Jährige. Schon zu jugoslawischen Zeiten habe es an der Neretva Erkundungen für einen Damm gegeben, erinnert sie sich. Aber die seien wegen der schwierigen geologischen Bedingungen in der Schlucht abgebrochen worden. »Mit Erdrutschen haben die bis heute zu kämpfen«, sagt sie. »Einfach und billig«, wie sich der Investor das wohl vorgestellt habe, »geht das hier nicht«.

Mit Protest indes hält sich Sikimi zurück. Sie weiß von den glühenden Befürwortern des Projekts im nahen Ort Kalinovik. Die chinesischen Manager und Vorarbeiter logieren im Hotel des Bürgermeisters, der gut bekannt ist mit dem bosnischen Serbenführer Dodik. Am Ortseingang steht ein Ehrenhain mit einem Konterfei des Kriegsverbrechers Ratko Mladi , der ganz in der Nähe geboren wurde.

Bei Sikimi schauen an diesem Nachmittag einige Umweltschützer vorbei. Sieben weitere Wasserkraftwerke an der oberen Neretva sind in der Genehmigungsphase laut Ministerium völlig unproblematisch. Insgesamt sollen sich an der Neretva und ihren steilen Nebenflüssen mehr als 70 meist kleinere Wasser­kraftwerke aneinanderreihen. Für die Stromerzeugung sind sie wenig rentabel, ihr Schaden für die Umwelt gilt als groß. »Hier droht einer der schönsten und wertvollsten Flusslandschaften Europas der Ökozid, bevor sie überhaupt erforscht ist«, sagt Ulrich Eichelmann von der Wiener NGO Riverwatch, die sich seit Jahren für die letzten Wildflüsse Europas einsetzt.

Er organisiert nun den Widerstand. Mehr als 50 Wissenschaftler aus neun europäischen Ländern hat er eingeladen, um nachzuweisen, wie groß die Artenvielfalt vor Ort ist. Nachts legen sich Fledermausspezialisten auf die Lauer. Morgens hat ein Biologe Otterkot gefunden. Es gibt Bären, Wölfe und vermutlich auch Luchse in den Wäldern der Neretva, gefundene Tatzenspuren legen das nahe. Auch die seltene Weichmaulforelle ging ins Netz der Fischökologen. Jedes Kraftwerk macht ihre Laichplätze schwerer erreichbar, jede Sedimentschwemme kann ihre Eier ersticken.

Bald wird es neue Umweltverträglichkeitsprüfungen (UVP) für die nächsten Kraftwerke geben. Nun allerdings müssen sie gegen die Tiefenrecherche von gut 50 Spezialisten bestehen und ihre akribischen Aufzeichnungen. Ein wissenschaftlicher Bericht wird folgen. Damit müssten sich dann auch Investoren und Behörden auseinandersetzen. »Die bisher verbreitete Masche, die nötige UVP quasi zu faken, die Biodiversität gar nicht wirklich zu untersuchen und dann grünes Licht für den Bau zu geben das wird dann kaum mehr möglich sein«, sagt Naturschützer Eichelmann, der bereits eigene Anwälte in Stellung gebracht hat. Für die vermeintlich grüne Energie könnte es schwer werden. Und chinesische Investoren könnten die Lust verlieren: Sich um Artenvielfalt zu kümmern gilt nicht als ihre Kernkompetenz.

944 Millionen Dollar muss Montenegro für 41 Kilometer an China zahlen.

»Hier droht einer der ­schönsten und wertvollsten Flusslandschaften Europas der Ökozid, bevor sie ­überhaupt erforscht ist.«

Ulrich Eichelmann, Naturschutzaktivist




Straße nach nirgendwo
Der Spiegel

20. August 2022


Copyright 2022 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; China ; S. 76; Ausg. 34

Length: 1845 words

Byline: Christoph Giesen

Highlight: Mit der »Belt and Road Initiative«, einem globalen Infrastrukturprojekt, will sich Machthaber Xi Jinping unsterblich machen. Stattdessen häuft das Land Schulden an. Hat sich die Führung in Peking verhoben?

Body
Schon von Weitem ist er zu sehen, der Turm von Colombo: die Kuppel aus pinkfarbenem Glas, geformt wie Blütenblätter, der Schaft aus grünem Beton. ­Chinesische Firmen haben den Lotus Tower in der größten Stadt Sri Lankas errichtet. Er sollte ein Symbol für Pekings Freundschaft und Sri Lankas goldene Zukunft sein: Wie eine Lotusblume sollte auch die Wirtschaft der Inselnation aufblühen.

Heute ragt der Turm wie ein 350 Meter hohes Mahnmal über der Stadt auf. Die Räumlichkeiten stehen leer oder sind zehn Jahre nach Baubeginn immer noch nicht fertig. Nachts wird die Beleuchtung abgeschaltet. Der Lotusturm liegt im Dunkeln, so wie viele Straßen der Stadt. Sri Lanka muss sparen.

Der südasiatische Staat ist bankrott, im Mai erklärte sich die Regierung für zahlungsunfähig. Das Land schuldet Gläubigern im Ausland mehr als 50 Milliarden Dollar. Weil es seine Importe nicht mehr bezahlen kann, fehlt es an Treibstoff, Nahrungsmitteln und Medikamenten. Was es in Sri Lanka hingegen im Überfluss gibt, sind die vielen »weißen Elefanten«, wie man die überdimensionierten Bauprojekte nennt, die weder wirtschaftlich noch notwendig sind. Etliche von ihnen wurden von chinesischen Konzernen konzipiert, von eingeflogenen chinesischen Arbeitern mit hochgezogen, vor allem aber mit chinesischen Krediten finanziert dem Geld aus dem Seidenstraßen-Projekt.

Im Jahr 2013 hatte Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping seine Vision einer »Neuen Seidenstraße« zum ersten Mal vorgestellt. Glaubt man der Propaganda, profitiert die gesamte Welt davon: Neue Straßen, Häfen und Kommunikationsnetze sollen für mehr Handel und damit Wohlstand sorgen. Offiziell heißt das Programm etwas ungelenk »Ein Gürtel, eine Straße«, auf Englisch: »Belt and Road Initiative«, kurz »BRI«.

Im Mai 2017 lud die chinesische Führung zur offiziellen Auftaktveranstaltung, zum »Belt and Road Forum«, nach Peking. Die Behörden hatten große Teile der Innenstadt abgesperrt, als sich Vertreter von 130 Staaten im Nationalen Kongresszentrum versammelten. Es kursierte die Zahl von 1000 Milliarden Dollar, die die Chinesen weltweit investieren wollten. In seiner Rede entwarf Xi das Bild einer vernetzten Welt. Anschließend durften die Staatsgäste ihre Lobeshymnen anstimmen: »Präsident Xi gebührt Dank für diese Initiative, die sehr vielversprechend ist und zur rechten Zeit kommt«, erklärte Wladimir Putin. Und Recep Tayyip Erdo an erkannte gar eine »Initiative, die dem Terrorismus ein Ende setzen wird«.

In Wahrheit dient BRI nicht zuletzt dazu, die chinesische Wirtschaft zu sanieren. Das Wachstumsmodell der Volksrepublik ist schon vor Jahren an seine Grenzen gestoßen. Damit die Wirtschaftsleistung Jahr für Jahr steigt, investiert der Staat selbst, in Straßen, neue Flughäfen und das dichte Schnellbahnnetz. Die Folge: Schulden über Schulden. Allein die Staatsbahn hat Verbindlichkeiten in Höhe von knapp einer Billion Euro angehäuft. Durch die »Neue Seidenstraße« sollten weitere Märkte für chinesische Konzerne entstehen.

Laut einer Erhebung des American Enterprise Institute wurden bis Ende 2021 Projekte im Wert von 838 Milliarden Dollar in Angriff genommen. Die von Xi angepeilte Billion ist nicht mehr fern. Doch jetzt drohen viele Darlehen auszufallen: Eine Studie des Analyse­hauses Rhodium Group taxiert den Gesamtwert der chinesischen Auslandskredite, die 2020 und 2021 neu verhandelt werden mussten, auf 52 Milliarden Dollar. Immer wieder ist von eiligen Überbrückungsdarlehen zu hören, die chinesische Banken vergeben, um Zahlungsausfälle zu verhindern. Solche Notkredite wurden bereits Pakistan und Belarus, der Mongolei, Argentinien und eben auch Sri Lanka gewährt.

Für die Führung in Peking kommen die drohenden Kreditausfälle zur Unzeit: Die strikte Null-Covid-Politik belastet Chinas Konjunktur. Im Herbst steht der 20. Parteitag an, bei dem Xi seine Macht ausbauen möchte; in dieser politisch heiklen Phase sind schlechte Wirtschaftsnachrichten noch unwillkommener als sonst, zumal auch die inländische Verschuldung zum Problem wird. Der Immobilienmarkt durchläuft eine schwere Krise, viele Baukonzerne stecken in den roten Zahlen. Tausende Chinesen weigern sich, ihre monatlichen Raten für noch im Bau befindliche Wohnungen zu bezahlen, aus Furcht, dass die Immobilienunternehmen vor der Fertigstellung der Gebäude Insolvenz anmelden.

Zwischen 10 und 20 Prozent seiner Außenstände schuldet Sri Lanka chinesischen Banken. Ihre Darlehen sind nicht der alleinige Grund für die Krise im Land; die ist zum großen Teil hausgemacht, dennoch spielen die Kredite eine bedeutende Rolle bei Sri Lankas Misere. Denn chinesische Verträge unterscheiden sich erheblich von jenen, die die Inselnation etwa mit Japan oder der Weltbank abgeschlossen hat.

Forschern des Kieler Instituts für Weltwirtschaft ist es im vergangenen Jahr gelungen, an BRI-Geheimverträge aus 24 Staaten zu gelangen und sie auszuwerten. »Chinas Praktiken erschweren es Ländern, die sich beispielsweise aufgrund der Coronapandemie in einer finanziellen Notlage befinden, ihre Schuldensituation in den Griff zu bekommen«, urteilt Christoph Trebesch, Forschungsdirektor in Kiel.

Das gilt auch in Sri Lanka: Wer Einblick erhalten hat, ist oft schockiert, welchen Konditionen die Regierung in Colombo zugestimmt hat. Asanga Abeyagoonasekera hat als Regierungsberater einige dieser Abmachungen gelesen. Die vereinbarten Zinsraten seien teils doppelt so hoch wie marktüblich. In anderen Fällen hätten Gutachter vom Bau abgeraten, trotzdem wurden die Gebäude errichtet.

Das beste Beispiel dafür ist der Mattala International Airport. Der Flughafen liegt in Hambantota, einem Distrikt mit rund 600000 Einwohnern und einer stattlichen Population wilder Elefanten. Leider haben die Dickhäuter die Angewohnheit, den Zaun zum Rollfeld niederzutrampeln. Oft landet nur ein einziger Flug pro Tag aus der Hauptstadt. Abeyagoonasekera spricht von einem Geisterflughafen: »Zeitweise ließ man dort Reis lagern.« Neben Reisfeldern gibt es in Hambantota nun außerdem: ein Kricket­stadion für 35000 Zuschauer, ein riesiges Kongresszentrum und einen Containerhafen, den China seit 2017 gepachtet hat, Laufzeit: 99 Jahre. Im Gegenzug erhielt Sri Lanka 1,1 Milliarden Dollar frische Devisenreserven.

Gerade um den Hafen von Hambantota entspann sich in den vergangenen Jahren eine Debatte. Der Begriff »Schuldenfallen-Diplomatie« machte die Runde, wonach China Empfängerländer mit Krediten überhäufe und sich strategisch wichtige Infrastruktur aneigne, sobald die Schuldner in die Zahlungsunfähigkeit rutschten.

Im Pentagon erfuhr diese These große Aufmerksamkeit besonders gut belegt ist sie allerdings nicht. Denn: Die ursprüngliche Machbarkeitsstudie für den Hafen wurde von einem kanadischen Gutachter erstellt, der den Bau ausdrücklich empfahl. Als mögliche Projektpartner umwarb Sri Lanka zunächst die Inder und die Amerikaner; erst als die abwinkten, kam China ins Spiel. Auch die Rhodium Group hat in einer Reihe Studien chinesische BRI-Kredite analysiert. Das Fazit: Es gibt kaum Beispiele dafür, dass chinesische Konzerne oder Banken Häfen oder Bahntrassen einfach übernehmen; viel öfter kommt es zu Nachverhandlungen, Zinsminderungen und längeren Kreditlaufzeiten.

Inzwischen werden neue BRI-Projekte intensiver geprüft, wie eine aktuelle Studie der Shanghaier Fudan-Universität zeigt. Der Finanzwissenschaftler Christoph Nedopil hat sich dafür die Deals des ersten Halbjahrs 2022 angesehen. Früher entfiel ein Großteil der Kredite auf Infrastrukturprojekte, die die Regierungen der Empfängerländer durch Staatsgarantien absicherten. »Das ist jetzt nicht mehr im selben Umfang möglich«, sagt Nedopil. »Viele der Belt-and-Road-Länder sind hoch verschuldet und können sich das nicht mehr leisten.« Folglich schrumpft nicht nur das Gesamtvolumen der Aufträge, auch die Art von Projekten ändert sich: Statt für den Bau von Eisenbahnen oder Straßen werden die Kredite nun häufiger eingesetzt, um Gas oder Öl zu fördern.

»Die Belt and Road ist noch immer eine gesunde Initiative«, meint Victor Gao, einst Dolmetscher von Reformpatriarch Deng Xiaoping, heute Vizepräsident der Denkfabrik Center for China and Globalization und als solcher Pekings Vorzeigegelehrter, wenn es darum geht, die Lage rosig zu zeichnen. Als Beleg für den BRI-Erfolg führt Gao an, dass die USA und die EU mittlerweile eigene globale Infrastrukturprogramme aufgelegt haben: »Nachahmung ist die beste Schmeichelei«, sagt er. Probleme gebe es allenfalls vorübergehend. Wegen der Quarantänepflicht und der drastisch geschrumpften Zahl an internationalen Flugverbindungen kämen chinesische Ingenieure und Bauarbeiter nicht mehr so einfach ins Ausland. »Viele Projekte werden nicht wieder aufgenommen werden, bis sich der Reiseverkehr normalisiert.« Das kann Jahre dauern.

Dass China mittlerweile nachjustiert, beantwortet aber nicht die Frage, was mit den Milliarden geschieht, die bereits heute auszufallen drohen. Was, wenn auch andere Empfängerländer wie Laos, Pakistan, Argentinien oder Ägypten in die Zahlungsunfähigkeit rutschen? Diese Staaten haben erst unter der Pandemie gelitten, nun kommt der Preisschock für Öl und Nahrungsmittel durch den Krieg in der Ukraine.

Schuldenschnitte wären innenpolitisch schwer zu vermitteln. Die Seidenstraße, das ist Xis Vermächtnis; längst ist sie Teil der kommunistischen Glaubensauffassung geworden und seit 2017 in der Parteiverfassung verankert.

Außerdem ist die chinesische Bevölkerung nicht sonderlich verständnisvoll, wenn dem Ausland große Summen erlassen werden: Ein Jahr nach dem großen BRI-Treffen lud Xi im September 2018 zum Afrikagipfel nach Peking. Fast 50 Staats- und Regierungschefs reisten an. Als Xi damals 60 Milliarden Dollar als chinesische Wirtschaftshilfe ankündigte, kamen die Zensoren im Internet mit dem Löschen wütender Kommentare kaum nach. Der Tenor: Warum verteilt die Regierung Geld im Ausland, statt es den Chinesen zugutekommen zu lassen?

Die größte Prüfung steht aber wohl noch bevor: In Pakistan bauen chinesische Firmen für 62 Milliarden Dollar einen Korridor, der Chinas Westen mit dem Arabischen Meer verbinden soll. Das Projekt gilt als Kronjuwel der Seidenstraßen-Initiative. Es erlaubt China, seinen Einfluss in Südasien auszuweiten, und das in direkter Nachbarschaft zum Rivalen Indien  zumindest in der Theorie.

In der Realität liegen viele Bauprojekte inzwischen brach. Bei einem Selbstmordanschlag auf chinesische Ar­beiter starben im vergangenen Jahr zwei Kinder in der Hafenstadt Gwadar.

Hinzu kommt: Pakistan ist ein armes Land, das nicht nur mit Terror zu kämpfen hat, sondern auch immer wieder vor dem Staatsbankrott steht. Die Devisenreserven des Landes sind zuletzt bedrohlich geschrumpft. Im Juli sagte der Internationale Währungsfonds eine Rettungstranche in Höhe von 1,2 Milliarden Dollar zu. Einen Monat zuvor floss Geld aus China, ein neuer Kredit: 2,3 Milliarden Dollar, um den nächsten, wohl viel größeren Krisenfall in der unmittelbaren Nachbarschaft zu verhindern oder wenigstens aufzuschieben.

Wer Einblick erhalten hat, ist schockiert, welchen Konditionen die Regierung zugestimmt hat.



In die Falle gelaufen
Der Spiegel

28. Mai 2022


Copyright 2022 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: TITELGESCHICHTE AUSLAND; Geopolitik ; S. 8; Ausg. 22

Length: 5819 words

Byline: Markus Becker

Highlight: Seit Jahrzehnten profitiert Deutschland vom Geschäft mit Chinas Diktatur nun ist die Wirtschaft von Peking noch abhängiger als von Moskau. Neue Folterenthüllungen stellen Politik, Unternehmen und Gesellschaft vor fundamentale Fragen: Welche Verbrechen nehmen wir für Wohlstand in Kauf? Und welche Gefahren drohen?

Body
Als Mahmut Tohti geboren wurde, gab es die Volksrepublik China noch nicht. Er kam in einem Dorf im Süden der zentralasiatischen Oasenstadt Kashgar zur Welt, am Rande der Wüste Taklamakan. Dort, in der Region, die Xinjiang heißt, wollte er auch sterben und begraben werden, so wie seine Eltern, an deren Gräbern er einen Garten mit Maulbeerbäumen anlegen ließ. Den Garten gibt es nicht mehr, die Gräber seiner Eltern haben die chinesischen Behörden ­einebnen lassen. Heute lebt Tohti in Istanbul.

Eine lange Treppe führt in seine Wohnung am Goldenen Horn hinauf. Er ist 80 Jahre alt, geht am Stock und trägt einen blauen Schal um den Hals. Blau ist die Farbe der Uiguren, Chinas großer muslimischer Minderheit, zu der Tohti gehört wie seine ­Söhne, Schwieger- und Enkelkinder. Tohti hat seit Jahren nichts mehr von ihnen gehört, als ihn Reporter des SPIEGEL und der BBC Anfang Mai in der Türkei besuchen.

Sein ältester Sohn, Polat, 55, berichten ihm die Journalisten, wurde 2017 festgenommen und zu 11, womöglich sogar zu 15 Jahren Haft verurteilt. So zeigen es vertrauliche Dokumente der chinesischen Regierung, die der SPIEGEL und seine Medienpartner einsehen konnten.

»Mein Gott«, sagt Tohti. »Kann ich fragen, warum?«

Chinesischen Behörden zufolge lautet der Haftgrund für Polat Tohti: »Reisen in sensible Länder, Studium illegaler Schriften und Vorbereitung auf terroristische Aktivitäten«.

»Allah«, sagt Mahmut Tohti noch einmal. »Wie kann er bloß etwas mit Terrorismus zu tun haben? Er weiß doch kaum, wie man ein Messer hält.«

Tohtis jüngster Sohn, Ghappar, 48, wurde zu sieben Jahren verurteilt. Er wusste, dass Ghappar festgenommen wurde, denn Tohti war selbst in China, als das geschah. »Seine siebenjährige Tochter, Raziye, kam von der Schule heim und wollte mir den Nacken massieren, ich ließ sie machen. Plötzlich fing sie zu weinen an. Ich fragte sie, warum.«

Sie vermisse ihren Vater, habe ­Raziye geantwortet. »Dann fragte mich das Kind, warum ich ihren Vater religiöse Schriften habe studieren lassen. Man hätte ihn nicht abgeholt, wenn ich das nicht getan hätte. Da fing ich auch an zu weinen.«

Die Straftat, für die Ghappar ­ Tohti im Zuchthaus sitzt, laut chi­nesischen Behörden: »Förderung des Terrorismus, Untergrabung des Rechts, Versammlung einer Menschenmenge, um die öffentliche Ordnung zu stören«. Auch Tohtis Schwiegertochter Amannisagül sitzt in Haft, ebenso eine seiner Enkelinnen, Ar­zigül: fünf Jahre, auch in ihrem Fall wegen »Störung der öffentlichen Ordnung«.

All diese und weitere Informationen über das Schicksal Tausender anderer uigurischer Familien stammen aus »vertraulich« und »intern« eingestuften chinesischen Regierungs­dokumenten, Internierungslisten, Häftlingsfotos, Schulungspapieren und Redemitschriften.

Der SPIEGEL hat sie gemeinsam mit einem Team von mehr als 30 Journalistinnen und Journalisten  darunter das International Consortium of Investigative Journalists, die britische BBC, »El País« aus Spanien, die französische »Le Monde« und der Bayerische Rundfunk gesichtet, in Stichproben verifiziert und diese Woche unter dem Namen Xinjiang Police Files veröffentlicht.

In ihrer Masse und Vielfalt stellen diese Dokumente die seit Jahren in vielen Ländern virulente Chinadebatte auf eine neue Grundlage: Sie sind ein Beweisstück, an dem Politik, Wirtschaft und Gesellschaft in keinem Staat, der etwas mit China zu tun hat, mehr vorbeikommen. Gerade in Deutschland nicht, das sich wie kaum ein anderes Land der Welt abhängig gemacht hat von Peking.

Die Dokumente waren dem deutschen Xinjiang-Forscher Adrian Zenz (siehe Seite 16) zugespielt worden und stellen das bislang größte Datenleak aus dem Sicherheitsapparat der »Uigurischen Autonomen Region Xinjiang« dar. Sie belegen in Details  und erstmals auch mit zahlreichen Bildern die Dimension, die Systematik und zugleich die Willkür der Unterdrückung in Chinas westlichster Region.

Menschen vom Kindes- bis zum Greisenalter sind in den Daten erfasst. Im Kreis Konasheher, aus dem auch Mahmut Tohtis Familie stammt, ­waren es 2018 Hundertausende mit ihren Namen, Geburtsdaten und ­Ausweisnummern. Weit mehr als 22 000 von ihnen waren laut Xinjiang Police Files 2018 interniert, mehr als zwölf Prozent der erwachsenen Bevölkerung.

Die Gründe für die Inhaftierungen sind manchmal banal, oft grotesk und liegen zum Teil bereits Jahre zurück. Ein junger Mann, der 2011 in einem Fitnessstudio trainiert hat, wird sechs Jahre später wegen »Vorbereitung einer terroristischen Handlung« zu zwölf Jahren Haft verurteilt. Ein anderer, der 2002 als Kind von seinem Vater in Islamkunde unterrichtet wurde und dann als junger Erwachsener die Internetzensur umging, zu fünf Jahren und elf Monaten.

Offiziell geht es bei dieser wohl größten Internierungskampagne seit Stalins Gulag um Terrorismusbekämpfung oder, wie Pekings Diplomaten euphemistisch sagen, um »Berufs- und Weiterbildung«. In Wahrheit offenbaren die Xinjiang Police Files die Paranoia und Brutalität eines Polizeistaats, dessen führende Repräsentanten auch das ist in den Papieren nachzulesen in Geheimreden dazu aufrufen, jeden Gefangenen zu »erschießen«, der einen Fluchtversuch unternimmt.

Damit konfrontieren diese Dokumente die internationale Gemeinschaft mit der verstörenden Realität eines autoritären Regimes am Beispiel von rund zwölf Millionen Menschen. Eines technologisch und militärisch potenten Staates, der in den vergangenen 40 Jahren von einem Entwicklungsland zur größten Handelsmacht der Welt aufgestiegen ist und dessen Führung den Ehrgeiz hat, wohl nicht nur Xinjiang, sondern auch andere Teile der Welt nach ihrem Bild zu formen.

Die Xinjiang Police Files zeigen am Beispiel seiner Minderheitenpolitik die Kehrseite eines Regierungsmodells, dessen Effizienz viele im Westen über Jahre bewundert haben, von der Industrie- bis zur Pandemiepolitik, von der Armutsbekämpfung bis zur Digitalisierung. »Zukunft? China!« lautete 2018 der Titel eines deutschen Sachbuch-Bestsellers.

Noch drängender als seine rabiate Außen- und Wirtschaftspolitik stellt Pekings Repression der Uiguren viele Staaten vor die Frage, ob sie ihre Haltung zu China an ihren Interessen oder ihren Werten ausrichten sollten  und wie weit sie bereit sind, für ihren Wohlstand zu gehen.

Diese Frage geht grundsätzlich an alle Regierungen, zunächst die der muslimischen Völker, deren Glaubensbrüder und -schwestern in Xinjiang drangsaliert werden. Aber sie richtet sich auch an demokratische Staaten, deren Volkswirtschaften besonders intensiv mit China zusammenarbeiten: die USA, Australien, Japan, Südkorea und allen voran Deutschland.

Die katastrophale Situation in den Uigurengebieten ist in Berlin seit Langem bekannt. In einem Lagebericht des Auswärtigen Amts von Oktober 2021 heißt es, die Menschenrechtslage in der Region habe sich »weiterhin verschlechtert«, die Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen würden immer engmaschiger. Von »willkürlichen Verhaftungen«, »Sippenhaft« und »Masseninternierungen von wahrscheinlich über 1 Million Menschen« ist in dem internen Papier die Rede.

»Es besteht die Sorge, dass einige Methoden, die in Xinjiang zur Anwendung kommen, jetzt auch in anderen Regionen übernommen werden könnten.«

Kein Staat der Europäischen Union ist wirtschaftlich so eng mit China verflochten wie die Bundesrepublik, die beiden Länder haben in den vergangenen 20 Jahren wie kaum zwei andere voneinander und gemeinsam von der Globalisierung profitiert.

Anfangs war Deutschland der stärkere Partner, aber inzwischen haben sich die Verhältnisse gedreht: Chinas Wirtschaftsleistung beträgt heute das Vierfache der deutschen, und Deutschland ist nur mehr der sechstwichtigste unter Chinas Handelspartnern; China dagegen seit 2016 der wichtigste Deutschlands. Manche Branchen erwirtschaften einen Großteil ihrer Umsätze in China, einzelne deutsche Unternehmen sind geradezu abhängig von ihrem Chinageschäft.

Es sei seit Langem klar, dass China zwar ein großer Handelspartner sei, es bei der Einhaltung von Menschenrechten aber relevante Probleme gebe, sagte Vizekanzler und Grünenpolitiker Robert Habeck nach den Enthüllungen. »Das wurde jahrelang ausgeblendet.«

Wie gefährlich einer demokratischen Regierung die ökonomische Abhängigkeit von einem autoritären Staat werden kann, erfährt Berlin seit Beginn des Ukrainekriegs am Beispiel Russlands.

Doch Deutschlands Verflechtung mit China geht weit über die mit Russland hinaus. Hier sind nicht zwei, wenn auch zentrale Bereiche wie die Gas- und Ölversorgung betroffen, sondern ganze Sektoren, von der Chemie- über die Textil- bis zur Automobilindustrie, mit Lieferketten, die tief in die beiden Volkswirtschaften hineinreichen. Das Handelsvolumen mit China ist viermal so hoch wie das mit Russland. Allein der Autozulieferer Bosch beschäftigt in China mehr als 50 000 Mitarbeiter. Auch der VW-Konzern könnte kaum ohne China und ist deshalb zu erheblichen Konzessionen bereit (siehe Seite 18).

Deutschland, sagt Habecks Parteifreund Anton Hofreiter, müsse sein Wirtschaftsmodell überdenken: »Überspitzt gesagt, fußt deutscher Wohlstand doch darauf, dass wir in der einen Diktatur, Russland, billige Rohstoffe einkaufen, dann hier Produkte herstellen um sie dann der anderen Diktatur, China, zu verkaufen. Das muss aufhören.«

Die chinesische Führung gilt vielen Beobachtern im Westen nach wie vor als vergleichsweise berechenbarer Akteur. Militäraktionen, wie sie Moskau in Georgien und Syrien durchgeführt, gar einen Angriffskrieg, wie ihn Putin in der Ukraine entfesselt hat, trauen die meisten Peking nicht zu.

Doch seit der Machtübernahme von Staatschef Xi Jinping hat sich das Land verhärtet: innenpolitisch, wie an der Unterdrückung der Uiguren, ideologisch, wie an der Repression in Hongkong und am rigiden Festhalten an der Null-Covid-Strategie zu erkennen ist.

Aber auch geopolitisch hat Peking durch ein faktisches Bündnis mit Putins Russland und seinen zunehmend unverhohlenen Machtanspruch im Pazifik sein Gesicht verändert, insbesondere mit seinen immer aggressiveren Drohungen gehen die Inselrepublik Taiwan. Chinas Führung betrachtet Taiwan als Teil ihres eigenen Territoriums und strebt eine »Wiedervereinigung« der de facto selbstständigen Insel mit dem Festland an.

Was würde Deutschland tun, sollte Peking ein derzeit unwahrscheinliches, aber nicht auszuschließendes Szenario gegen Taiwan vorgehen?

Vor allem aber: Wie ist Berlin überhaupt in die Lage gekommen, solche Szenarien und ihre Folgen für Deutschlands Sicherheit und Wohlstand ernsthaft erwägen zu müssen? Und was kann Berlin tun, um der chinesischen Führung am Beispiel der schockierenden Bilder und Daten aus Xinjiang seine roten Linien deutlich zu machen?

Christoph Heusgen erinnert sich noch genau, wann er zum ersten Mal vom Schicksal der Uiguren erfuhr: 2006, kurz nachdem Angela Merkel ihn zu ihrem außenpolitischen Berater ernannt hatte. Die neue Kanzlerin flog damals zum Antrittsbesuch nach Washington; in einem SPIEGEL-Interview hatte sie zuvor die Auflösung des Gefangenenlagers Guantanamo gefordert, wo die USA nach den Anschlägen des 11. September 2001 mutmaßliche Terroristen unter menschenverachtenden Bedingungen interniert hatten.

Zu den Gefangenen gehörte auch eine Gruppe von Uiguren. Die meisten von ihnen waren an der pakistanisch-afghanischen Grenze aufgegriffen und an die Amerikaner übergeben worden. In dem Gebiet hatte auch die Terrororganisation al-Qaida operiert.

US-Quellen zufolge gaben mindestens drei der uigurischen Häftlinge an, vom »East Turkestan Islamic Movement« trainiert worden zu sein, einer militanten uigurischen Gruppe, die später von mehreren westlichen Staaten als Terrororganisation eingestuft wurde.

Doch die Uiguren bestritten jede Beteiligung an den Anschlägen von 9/11. Nicht die USA seien ihr Gegner, sondern das repressive Regime in Peking. 2005 sollten 15 von ihnen freigelassen werden. Die US-Regierung suchte nach Ländern, in die man sie abschieben könnte. US-Präsident George W. Bush quittierte Merkels Guantanamo-Kritik mit der Bitte, auch Deutschland möge uigurische Gefangene aus dem Lager auf­nehmen.

Kurz vor Merkels Washington-Besuch hatte sich Heusgen von einem Vertreter der Menschenrechtsorga­nisation Human Rights Watch das Schicksal der Uiguren schildern lassen. Gleich nach der Reise schickte ihn die Kanzlerin nach Bayern, wo schon damals eine der größten uigurischen Gemeinden außerhalb Chinas bestand. Die Innenbehörden sperrten sich jedoch gegen Bushs Ansinnen. Es sollte noch Jahre dauern, bis Deutschland die ersten Gefangenen aus Guantanamo aufnahm.

In der Zeit lernte Heusgen Dolkun Isa kennen, den Präsidenten des Weltkongresses der Uiguren, einer Exilorganisation, die in München ihren Sitz hat. Isa war Ende der Achtzigerjahre einer der Anführer prodemokratischer Demonstrationen an der Xinjiang-Universität in Ürümqi gewesen, er floh 1994 aus China und erhielt 2006 die deutsche Staats­angehörigkeit.

Die Kanzlerin habe das Schicksal der Uiguren immer wieder gegenüber chinesischen Offiziellen zur Sprache gebracht, sagt Heusgen.

2015 fragte sie einen ihrer Gesprächspartner, warum China die Uiguren nicht besser in die Gesellschaft integriere. Sie kam auf die deutsche Fußballnationalmannschaft zu sprechen und zählte auf, wie viele Spieler mit Migrationshintergrund im deutschen Weltmeisterteam ein Jahr zuvor mitgespielt hatten: Boateng, Khedira, Klose, Özil, Podolski. Ohne Integration wäre Deutschland 2014 nicht Weltmeister geworden, so Merkel. Chinas Umgang mit den Uiguren und anderen Minderheiten sei ein Fehler.

Als Heusgen 2017 als Ständiger Vertreter Deutschlands bei den Vereinten Nationen nach New York ging, ermöglichte er Uigurenfunktionär Dolkun Isa einen Auftritt in der Uno-Zentrale. Isa sprach als Vertreter der Gesellschaft für bedrohte Völker.

»Die Chinesen wollten das unbedingt ­verhindern, haben ein Riesentheater veranstaltet und Isa sogar auf eine Interpol-Liste setzen lassen, damit die USA ihn nicht reinlassen«, erzählt Heusgen. »Wir haben dann erwirkt, dass er wieder von der Liste gestrichen wurde.«

Wie sehr er die Chinesen mit solchen Aktionen irritierte, bekam Heusgen 2020 nach seiner letzten Rede als deutscher Uno-Botschafter zu spüren. Nachdem er China aufgefordert hatte, zwei Kanadier freizulassen, die Peking festgenommen hatte, um eine in Kanada inhaftierte Managerin freizupressen, ließ sich sein chinesischer Kollege zu einer rüden Geste hinreißen: »Von ganzem Herzen«, rief Botschafter Geng Shuang Heusgen nach: »Ein Glück, dass wir Sie los sind!«

Systemischer Rivale, Wettbewerber oder wirtschaftlicher Partner im Kanzleramt wurde in der Ära Merkel immer wieder diskutiert, welcher dieser Aspekte in den Beziehungen zu China die tragende Rolle spielen solle.

Es gab zwei Denkschulen: Der außenpolitische Berater Heusgen betonte eigenem Bekunden nach den totalitären Charakter des Regimes in Peking und warnte vor Chinas geopolitischen Ambitionen. Merkels Wirtschaftsteam hingegen hob vor allem auf die Bedeutung des Riesenreichs als Markt für deutsche Unternehmer ab.

Schon damals spielte das Argument eine Rolle, man könne durch Kooperation Einfluss ausüben auf das kommunistisch regierte Land. »Die Chinesen haben ein großes Interesse, mit uns wirtschaftlich zusammenzuarbeiten«, sagte Merkels früherer Wirtschaftsberater Lars-Hendrik Röller noch jüngst dem »Handelsblatt«. »Das sollten wir nutzen.«

Dass es unter Kanzlerin Merkel, von den Chinesen »Moke er« genannt, überhaupt zu solchen Diskussionen kam, erscheint in der Rückschau schon fast wie eine Errungenschaft.

Ihr Vorgänger Gerhard Schröder, chi­nesisch »Shiluode«, war deutlich hemds­ärmeliger ins Chinageschäft eingestiegen. Er war es, der die jährlichen Kanzlerreisen ins Reich der Mitte institutionalisierte, meist von einem großen Wirtschaftstross begleitet; ­mitunter übertraf die Zahl der Bewerbungen die der Mitreisenden um das Dreifache. »Da fuhr der ganze Dax mit«, erinnert sich einer, der dabei war.

Wer heute Berichte aus jener Zeit nachliest, staunt über die enorme Nähe, die damals zwischen Berlin und Peking bestand. 2003 etwa fuhr Schröder mit dem Plan nach China, Peking eine Plutoniumfabrik zu verkaufen und sich für die Aufhebung des Waffenembargos einzusetzen, das westliche Staaten nach der Niederschlagung des Tiananmen-Aufstands 1989 beschlossen hatten (beide Vorhaben sollten später scheitern).

In einer Diskussion mit chinesischen Studenten ging der Kanzler auf die schon damals heikle Taiwan-Frage ein. Er verstehe Pekings Standpunkt in dieser Frage nicht nur, sondern er teile ihn: »Ich glaube, dass China ein Land ist und bleiben muss.«

2004 kam er nach Peking, um den Verkauf von Lokomotiven, einer Kläranlage und einer Folienfabrik zu besiegeln; auch da ging es noch einmal um die Aufhebung des EU-­Waffenembargos. »Der Handlungsreisende« überschrieb der SPIEGEL einen seiner Berichte, »Schröders China-Kracher« einen ­anderen.

Schröders Amtszeit markiert den Beginn von Deutschlands Sonderweg nach China. Bis dahin war die Bundesrepublik, vom frühen Einstieg des Autobauers Volkswagen Anfang der Achtzigerjahre abgesehen, dem Pfad der meisten westlichen Staaten gefolgt: Aufnahme diplomatischer Beziehungen kurz nach Richard Nixons Chinareise 1972, vorsichtige Annäherung nach Maos Tod 1976 und Beginn der Reform- und Öffnungspolitik unter Deng Xiaoping, deutliche Abkühlung der Beziehungen nach der Niederschlagung der Tianan­men-Proteste 1989.

Doch nach der Jahrtausendwende schieden sich die Wege. Während die USA nach dem Platzen der Dotcom-Blase umso entschiedener auf die Internetwirtschaft setzten und das Silicon Valley zum digitalen Innovationszentrum der Welt ausbauten, entschieden sich die Deutschen für ein anderes Wachstumsmodell: den wirtschaftlichen Austausch mit dem potenziell größten Markt der Welt, China.

2001 war das Land der Welthandelsorganisation beigetreten und benötigte für seine Modernisierung die technologisch fortgeschrittensten Erzeugnisse der traditionellen Industrie: Maschinen, um seine Fabriken ­auszustatten, Kraftwerke, Schnellzüge und U-Bahnen für den Aufbau der Infrastruktur, Autos, um Chinas entstehende Mittelschicht mit Statussymbolen zu versorgen. Es waren genau jene Produkte, die Deutschland im Angebot hatte, und so stürzte sich unter dem Schlachtruf »Go East« die deutsche Wirtschaft in ihr China-Abenteuer.

Nicht nur Konzerne wie Siemens, Daimler oder BASF setzten auf China. Auch Tau­sende von Zulieferern und Mittelständlern begaben sich auf den langen Marsch in die Volksrepublik, der bald die Züge eines ­Goldrauschs annahm. Mittelstandsverbände organisierten Exkursionen, Firmenchefs ­übersiedelten quartalsweise nach Peking oder Shanghai, Chinaberater hatten Hoch­konjunktur.

Bald verfügte so gut wie jeder deutsche Industriebetrieb über eine Zweigstelle im Reich der Mitte, und die Auftragsbücher quollen über. Anders als in den USA, wo vor allem die Einfuhren zulegten, brachte der Chinahandel hierzulande auch die Exportindustrie in Schwung. In den vergangenen drei Jahrzehnten wuchsen die deutschen Ausfuhren in die Volksrepublik um mehr als 4700 Prozent. Rund 9 Prozent des deutschen Exportzuwachses in diesem Zeitraum ging in die Volksrepublik.

Mehrfach erwies sich das Land dabei als Retter in wirtschaftlicher Not. Als die deutsche Industrie nach der Wiedervereinigung in eine tiefe Strukturkrise stürzte, half das Chinageschäft dem »kranken Mann Europas« (»Economist«) beim Wiederaufstieg.

Nach der Finanzkrise 2008 profitierte die deutsche Wirtschaft von den milliardenschweren Konjunktur- und Infrastrukturprogrammen Pekings. Und im Jahr 2020 war es Chinas rasche Erholung nach dem Ausbruch der Covid-Pandemie, die den Industriesektor der Bundesrepublik vor einem noch tieferen Einbruch bewahrte.

Die deutschen Unternehmensführer sahen die Volksrepublik als gelobtes Land, in dem sich Geld verdienen ließ wie in Deutschland allenfalls zur Wirtschaftswunderzeit. Wachstum war in China ein Staatsziel, das anders als zu Hause weder von Bürgerinitiativen oder Umweltverbänden noch von lästigen Genehmigungsbehörden infrage gestellt wurde. Und so galt das Land vielen Unternehmern und Managern bald nicht nur als wirtschaftliches, sondern auch als politisches Vorbild.

Deutsche-Post-Chef Frank Appel lobte, dass »China die Modernisierung seiner Infrastruktur konsequenter und schneller angeht als Deutschland«. Den Technologieunternehmer Jürgen Heraeus beeindruckte, wie Chinas Politiker »auf Technik fliegen« und dass sie nicht »solche Bedenkenträger wie die Deutschen sind«. Der frühere Siemens-Boss Peter Löscher bejubelte die »langfristige Perspektive in der chinesischen Politik«, von der man sich »durchaus etwas abschauen« sollte.

Löschers Nachfolger Joe Kaeser schließlich pries auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos 2018 Pekings »Neue Seidenstraße«: Dieser milliardenschwere Transport- und Infrastrukturgürtel, dessen Landroute nach Europa just durch die Uigurenregion Xinjiang führt, werde eines Tages die Welthandelsorganisation ablösen »ob Ihnen das passt oder nicht«.

Natürlich gebe es in China bei Demokratie oder Menschenrechten »das ein oder andere Problem«, räumte der frühere BASF-Chef Jürgen Hambrecht ein, einer der wichtigsten Berater von Merkel. Doch habe sich in China »durch den Dialog mit dem Westen schon sehr viel verändert«. China sei »sehr bemüht, in die richtige Richtung zu gehen« eine kolossale Fehleinschätzung, wie unter anderem die Dokumente jetzt zeigen.

Da war sie wieder, jene naive Theorie des »Wandels durch Handel«, die nicht nur Deutschlands Russland-, sondern zunehmend auch seine Chinapolitik leitete. Ihr zufolge werde der ökonomischen Öffnung alsbald die politische folgen, so die Legende von Ministern wie Managern, die sich auf die Erfahrung mit der Entspannungs- und Ostpolitik der Siebzigerjahre gründete.

Tatsächlich beförderte der Handel den Wandel in China allerdings in eine andere Richtung als gedacht: Politisch entwickelte sich die Volksrepublik immer stärker in Richtung Autokratie und Überwachungsstaat, und wirtschaftlich verfolgte die Pekinger Führung eine Strategie der partiellen Autarkie. Sie sollte das Land Schritt für Schritt von ausländischer Technologie unabhängig machen, auch zulasten der deutschen Wirtschaft.

Die erste Branche, die das zu spüren bekam, war die deutsche Solarindustrie, die inzwischen von der hoch subventionierten chinesischen Konkurrenz aus dem Markt gedrängt wurde. Es folgten die Hersteller von Hochgeschwindigkeitszügen, die sich auf den Weltmärkten plötzlich einem staatlich gestützten chinesischen Monopolkonzern gegenübersahen.

Mit Milliardensubventionen die Weltmärkte aufrollen, nach diesem Prinzip soll es nach dem Wunsch Pekings weitergehen. In einem Strategiepapier mit dem Titel »Made in ­China 2025« listeten die Industriepolitiker des Landes Sektoren vom Schiffbau bis zur Biomedizin auf, in denen sie westlichen Herstellern Marktanteile abnehmen wollen: durch staatliche Vorgaben, Subventionen oder gleich die Übernahme westlicher Technologiekonzerne, wie etwa der Fall des deutschen Roboter­herstellers Kuka zeigt, den der chinesische Midea-Konzern 2016 schluckte.

Allmählich reifte auch in den Chefetagen deutscher Konzerne die Erkenntnis, dass China nicht nur ein Handelspartner, sondern auch ein »systemischer Wettbewerber« sein könnte, wie es in einem Grundsatzpapier des Bundesverbandes der Deutschen Industrie aus dem Jahr 2019 heißt.

Das Problem ist nur, dass große Teile der deutschen Wirtschaft auf die Milliarden des neuen Rivalen angewiesen sind. VW zum Beispiel verkauft inzwischen mehr als jedes dritte Auto in der Volksrepublik.

Nach einer Untersuchung des Münchner Ifo-Instituts ist Deutschland auch bei Chemiegütern sowie elektrischen und Transportausrüstungen auf chinesische Lieferanten angewiesen. Etwa 65 Prozent der Rohstoffe eines Elektromotors kommen aus China.

Chinaexperten sehen die deutsche Wirtschaft in einer »Truthahnfalle«. Vom Futter aus der Volksrepublik gemästet, nehmen viele Unternehmen nicht wahr, dass sie bereits zur Schlachtung vorgesehen sind. »Die Lage wird noch immer schöngeredet«, sagt Max Zenglein, Wirtschaftsexperte beim Mercator-Institut für Chinastudien (Merics) in Berlin.

In der Ära Merkel sei die Politik zwar schrittweise von der allzu simplen Wandel-durch-Handel-Parole abgerückt. Zugleich aber habe Berlin daran festgehalten, in den Wirtschaftsbeziehungen einen Ausgleich für die wachsenden politischen Spannungen mit Peking zu sehen. »Der jetzigen Bundesregierung fällt es schwer, sich vom Merkel-Weg zu verabschieden«, sagt Zenglein.

Das gilt erst recht für einzelne Unternehmen. Dem Ratschlag von Fachleuten, das Chinageschäft zugunsten anderer Handelspartner in Asien zu reduzieren, mögen sie nicht folgen. Im Gegenteil: Der Stuttgarter Daimler-Konzern will seinen Absatz in China weiter erhöhen, so ergab eine Umfrage der »Frankfurter Allgemeinen«. Der Optikkonzern Carl Zeiss sieht die Volksrepublik weiter als »Wachstumsmarkt«, auf den man sich »strategisch ausrichtet«.

Um sich vor den geopolitischen Risiken des Chinageschäfts zu schützen, setzen ­manche Konzerne auf eine Regionalstrategie: Sie konzentrieren die Produktion auf Lieferanten und Abnehmer vor Ort, um sich gegen Handelskriege und politische Konflikte zu immunisieren. Doch das wird im Ernstfall nicht funktionieren, warnt Katrin Kamin vom Institut für Weltwirtschaft: »Bei einer Zu­spitzung des Wirtschaftskonflikts oder einer geopolitischen Konfrontation könnte es passieren, dass eine Produktion in China unmöglich wird.«

Die über Jahre wachsenden deutschen Chinazahlen haben auch andere europäische Länder beeindruckt. Mit etwas Verzögerung folgten französische, italienische, ­spanische Politiker und Manager dem deutschen Beispiel. London und Peking riefen unter Premier David Cameron 2015 sogar ein »Goldenes Zeitalter« in den chinesisch-britischen Beziehungen aus. Es sollte nicht lange währen.

»Europas Chinalogik war über die letzten Jahre ziemlich einfach«, kommentiert der frühere australische Ministerpräsident und Chinakenner Kevin Rudd. »Es bestand aus drei Elementen. Erstens: China ist ein Sicherheitsproblem, das die Amerikaner und ihre asiatischen Verbündeten betrifft. Zweitens: China ist eine wirtschaftliche Chance für uns Europäer, die wir maximal nutzen sollten. Und drittens: China stellt ein Menschenrechtsproblem dar, dem wir uns gelegentlich in angemessenen Formen politischen Theaters widmen.«

Anders als in den USA, wo die Chinapolitik eines der wenigen Themen ist, das Republikaner und Demokraten eint, ist sie in Deutschland nach Parteien und den jeweils von ihnen geführten Ministerien ­gefärbt. In den letzten Jahren der Merkel-Regierung stand ein etwas forscheres SPD-geführtes Außenministerium dem eher chinafreundlichen Kanzleramt und CDU-geführten Wirtschaftsministerium gegenüber, was immer wieder zu Auseinandersetzungen führte.

So stritten die beiden Ministerien anderthalb Jahre lang über die Vergabe der 5G-Mobilfunklizenzen. Miguel Berger, Staatssekretär im Auswärtigen Amt, drang darauf, das Gesetz so zu schreiben, dass der umstrittene chinesische Netzwerkausrüster Huawei von der Lizenzvergabe ausgeschlossen werden konnte. Das Kanzleramt war dagegen, die Diskussionen zogen sich hin, am Ende setzte sich das Außenministerium durch.

Ähnlich verlief die Debatte um das Lieferkettengesetz. Es soll sicherstellen, dass importierte Produkte aus Schwellenländern unter menschenwürdigen Umständen hergestellt worden sind. Die deutsche Wirtschaft protestierte dagegen, dass Unternehmen die Einhaltung von Menschenrechten bei ihren Zulieferern nachweisen sollen.

Das Auswärtige Amt und das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung forderten hingegen ein strenges Gesetz, am Ende wurde ein Kompromiss gefunden. Selbst der geht Wirtschaftsverbänden zu weit. Erfolgreich setzten sie durch, dass bei Verstößen keine kostspieligen Strafen drohen. Und derzeit drängen sie darauf, den Start des Lieferkettengesetzes über den 1. Januar 2023 hinaus zu verschieben.

In den Ampelkoalitionsverhandlungen forderten vor allem FDP und Grüne eine stärker wertebasierte Chinapolitik. Die SPD versuchte, Formulierungen abzuschwächen. Grüne und Liberale konnten jedoch einige ihrer Vorstellungen durchsetzen.

»Wir wollen und müssen unsere Beziehungen mit China in den Dimensionen Partnerschaft, Wettbewerb und Systemrivalität gestalten«, heißt es im Ampelkoalitionsvertrag. Und weiter: »Wir thematisieren klar Chinas Menschenrechtsverletzungen, besonders in Xinjiang.« Man suche die Kooperation mit China, aber »auf der Grundlage der Menschenrechte und des geltenden internationalen Rechts«.

Außenministerin Annalena Baerbock will bis Ende des Jahres eine Chinastrategie vorlegen. Auch das Haus von Robert Habeck will dazu einen Beitrag liefern. Es geht vor allem darum, die Abhängigkeit von China zu reduzieren; deutsche Unternehmen sollen ermuntert werden, in anderen asiatischen Ländern zu investieren.

Eine »Entkoppelung«, wie sie in den USA von Demokraten wie Republikanern vertreten wird, lehnt die deutsche Regierung aber ab. Das gehe schon deshalb nicht, weil man die Pariser Klimaziele erreichen wolle, heißt es. »China wird Handelspartner bleiben, aber wir müssen unsere Abhängigkeit mit Blick auf Rohstoffimporte und industrielle Exporte verringern«, sagt Franziska Brantner, Parlamentarische Staatssekretärin im Bundeswirtschaftsministerium. Im Juni reist die Grünenpolitikerin nach Südamerika, um sich über alternative Rohstoffquellen zu informieren. Es geht um Lithium für die Batterie­produktion.

Wenn es nach den Grünen und den Liberalen geht, können deutsche Unternehmen vom Staat nicht mehr auf Unterstützung für Investitionen in China zählen. Im Wirtschaftsministerium gibt es nun die Anweisung, keine Hermes-Bürgschaften mehr für Investitionen zu genehmigen, die nach Xinjiang gehen sollen. Ebenfalls untersagt sind Bürgschaften für Investitionen deutscher Unternehmen in Werke, die Produkte aus Xinjiang beziehen und weiterverarbeiten. »Wir müssen sichergehen, dass Steuerzahlergelder nicht zu eklatanten Menschenrechtsverletzungen beitragen«, sagt Brantner.

Grundsätzlich steht auch die SPD hinter dem Plan, die Abhängigkeit von China zu reduzieren. Im Kanzleramt aber werde immer wieder gebremst, so FDP und Grüne.

Manchmal scheint es, als stünde Olaf Scholz ganz in der Tradition seiner Vorgänger. Ende 2021 hatte der Kanzler mit Chinas Staatschef Xi Jinping telefoniert und unter anderem über »die Vertiefung der bilateralen Partnerschaft und der Wirtschaftsbeziehungen« gesprochen.

Laut chinesischen Staatsmedien habe Xi darauf gedrängt, dass die Beziehungen »auf Kurs bleiben«. Auch solle die »ausgezeichnete Tradition des ranghohen Führungsstils« bewahrt werden wohl ein Hinweis darauf, dass Deutschlands Chinapolitik weiterhin Chefsache bleibe und nicht etwa von der chinakritischen Außenministerin Baerbock bestimmt werde. Auch für Olaf Scholz steht bereits ein chinesischer Name fest: »Aolafu Shuoerci«.

Ein Beispiel für die zögerliche Chinapolitik des Kanzleramts ist das International ­Pro­curement Instrument. Diese Verordnung hatte die EU-Kommission bereits 2012 vorgeschlagen, um Firmen aus Ländern, die ­ihrerseits den Marktzugang für europäische Unternehmen beschränken, den Zugang zum europäischen Markt zu erschweren.

Die Verordnung sollte eine Lex China sein, eine Antwort auf Pekings Protektionismus. Doch EU-Diplomaten berichten, Merkels Wirtschaftsberater Röller habe das Verfahren jahrelang blockiert.

Mit dem Regierungswechsel kam Schwung in die Sache, Habeck und Baerbock unterstützten das Vorhaben, nur Scholz zögerte. Mitte März gab das Kanzleramt seinen Widerstand auf, Deutschland machte in den Verhandlungen der EU-Mitgliedstaaten mit dem Europäischen Parlament den Weg frei.

Grüne und FDP sähen den wachsenden Einfluss Chinas schon länger kritisch, sagt ­Ulrich Lechte, außenpolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion. Das gelte für Menschenrechtsverletzungen, die Bedrohung Taiwans sowie für Verstöße gegen internationale Handelsregeln. Die Ampelregierung müsse »klare und deutliche Antworten finden«, fordert Lechte. »Dem größten Partner SPD wird dabei die Neuorientierung schwerer fallen.«

Dass es nach den Enthüllungen aus Xinjiang kein Weiter-so gibt, könnte die Bundesregierung dadurch signalisieren, dass sie die regelmäßigen deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen auf Eis legt.

Auch anlässlich des 50. Jahrestags der Aufnahme diplomatischer Beziehungen, der im Oktober ansteht, geziemt sich keine Feier   sofern eine solche unter Pekings striktem ­Coronaregime überhaupt infrage käme. Ursprünglich war eine erste Chinareise des Kanzlers in der ersten Jahreshälfte anvisiert; dem Vernehmen nach wird es dazu aus Berliner Sicht jetzt erst mal nicht kommen.

Auch wenn Unternehmensstrategien in einer Marktwirtschaft Sache der Konzerne sind, hat es die Regierung in der Hand, Deutschlands Abhängigkeit von China wenigstens nicht weiter zu fördern.

Auf europäischer Ebene ist die Richtlinie für saubere Lieferketten noch nicht finalisiert, sie lässt sich deutlich verschärfen etwa indem, nach US-Vorbild, der Handel mit Produkten aus Xinjiang faktisch gestoppt wird, solange China die Bedingungen, unter denen sie entstehen, nicht transparent macht.

Das Investitionsabkommen zwischen China und der EU, Ende 2020 von Deutschland und Frankreich durchgedrückt, ist inzwischen ohnehin »mehr oder weniger politisch tot«, wie ein ranghoher EU-Diplomat sagt, seit beide Seiten einander im Streit um Xinjiang mit Sanktionen belegt haben.

Diese Sanktionen ließen sich nach den Enthüllungen der Xinjiang Police Files auf weitere chinesische Offizielle ausweiten. Bisher treffen sie nur vier Befehlshaber mittleren Ranges und das berüchtigte »Xinjiang Produktions- und Aufbau-Korps« eine äußerst zurückhaltende Auswahl.

Seit Jahren ist unter Berliner Außenpolitikern die Rede davon, dass man sich enger mit gleichgesinnten Partnern abstimmen müsse, um der Herausforderung durch China zu begegnen. In genau einem Monat bietet sich Berlin eine gute Gelegenheit, die Initiative zu ergreifen.

Ende Juni treffen sich die G7-Staaten im bayerischen Schloss Elmau zu ihrem jährlichen Gipfel. »Wir werden unsere G7-Präsidentschaft nutzen, damit dieser Staatenkreis zum Vorreiter wird«, hat Olaf Scholz gesagt, als Deutschland den Vorsitz übernahm, »zum Vorreiter für eine gerechte Welt.« An diesen Worten muss sich der Kanzler messen lassen.

Sie sind das bisher größte Leak zum chinesischen Unterdrückungssystem in der Region Xinjiang: Noch nie gesehene Fotos aus dem ­Inneren von Internierungslagern, ­vertrauliche Behördenanweisungen und Reden chine­sischer Funktionäre belegen die willkür­liche und massenhafte Internierung von Uiguren im Nordwesten Chinas.

Kein EU-Staat ist so eng mit China verflochten wie die Bundesrepublik.

Seit der Machtübernahme von Xi hat sich das Land verhärtet.

Politiker Schröder, Scholz, Xi, Merkel: Gefährlich abhängig

China galt vielen Unternehmern auch als politisches Vorbild.

Fotos von Inhaftierten Uiguren in Xinjiang: Brutalität eines Polizeistaats




Die Ampel steht auf Rot
Der Spiegel

05. Februar 2022


Copyright 2022 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: TITEL; Diplomatie; S. 15; Ausg. 6

Length: 840 words

Byline: Christoph Schult

Highlight: Die neue Bundesregierung nimmt zu China eine härtere Haltung ein als ihre Vorgängerin und will die wirtschaftliche Abhängigkeit reduzieren.

Body
Kürzlich wurde Steffen Seibert, der langjährige Regierungssprecher von Angela Merkel, vom »SZ-Magazin« gefragt, welche Reisen mit der Kanzlerin ihm besonders im Gedächtnis geblieben seien. Seibert nannte »die vielen Reisen nach China« und schwärmte: »Lauter Megacitys mit einer wahnsinnigen Motorik, in denen man die entfesselte Energie dieses Landes körperlich erfahren kann.« Über Pekings zweifelhaften Umgang mit seinen Bürgern, Nachbarn und dem Rest der Welt verlor der Staatssekretär a. D. kein Wort.

Das passt zur Politik, die das Kanzleramt unter CDU-Führung jahrelang gegenüber den kommunistischen Machthabern fuhr. Die Unterdrückung der Uiguren, der Umgang mit Oppositionellen, der Anschlag auf die Autonomie Hongkongs all das sprach Merkel lieber hinter verschlossenen Türen an. Im Zentrum ihrer Chinapolitik stand der Handel.

Die Ampelkoalition hat angekündigt, den Kurs gegenüber den Machthabern in Peking zu verschärfen. Zwar suche man die Kooperation mit China, heißt es im rot-grün-gelben Koalitionsvertrag, aber eben »auf der Grundlage der Menschenrechte und des geltenden internationalen Rechts«. Dieser Schwenk hin zu einer ­stärker ­wertebasierten Politik kam vor ­allem auf Drängen der kleineren Koalitionspartner zustande, erzählt der Chinaexperte und grüne Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer. »Aber die SPD-Außen­politiker ­haben diese Prinzipien mitgetragen. Das war ein erfreulicher Bruch mit Merkels Kuschelkurs gegenüber Peking.«

Anfangs war man sich bei Grünen und FDP nicht sicher, ob der für seine abwartende Haltung bekannte Scholz tatsächlich robuster gegenüber China auftreten würde. Im ersten Telefonat mit Staatschef Xi Jinping betonte der Kanzler noch, sehr zur Freude Pekings, er wolle die Partnerschaft zwischen beiden Ländern vertiefen. Doch die Signale, die jetzt aus der Berliner Regierungszentrale kommen, dürften Xi Jinping nicht gefallen.

Nicht nur die Winterspiele meidet der Kanzler. Scholz will zunächst mit Indien und Japan Termine oder Regierungskonsultationen abhalten, bevor er sich mit dem chinesischen Staatschef trifft, egal ob per Video oder persönlich.

Auch die Pläne der grünen Außenminis­terin Annalena Baerbock sehen so bald keinen Chinabesuch vor. Ihr Haus bereitet zurzeit eine »Chinastrategie« vor. Darin werde die Bundesregierung »China als Partner, Wettbewerber und systemischen Rivalen« betrachten, sagt eine Sprecherin des Bundeswirtschaftsministeriums dem SPIEGEL. Das gemeinsame Papier soll verhindern, dass sich die Ressorts wie in der Vergangenheit bei konkreten Entscheidungen streiten.

Der neue Konsens in Berlin hat aber auch mit dem zunehmend aggressiven Auftreten Pekings zu tun. Als die EU ­wegen der Unterdrückung der Uiguren in der Region Xinjiang Sanktionen gegen wenige niedere Funktionäre verhängte, reagierte Peking mit Einreiseverboten gegen europäische Abgeordnete wie den EU-Parlamentarier Bütikofer. »Der ­chinesische Parteistaat entlarvt sich immer mehr als das, was er ist«, sagt ­Bütikofer. »Darüber gibt es in der Bundesregierung keine zwei Meinungen mehr.«

Die Reihen geschlossen hat auch das chinesische Handelsembargo für Produkte aus Litauen, nachdem das baltische Land bei sich ein taiwanisches Vertretungsbüro genehmigt hatte. Die EU-Kommission hat ein neues Instrument gegen Zwangsmaßnahmen vorgeschlagen, mit denen ­autoritäre Staaten die Politik von EU-Ländern verändern wollen. Einmal in Kraft, könnte die EU dann Strafzölle gegen ­China verhängen oder chinesische Firmen von öffentlichen Aufträgen ausschließen.

Eine andere ökonomische Waffe gegen China hält der grüne Wirtschaftsminister Robert Habeck in den Händen. Sein Vorgänger Peter Altmaier (CDU) hatte das Außenwirtschaftsgesetz verschärft, das mittlerweile Fusionen nicht nur aus sicherheitspolitischen Erwägungen untersagen kann, sondern auch, wenn Ausländer einen deutschen Betrieb in einer Schlüsselindustrie übernehmen wollen.

Das Wirtschaftsministerium will deutsche Unternehmen in China stärken. Man trete im Austausch mit China für weitere Marktöffnungen und fairen Wettbewerb ein. »Außerdem arbeiten wir auf EU-Ebene an der Weiterentwicklung des handelspolitischen Instrumentariums der EU, um bei Bedarf Markt- und Wettbewerbsverzerrungen angemessen begegnen zu können«, sagt eine Sprecherin Habecks.

Der Versuch, eine selbstbewusstere Haltung gegenüber China einzunehmen, hat auch mit den Erfahrungen aus der Coronapandemie zu tun. In den vergangenen zwei Jahren wurde auf dramatische Weise klar, wie groß die wirtschaftliche Abhängigkeit ist. Lieferketten rissen ab, weil in China zu wenig Chips oder andere Zulieferteile für den Export produziert wurden oder sie in den Häfen feststeckten.

Die Bundesregierung hat »globale ­Lieferketten« als eines von fünf Schwerpunktthemen auf die Agenda der G-7-­Präsidentschaft gesetzt. Im Kreis der west­lichen Industrienationen solle über ­Verkehrswege, Kommunikation und nachhaltige Energiegewinnung gesprochen werden. Dies geschehe ganz bewusst »als Gegenmodell zu Chinas Initiative Neue Seidenstraße«, heißt es dazu aus dem Kanzleramt.




Wo Deutschland gefordert ist
Der Spiegel

28. September 2021


Copyright 2021 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; Außenpolitik ; S. 90; Ausg. 54

Length: 3342 words

Byline: Bernhard Zand

Highlight: Im Wahlkampf war Berlins Rolle in der Welt kaum ein Thema. Das könnte sich noch rächen, denn auf die nächste Bundesregierung warten international große Herausforderungen. Ein Ausblick auf die kommenden vier Jahre aus Washington, Paris, Brüssel, Moskau und Peking.

Body
Hätte man nach den letzten drei Bundestagswahlen versucht vorauszusagen, mit welchen außenpolitischen Problemen es die neue Regierung zu tun haben wird im Rückblick wäre einem das Entscheidende entgangen. Wer sah im Jahr 2017 eine Pandemie, 2013 die Wahl von Donald Trump, 2009 die Eurokrise kommen?

Die Gegenwart ist blind für die Zukunft, und Politik, vor allem Außenpolitik, ist der nie endende Versuch, mit Unvorhersehbarem umzugehen.

Die scheidende Kanzlerin, die im Verlauf ihrer Amtszeit immer mehr außenpolitische Kompetenzen an sich zog, war gut darin, schwierige Beziehungen aufrechtzuerhalten und Krisen zu meistern, das erkennen selbst ihre Kritiker an. Dass sie historische Wegmarken gesetzt hätte wie manche ihrer Vorgänger, würden auch ihre Verteidiger nicht behaupten. Angela Merkels Kanzlerschaft hinterlässt ein Bedürfnis nach strategischer Orientierung, sowohl unter deutschen als auch unter ausländischen Beobachtern.

Es war schon in der bipolaren Welt des Kalten Krieges nicht einfach, Deutschlands Außenpolitik langfristig auszurichten. In der multipolaren Welt des 21. Jahrhunderts ist es noch schwieriger. Aber Geschichte lässt sich auch gestalten. Manche Entwicklungen sind erkennbar, manche erwartbar, einige sogar berechenbar.

Erkennbar ist etwa die Wiederkehr von Großmachtrivalitäten. Waren die vergangenen 30 Jahre von regionalen Konflikten dominiert, treiben inzwischen die Spannungen zwischen den USA und China und zwischen Europa und Russland die Weltpolitik. Zudem werden autoritäre Tendenzen stärker, von Brasilien bis Indien, aber auch in Europa selbst.

Erwartbar ist ein sich verschärfender Wettbewerb um Technologie und Digitalisierung  und damit einhergehend wohl auch der anhaltende Aufstieg Chinas, das noch vor Ende dieses Jahrzehnts wirtschaftlich an den USA vorbeiziehen könnte.

Und bis auf Zehntelgrade berechenbar ist der Klimawandel, der die Welt erfasst hat und voranschreitet mit absehbaren sozialen, ökonomischen und politischen Folgen.

Das sind nur einige der Entwicklungen, auf die sich die neue Bundesregierung einstellen muss, unabhängig davon, wer sie führt. Aber an der Größe dieser Herausforderungen gemessen, war der deutsche Wahlkampf erstaunlich arm an außenpolitischer Debatte. Sie fand praktisch gar nicht statt. Das ist kein gutes Zeichen.

»Germany, we need to talk«, überschrieb Thomas Bagger, Chef der außenpolitischen Abteilung im Bundespräsidialamt, im Sommer einen Essay in der Zeitschrift »Internationale Politik Quarterly«. Zwei seiner Zwischentitel  »Ein verzerrtes Bild der Welt« und »Moral allein ist keine Politik« beschreiben das Problem, ein dritter schlägt eine Lösung vor: »Das europäische Projekt verteidigen«.

Der außenpolitische Diskurs, so Bagger, oszilliere in Deutschland »oft zwischen Nabelschau und Weltverbesserertum«. Effektive Außenpolitik aber bewege sich in der Regel zwischen diesen beiden Extremen. Das Bild der Deutschen von der Welt müsse differenzierter und realistischer werden. Die schwierigste Aufgabe der Regierenden werde es sein, sie auf »die Wirklichkeit einer raueren Welt« vorzubereiten.

Eine Prämisse und eine stille Erwartung deutscher Außenpolitik haben sich während der Kanzlerschaft Angela Merkels relativiert: die Annahme, dass auf die USA unter allen Umständen Verlass ist und die Hoffnung, dass sich ein wirtschaftlich offeneres China allmählich auch politisch öffnen wird.

Vier Jahre unter Donald Trump und die zunehmend autoritäre Herrschaft von Chinas Staatschef Xi Jinping haben die Welt auf eine Weise verändert, die niemand erwartet hatte. Mehr noch: Die beiden Großmächte befinden sich heute in einem Wettbewerb, der manche an den Kalten Krieg erinnert.

Dieser Vergleich trifft nur zum Teil zu. Bislang stehen sich China und die USA weniger als Militär- denn als Wirtschafts- und Technologiemächte gegenüber. Noch fechten sie keine bewaffneten Stellvertreterkriege aus. Doch sie ringen um Einflusszonen, die USA im Rahmen ihrer Bündnispolitik, China mit seiner Seidenstraßen-Initiative, einem strategischen Ausbau von Handelswegen, die sich von Asien bis Europa und Afrika erstrecken.

Kein europäisches Land ist von dieser Rivalität so stark betroffen wie der US-Verbündete Deutschland, dessen größter Handelspartner China ist. Beide Seiten drängen Berlin, Stellung zu beziehen, wie unter anderem der Streit um den Netzwerkausrüster Huawei zeigt: Washington möchte, dass Deutschland die Zusammenarbeit mit dem chinesischen Anbieter beendet. Peking droht für diesen Fall mit wirtschaftlichen Konsequenzen.

Doch der Konflikt zwischen den USA und China geht weit über Fragen hinaus, die sich mit einem einzelnen Gesetz beantworten ließen. Er bestimmt zunehmend die Handels-, Zoll- und Klimapolitik, Menschenrechts- und Abrüstungsfragen, Personalentscheidungen in internationalen Organisationen, Standards in der Digital- und Entwicklungspolitik im Grunde alle Felder der internationalen Zusammenarbeit.

Deutschlands Verortung im transatlantischen Bündnis ist unstrittig, und das autoritäre China kann keine politische Alternative sein. Doch Berlins und Washingtons Interessen in China sind nicht deckungsgleich jedenfalls nicht seit der harten Kehrtwende, die US-Präsident Donald Trump vollzog und an deren Richtung sein Nachfolger Joe Biden festhält.

Hinzu kommt, dass Deutschland seine ­Interessen gegenüber China und den USA in eine europäische Außenpolitik einbinden muss, an der die Kräfte der neuen Großmachtrivalität ebenfalls schon zerren: vom chinakritischen Litauen zum chinafreundlichen Ungarn, von den baltischen Nato-Staaten zum Nato-skeptischen Frankreich. Berlin steht im wohl prägenden Konflikt der kommenden Jahre vor einem dreidimensionalen Schachspiel.

Der Umgang mit Freunden ist manchmal anstrengender als der mit Feinden. Washington ist für Berlin zurzeit ein sehr distanzierter Partner. Die Hoffnung, dass sich das Verhältnis nach der Abwahl Donald Trumps verbessern würde, hat sich nur in Teilen erfüllt.

Zwar betont Joe Biden, dass er vertrauensvoll mit Deutschland und Europa zusammenarbeiten will, doch die Beziehungen, in die eine neue Bundesregierung starten wird, sind bereits von zwei schweren Krisen überschattet dem mit den Partnern nicht koordinierten US-Abzug aus Afghanistan und der Brüskierung eines wichtigen Alliierten: Ohne Paris Bescheid zu sagen, schlossen Washington und London einen milliardenschweren U-Boot-Deal mit Australien ab und warfen damit einen Auftrag über den Haufen, den Canberra zuvor an Frankreich vergeben hatte.

Außenpolitisch ist Washington auf den Konflikt mit China fixiert dies ist einer der wenigen Punkte, bei denen sich die polarisierten politischen Lager in den USA einig sind. Europa spielt in dieser Frage allenfalls eine Nebenrolle. Die Erwartung in Washington ist, dass Deutschland mitzieht. Gemeinsame Projekte, die für eine neue Bundesregierung wichtig sein werden, etwa beim Klimaschutz, sind über Absichtserklärungen nicht hinausgekommen. Biden zeigt auch kaum eine Neigung, wieder in das Nuklearabkommen mit Iran einzutreten obwohl er Trump für den Ausstieg scharf kritisiert hatte.

Für Washington haben die Coronakrise und ihre wirtschaftlichen Folgen oberste Priorität. Lange belastete vor allem der sogenannte Travel Ban das Verhältnis zu Europa auch das ein Vermächtnis Donald Trumps, das die Biden-Regierung übernommen hatte. Über anderthalb Jahre hinweg war der Austausch zwischen Deutschen und Amerikanern auf ein Minimum reduziert, sogar das Personal großer deutscher Konzerne hatte Schwierigkeiten einzureisen. Inzwischen hat die US-Regierung angekündigt, Reisende aus Europa von November an wieder ins Land zu lassen, zumindest dann, wenn sie geimpft sind.

Mindestens zwei Änderungen gibt es im deutsch-amerikanischen Verhältnis aber: Anders als sein Vorgänger verzichtete Joe Biden nach einem Treffen mit der scheidenden Bundeskanzlerin darauf, den Fertigbau und Betrieb der Gas-Pipeline Nord Stream 2 durch weitere Sanktionen zu verhindern. Auch die von Trump angedrohten Strafzölle auf deutsche Autoimporte haben sich unter Biden erledigt. Beides wird in Washington als Zeichen guten Willens gewertet.

Die große Frage aus deutscher Sicht lautet allerdings, wie lange solchen Zusagen zu trauen ist. Trumps Wahlsieg 2016 hat die deutsche Politik gelehrt, dass sich die Verhältnisse in Washington über Nacht völlig verändern können und alte Absprachen plötzlich nichts mehr wert sind. »Da ist viel Unsicherheit entstanden«, sagen deutsche Diplomaten in Washington hinter vorgehaltener Hand.

Der Blick der neuen Bundesregierung wird sich deshalb spätestens nach den Kongresswahlen 2022 auf das Jahr 2024 richten und auf die Frage, ob es bei der Präsidentschaftswahl 2024 zu einem Comeback von Donald Trump kommt. Dann hätte sich der Neustart in den transatlantischen Beziehungen erledigt, bevor er richtig begonnen hat.

AmerikasAlleingängeinAfghanistan und im Indopazifik verschärfen auch in Brüssel die seit Jahren verschleppte Debatte über politische und strategische Autonomie Europas »Weltpolitikfähigkeit«, wie der frühere Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker 2018 sagte.

Man könne die besten Streitkräfte der Welt haben, beklagte Junckers Nachfolgerin Ursula von der Leyen in ihrer Rede zur Lage der Union, »doch wenn man nie bereit ist, sie einzusetzen wozu sind sie dann gut?«

Damit legte sie den Finger in eine Wunde, die auch deutsche Ursachen hat, denn in Berlin muss das Parlament jedem militärischen Auslandseinsatz zustimmen. Welche Position die neue Bundesregierung einnimmt, gilt deshalb in Brüssel als mitentscheidend dafür, wie schnell die EU auf dem Weg zur Verteidigungsunion vorankommt.

Für Manfred Weber, Fraktionschef der Europäischen Volkspartei im EU-Parlament, lautet die »Schlüsselfrage«: »Werden wir auf die nächste Krise warten, oder haben wir den Mut, vorher Maßnahmen zu ergreifen?« Wenn einige EU-Staaten in der Außenpolitik vorangehen wollen, sollten sie sich nicht mehr von anderen bremsen lassen. »Wir können nicht mehr auf den Langsamsten im Team warten.«

Vielen außereuropäischen Beobachtern ist das Festhalten der Union am sogenannten Einstimmigkeitsprinzip seit Langem ein Rätsel: Ökonomisch ist die EU eine Weltmacht und hat Ressourcen, mit denen sie auch China und die USA unter Druck setzen kann ganz zu schweigen von schwierigen Nachbarstaaten wie Russland oder der Türkei. In Deutschland sind mehrere Parteien dafür, das Einstimmigkeitsprinzip in außenpolitischen Fragen abzuschaffen und durch eine einfache Mehrheit zu ersetzen was übrigens bedeuten würde, dass nicht nur kleine, sondern auch große EU-Länder überstimmt werden könnten.

Der Brexit hat Europa geschwächt, innerhalb der EU das Gewicht aber zu Deutschlands und Frankreichs Gunsten verschoben. Wenn Berlin und Paris dieses Gewicht nicht nutzen, um die Union zu reformieren, werden Europas weltpolitische Ambitionen kraftlos bleiben.

Das gilt nicht nur für gemeinsame Militäreinsätze. Es gilt auch für vorausschauende Projekte wie die europäische Indopazifik-Strategie oder die Handelsinitiative »Global Gateway«, mit der Brüssel auf Chinas »Neue Seidenstraße« antworten will. Diese Programme klingen vage, sind aber von großer strategischer Bedeutung. Dass Afrika entwickelt wird, dass der Nahe Osten wirtschaftlich nicht abstürzt und dass die EU in Südostasien starke Partner hat, ist im zentralen europäischen und deutschen Interesse. Und anders als etwa in Russland haben Brüssel und Berlin dort große Spielräume.

Anfang September traf sich im Pariser »Institut du monde arabe« ein exklusiver Kreis außenpolitischer Experten, um über die französisch-deutsche Zukunft zu beraten. Der »Club des Vingt« zählt ehemalige Botschafter, Botschafterinnen und Außenminister zu seinen Mitgliedern. Die Sitzungen sind vertraulich, aber an diesem Tag waren auch Journalistinnen und Journalisten in den Saal mit Blick auf Notre-Dame geladen. Es ging vor allem um eine Frage: Wie könnte eine gemeinsame Europapolitik nach Angela Merkel aussehen?

Aus französischer Sicht kommt die Wahl in Deutschland zu einem entscheidenden Zeitpunkt: Nach den Erfahrungen und Versorgungsengpässen während der Pandemie muss die EU überlegen, wie sie sich als Gemeinschaft definiert. Und das Ende des europäischen Einsatzes in Afghanistan nach dem plötzlichen Abzug des US-Militärs wirft strategische Fragen auf: Wie sollen gemeinsame militärische Auslandsmissionen der EU künftig aussehen? Wie abhängig wollen Paris und Berlin von Amerika sein?

Die Frage, wer auf Merkel im Kanzleramt folgen wird, beschäftigt Paris seit Wochen. Die Kontakte zu Olaf Scholz sind exzellent. Im französischen Finanzministerium weiß man, was Scholz zum Gelingen des euro­päischen Wiederaufbaufonds in Höhe von 750 Milliarden Euro beigetragen hat. Auch Armin Laschet ist kein Unbekannter. Als ­Bevollmächtigter für deutsch-französische kulturelle Angelegenheiten war er oft im Élysée und gab zu verstehen, dass er ­anders als Angela Merkel auf Emmanuel ­Macrons europapolitische Vorschläge eingegangen wäre.

Mit der SPD gebe es viel Übereinstimmung in wirtschaftlichen Fragen, mit der CDU bei Verteidigung und Sicherheit, so fasst es ein Berater des Präsidenten zusammen. Dass ausgerechnet Laschet und Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer vor zwei Wochen den gemeinsamen Einsatz in Mali zur Debatte gestellt haben, wird Paris schmerzen.

Auf der Agenda einer künftigen deutsch-französischen Zusammenarbeit steht neben einer besser koordinierten Verteidigungs-, Klima- und Digitalpolitik auch die Reform des europäischen Stabilitätspakts, ein zen­trales Thema für die südeuropäischen Staaten.

Sollte Macron bei den Präsidentschaftswahlen im April im zweiten Wahlgang wiedergewählt werden wofür im Moment vieles spricht , könnte er endlich vorantreiben, wofür er schon seit 2017 kämpft: eine aktive Außenpolitik eines selbstbewussten Europa, das sich gegen die USA und China behaupten kann. Immerhin eine gute Nachricht gab es neulich im Pariser Vorbereitungsstab für die französische EU-Ratspräsidentschaft: Der Begriff der »strategischen Autonomie« Europas, so hieß es, sei für die Deutschen nun kein Tabu mehr.

Russland war nie ein einfacher Partner für deutsche Bundesregierungen, aber wer immer Angela Merkel folgt, übernimmt ein besonders schwieriges Erbe. Die deutsch-russischen Beziehungen haben einen Tiefpunkt erreicht, und es ist ungewiss, wie sie sich mittelfristig verbessern lassen.

Eines jedenfalls wird sich nicht ändern: die Repression im Inneren. Alexej Nawalny, der vergiftete Oppositionspolitiker, ist in Haft, Medien werden schikaniert, Aktivisten ins Exil getrieben. Darüber wird sich keine Bundesregierung hinwegsetzen können.

Zumal auch deutsche Einrichtungen unter Druck stehen: Drei Nichtregierungsorganisationen, darunter der seit Jahrzehnten tätige Deutsch-Russische Austausch (DRA), sind zu »unerwünschten Organisationen« erklärt worden. Der einst von Gerhard Schröder und Wladimir Putin ins Leben gerufene »Petersburger Dialog«, ein jährlich stattfindendes zivilgesellschaftliches Forum, ist faktisch tot.

An anderer Stelle ist der Dialog noch besser: Die Gespräche für eine Beilegung des Konflikts in der Ostukraine, der sogenannte Minsker Prozess, werden zwar weitergehen. Aber nicht, weil man sich davon viel verspräche, sondern weil es kein anderes Forum gibt. Im Normandie-Format, einer 2014 gegründeten Kontaktgruppe, in der Kiew, Moskau, Berlin und Paris über den Ukrainekonflikt debattieren, scheitert man schon daran, dass Russland sich nicht als Konfliktpartei sieht. Zugleich schafft Moskau in der ostukra­inischen Donbass-Region Fakten, indem es dort russische Pässe verteilt.

Solange es keine langfristige Lösung gibt, kann Berlin nur versuchen, die Lebensbedingungen der Menschen im geteilten Donbass zu verbessern. Das heißt: Infrastrukturprojekte vorantreiben und auf ein Ende der wirtschaftlichen Abschottung der Separatistengebiete drängen. Kiew müsste dafür akzeptieren, mit Strukturen zusammenarbeiten, die es nicht anerkennt. Ohne großzügige deutsche und EU-Hilfe ist das unrea­listisch.

Der Spielraum ist gering für Fortschritte im deutsch-russischen Verhältnis. Zurzeit ist schon viel erreicht, wenn bewahrt wird, was noch nicht beschädigt ist. Dazu gehört die deutsch-russische Aussöhnung nach 1945, die alles andere als selbstverständlich ist und für Europa so wichtig wie die deutsch-französische oder die deutsch-polnische.

FürdieneueBundesregierung heißt das: auf den richtigen Tonfall achten und Sensibilitäten ernst nehmen, ohne sich vom Kreml instrumentalisieren zu lassen. Nicht nur Putin, auch die russische Gesellschaft war entsetzt, als das Europaparlament 2019 in einer Entschließung Nationalsozialismus und Stalinismus gewissermaßen gleichsetzte.

Wenn es ein Land gibt, das mit Deutschlands Außenpolitik lange sehr zufrieden war, dann ist es China. Berlin ist Pekings Wunschpartner: wirtschaftsstark und exportorientiert, ein großer Markt und trotz ungleicher Bedingungen willens, in China zu investieren. Vor allem aber: so gut wie frei von geopolitischen Ambitionen.

Genau so soll es aus chinesischer Sicht auch bleiben. Er habe »höchsten Respekt« vor der scheidenden Bundeskanzlerin, sagt der chinesische Historiker und Europakenner Xiang Lanxin. Wer ihr nachfolge, sei gut beraten, Merkels Vorbild zu folgen und »zwischen dem Osten und dem Westen zu vermitteln«.

Auch für Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat Xiang nur lobende Worte. Ein »strategisch autonomes« Europa sei ganz in Pekings Sinne, auf dieser Basis sei »der Raum weit offen« für eine gedeihliche Zusammenarbeit. Was Xiang vorschwebt, ist ein gaullistisches, aber ansonsten von Deutschland inspiriertes Europa.

Das sind zweifelhafte Komplimente, und die neue Bundesregierung sollte sich gut überlegen, ob sie auf Xiangs Vorschlag eingeht. Denn mindestens zwei Dinge dürften sich in den kommenden Jahren zwischen Deutschland und China ändern: Berlins wirtschaftlicher Blick auf China und die zunehmende Bedeutung der Klimapolitik.

Bislang hatte die Ökonomie Vorrang im deutschen Verhältnis zu Peking. Zwölfmal reiste die Kanzlerin mit großen Wirtschaftsdelegationen nach China und förderte dort vor allem die Interessen deutscher Unternehmen, von den Automobil- und den Chemiekonzernen bis zum Skandalfinanzdienstleister Wirecard.

Angela Merkel traf auf ihren China­reisen immer auch Dissidenten und hat für sie über die Jahre wahrscheinlich mehr erreicht als alle anderen westlichen Regierungschefs. Man denke nur an die Ausreisen des Aktionskünstlers Ai Weiwei oder der Witwe des in Haft verstorbenen Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo.

Doch Berlins einseitig ökonomisch ausgerichtete Chinapolitik passt nicht mehr in eine Zeit, in der China von einem wirtschaftlich relativ offenen Schwellenland zu einer politisch, technologisch und militärisch auftrumpfenden Weltmacht aufgestiegen ist. Das reflektieren auch die Wahlprogramme der großen deutschen Parteien. Unabhängig davon, wer die neue Koalition bildet die neue Bundesregierung wird ihre Chinapolitik breiter aufstellen müssen.

Das bedeutet nicht, dass Deutschland seine besondere Chinakompetenz aufgeben oder ins Lager der ­Chinagegner wechseln sollte. Aber die Gewichte müssen sich verschieben nicht zuletzt, weil neben der wirtschaftlichen Rolle Chinas dessen Bedeutung für die Klimapolitik extrem an Bedeutung gewinnt.

Mit 14 von weltweit 52 Giga­tonnen ist China der mit Abstand größte Emittent von Treibhausgasen, sein Ausstoß übertrifft den der aller G-7-Staaten. Zugleich aber überragt China alle anderen Staaten im Ausbau erneuerbarer Energien. 2020 installierte Peking neue Wind- und Solarkraftwerke mit einer Kapazität von 136 Gigawatt, mehr als der Rest der Welt zusammen. Der Klimawandel ist ohne Chinas Beteiligung nicht aufzuhalten.

Es ist also nicht nur im Sinne Deutschlands und Europas, wenn die neue Bundesregierung ihre Chinapolitik zugleich verändert und vertieft. Es ist eine Frage der Weltpolitik.

Berlins rein ökonomische Chinapolitik passt nicht mehr in diese Zeit.

Chinas Staatschef Xi bei Besuch einer Marinebasis auf Hainan 2018: Ringen um ­Einflusszonen





Chinas erkaufte Freundschaften
Der Spiegel

27. März 2021


Copyright 2021 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: MELDUNG WIRTSCHAFT; Neue Seidenstraße; S. 53; Ausg. 13

Length: 177 words

Byline: SSU,

Highlight: Neue Seidenstraße

Body
Die chinesische Regierung nutzt den Bau der sogenannten Neuen Seidenstraße gezielt dazu, Regierungen geostrategisch wichtiger Länder gefügiger zu machen. Das geht aus einer Auswertung des Berliner Merics-Instituts hervor. Die fünf größten Profiteure der Seidenstraße sind demnach Pakistan, Russland, Kasachstan, Vietnam und Indonesien. Sie erhielten seit 2013 rund 66 Milliarden Dollar Finanzhilfen und Kredite für den Bau von Straßen, Häfen, Kraftwerken, Fabriken oder Glasfaserleitungen. Eine infrastrukturelle Vision scheint hinter den Projekten nur zum Teil zu stehen. Oft richte sich China nach den Wünschen der Empfängerländer, sagt Jacob Mardell von Merics. So erhielt etwa der russische Staatskonzern Gazprom 2016 rund zwei Milliarden Dollar von der ebenfalls staatlichen Bank of China, angeblich für die Entwicklung einer Blockchain-Technologie. Russland gilt als wichtiger Verbündeter Chinas gegen die USA. Der pakistanischen Stadt Lahore finanzierte China eine neue Metrolinie für 1,3 Milliarden Dollar. Pakistan ist ein Verbündeter Chinas gegen Indien.



Drei gestohlene Jahre
Der Spiegel

06. Februar 2021


Copyright 2021 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; China; S. 84; Ausg. 6

Length: 2895 words

Byline: Kuntz, Katrin

Highlight: Die Uigurin Gulbahar Haitiwaji wandert mit ihrer Familie nach Frankreich aus. Dann wird sie unter einem Vorwand zurück in ihre Heimat gelockt und verschwindet jahrelang in einem staatlichen Umerziehungslager. Nun ist sie frei. Eine Begegnung. Von Katrin Kuntz

Body
In einem Appartement am Stadtrand von Paris erzählt eine Frau eine Geschichte über Chinas Versuch, die Identität eines Volks auszulöschen. Sie erzählt von Umerziehungslagern, engen Gefängniszellen, von Zwangsimpfungen. Aber auch von der Kraft des Yoga und stiller Freundschaft in Haft und von der Frage, wann der Wille eines Menschen bricht. Es ist ihre Geschichte.

Die Frau lebt in Boulogne-Billancourt, einem wohlhabenden Pariser Vorort. Von ihrem Haus kann sie zur Seine spazieren. Ein paar Kilometer weiter sieht sie den Eiffelturm. Sie hat das Leben hier stets genossen. Bis sie in die Fänge des chinesischen Regimes geriet und für Jahre in seinem Unterdrückungsapparat verschwand.

Gulbahar Haitiwaji nimmt am Wohnzimmertisch Platz, ihr kleines Appartement ist mit einem weißen Sofa und Kunstpflanzen eingerichtet. Sie hat Kuchen aufgeschnitten und fünf Sorten Trockenobst ordentlich nebeneinander auf einer Platte angerichtet. Das leichte Make-up betont ihre dunklen Augen. Die schwarzen Haare rahmen ihre sanften Gesichtszüge ein.

Haitiwaji stammt aus der nordwestchinesischen Region Xinjang, 2006 verlässt sie ihre Heimat, um in Paris in einer Kantine zu arbeiten. Sie kümmert sich um ihre beiden Töchter und ihren Mann, der als Uber-Fahrer Geld verdient. Wenn sie frei habe, sagt sie, gehe sie schwimmen.

Dann aber, im November 2016, wird Haitiwaji unter einem Vorwand zurück in ihre Heimat gelockt. Sie landet als Insassin Nummer 9 in einem der staatlichen Umerziehungslager für Uiguren, die den Gefangenen die Errungenschaften der Kommunistischen Partei einhämmern sollen. Etliche Male fürchtet sie zu sterben.

Nur wenige Zeugen haben bislang ausführlich über die Unterdrückung der uigurischen Minderheit in China berichtet, das macht die Geschichte von Haitiwaji besonders. Kaum jemand entkommt den Lagern in Xinjiang.

Bei Gulbahar Haitiwaji ist das anders, sie hat den Mut gefunden, über ihre Folter öffentlich zu sprechen. Zusammen mit der Journalistin Rozenn Morgat des französischen »Figaro« hat sie über ihre Erfahrungen in Xinjiang ein beeindruckendes Buch geschrieben, das bislang nur auf Französisch erschienen ist(*). Die 54-Jährige will, dass die Welt ihre Geschichte hört.

Mehr als eine Million Uiguren werden den Vereinten Nationen zufolge in chinesischen Straflagern festgehalten. Sie werden geschlagen und zum Teil brutal gefoltert. Immer wieder gibt es Berichte über extremste, systematische Vergewaltigungen, die Frauen brechen sollen, und über Zwangssterilisierungen. Die US-Regierung nennt das Vorgehen der chinesischen Behörden einen Genozid. Gulbahar Haitiwajis Erzählung deckt sich mit denen anderer Überlebender und Einschätzungen von Experten wie Adrian Zenz, der seit Jahren über die Uiguren forscht.

Wie geht es Haitiwaji heute? »China hat mir drei Jahre meines Lebens gestohlen«, sagt sie. »Am Anfang war ich sehr gestresst. Jetzt distanziere ich mich. Wenn ich erzähle, fühlt es sich an, als gehörte diese Geschichte nicht zu mir.« Suchend schaut sie zu ihrer 29-jährigen Tochter Gulhumar, die ins Französische übersetzt, was ihre Mutter auf Uigurisch erzählt.

Die beiden wollen von ihrer Heimat Xinjiang im Nordwesten Chinas berichten,. Eine Region mit 24 Millionen Einwohnern, dreimal so groß wie Frankreich. Viel Wüste, durchzogen von Flüssen und Bergen.

Peking hatte schon vor rund 70 Jahren begonnen, in Xinjiang Öl und Gas zu fördern. Die Wirtschaft wuchs, aber die Uiguren profitierten kaum. Immer wieder gab es Unruhen. Weil muslimische Extremisten in der Region Anschläge begangen haben, sieht Peking alle Uiguren als Staatsfeinde, die den Aufbau einer »harmonischen Gesellschaft« verhinderten. Uiguren, Kasachen und Angehörige anderer muslimischer Minderheiten sollen in Lagern zu staatstreuen Bürgern umerzogen werden.

Die Führung in Peking sorgt sich auch wegen der Unabhängigkeitsbestrebungen einiger Uiguren. Chinas Megainfrastrukturprojekt »Neue Seidenstraße«, das Asien über den Nahen Osten mit Europa verbinden soll, führt durch Xinjiang.

Seit Mitte 2016 nimmt die systematische Auslöschung der uigurischen Identität und Kultur immer gravierendere Ausmaße an. China inhaftiert die Uiguren nicht nur in den geschätzt bis zu 1200 Umerziehungscamps, sondern unterwirft sie auch durch Zwangsarbeit. Hunderttausende müssen auf Baumwollfeldern oder in der Gemüseproduktion schuften. Frauen und Mädchen werden zwangssterilisiert. Die Geburtenrate der Uiguren sinkt merklich.

Gulbahar Haitiwaji wurde 1966 in der Stadt Ghulja in Xinjiang als fünftes von acht Kindern geboren. »Kulturell haben wir nichts mit den Chinesen zu tun«, erzählen die beiden im Wohnzimmer in Boulogne. »Wir haben eine andere Schrift, eine andere Sprache, eigene Bräuche, Tänze und Speisen.« Haitiwaji springt auf und holt Naan-Brot vom Fenstersims, das sie gebacken hat. »Unsere Beilage statt Reis. Für China sehr exotisch!« Sie lacht.

Peking kontrolliert das Gebiet seit 1949. Haitiwaji kann sich nicht erinnern, dass sie als Kind je Diskriminierung erfahren hätte. Das ändert sich, als sie ihren Mann kennenlernt. Kerim, mit dem sie heute in Boulogne lebt, wäre gern Journalist geworden. Gulbahar sah sich als Ärztin. Beide bekommen aber eine Einladung der Fakultät der ortsansässigen Ölindustrie. In der Stadt Karamay überprüft Haitiwaji später die gigantischen Metallrohre, durch die das Erdöl aus dem Boden kommt.

Die beiden heiraten, bekommen zwei Töchter und verdienen gutes Geld. Doch als Uiguren stoßen sie an eine Decke. »Bei Jobausschreibungen für zehn Stellen hieß es, dass neun Han-Chinesen und ein Uigure gesucht werden«, erzählt Haitiwaji. Einige Stellenangebote schlossen Uiguren explizit aus. Ihr Mann Kerim habe das nicht mehr ausgehalten. Im Jahr 2002 verlässt er Xinjiang und wird in Frankreich als politischer Flüchtling anerkannt. Seine Frau folgt ihm 2006 mit den Kindern nach Paris.

Anders als ihr Mann behält sie die chinesische Staatsbürgerschaft. »Falls meine Mutter in Xinjiang krank werden sollte, wollte ich zu ihr reisen können.«

Im Pariser Finanzviertel La Défense beginnt Haitiwaji, in einer Kantine die Desserts vorzubereiten. Das Leben, sagt sie, habe ihr gefallen. Sogar ihre Freundinnen aus Xinjiang konnten sie besuchen.

Mitte November 2016 sitzt Haitiwaji in ihrem Appartement in Boulogne, als ein Anruf eingeht. Ein Mitarbeiter ihrer Firma aus Karamay ist am Apparat. Er bittet sie, nach Xinjiang zu kommen. Es gehe um ein paar administrative Dinge bezüglich ihrer Frühverrentung. Haitiwaji findet das übertrieben, aber sie hat gesundheitliche Probleme und lange auf die Chance gewartet, ab 50 das Arbeitsleben hinter sich zu lassen. Der Angestellte beharrt darauf, sie müsse persönlich vorbeikommen.

So sitzt Haitiwaji am 25. November 2016 im Flieger nach Xinjiang. Den Rückflug hat sie für zwei Wochen später gebucht. Ihr ist bewusst, dass die Repression in Xinjiang zugenommen hat. Aber sie weiß nicht, dass mit Chen Quanguo ein Hardliner, der zuvor brutal in Tibet gewirkt hat, nun die Regionalregierung in Xinjiang führt.

»Hätten wir den leisesten Verdacht gehabt, hätten wir sie niemals fahren lassen«, sagt ihre Tochter Gulhumar.

Als sie in Karamay das Büro der Ölfirma betritt, nimmt man ihr den Pass ab und fährt sie zur Polizeistation. Drei Männer verhören sie über ihr Leben im Ausland.

Sie finden nichts, da zeigen sie Haitiwaji ein altes Foto ihrer Tochter. Auf dem Bild ist Gulhumar zu sehen, damals noch minderjährig, wie sie in eine Flagge Ostturkestans gehüllt an der Place du Trocadéro in Paris steht, bei einer Demonstration. Es ist die Flagge der uigurischen Befürworter eines unabhängigen Staats. Gulhumar sagt: »Der Protest war für mich bloß ein soziales Event.« Die Polizisten in Xinjiang interessiert das nicht. Sie werfen Haitiwaji vor, ihre Tochter sei eine »Terroristin«.

Ende Januar 2017 verschwindet Gulbahar Haitiwaji im Gefängnis von Karamay. Vier Monate harrt sie in der Zelle 202 aus. Die Neonlampen brennen ohne Unterlass. An den Fußgelenken ketten ihre Bewacher sie zeitweise an einer Pritsche fest.

Mit ihr im Gefängnis sind Uigurinnen, die Verwandte im Ausland haben oder dort lebten. Frauen, die beim Beten erwischt wurden oder die ausländische Apps auf ihre Handys runtergeladen hatten, was inzwischen für sie verboten ist.

Die sogenannte Karakax-Liste der chinesischen Regierung, ein im Februar 2020 geleaktes Dokument, belegt Haitiwajis Schilderung. Uiguren stehen in China unter Generalverdacht. Eingesperrt werden sie schon dann, wenn sie mehr Kinder haben, als der Staat erlaubt auf dem Land drei, in den Städten zwei. Oder weil sie sich einen Bart wachsen lassen oder die falschen Bücher lesen.

Am 9. Juni 2017 wird Haitiwaji zur »Schule geschickt«, wie ihre Bewacher beschönigend formulieren: Man verlegt sie nach Baijiantan in ein Umerziehungslager. »Bei guter Führung sollte ich nach ein paar Monaten entlassen werden«, erzählt sie. Aber das Martyrium beginnt erst.

Im Umerziehungslager am Stadtrand von Karamay sind mit ihr etwa 200 Frauen inhaftiert. Alle tragen blaue Uniformen. Es habe 16 Zellen gegeben, in jeder Zelle standen zwölf Betten. Der Geruch von Farbe deutete an, dass der riesige Bau neu war. Haitiwaji gerät in einen riesigen Unterdrückungsapparat, der wächst.

Nach einer militärischen Ausbildung besteht ihr Alltag vor allem darin, Regeln und Werte auswendig zu lernen. Die Tage der Gefangenen fangen früh mit patriotischen Liedern an. Sie machen penibel ihre Betten. Beim Frühstück in der Kantine müssen sie der Volksrepublik China, der Kommunistischen Partei und Xi Jinping danken, erzählt Haitiwaji. Dann marschieren die Gefangenen in Reih und Glied in die Unterrichtsräume. Für die elfstündigen Schultage habe es ein Unterrichtsbuch gegeben. »Es hatte einen weißen Umschlag mit einer chinesischen Flagge darauf.« Es sei um den Fortschritt Chinas gegangen, um Präsident Xi Jinping und den Aufbau einer harmonischen Gesellschaft.

Die Aufseher unterrichten Mandarin und chinesisches Recht, sie klittern die Geschichte. »Man hat uns gelehrt, dass die Uiguren schon immer chinesisch gewesen seien«, erzählt Haitiwaji. »Xinjiang habe nie Unabhängigkeit genossen.«

Nach dem Abendessen, das sie schweigend einnehmen müssen, sollen die Insassinnen die Nachrichten des Staatsfernsehens schauen. Schriftlich müssen sie darlegen, was sie sich gemerkt haben. Freitags finden ganztägig Prüfungen statt.

Zu Beginn hält Haitiwaji der Behandlung stand. In der halbstündigen Mittagspause träumt sie sich in ihren »geheimen Garten«. Sie stellt sich vor, in Paris bei ihrer Familie zu sein. Malt sich aus, was sie zu Mittag kochen würde. Ihre Freundinnen in Haft fragen sie nach dem Aufwachen, was es im Traum zu essen gab. Die restliche Zeit lernt sie, um zu überleben. Schreibt Aufsätze in den drei verlangten Stilformen: »Selbstkritik, Geständnis, Bedauern«.

Noch immer hat Haitiwaji nicht vor Gericht gestanden. Sie hat keinen Anwalt gesehen. Niemand sagt ihr, wie es weitergeht.

In Frankreich ist Haitiwajis Familie krank vor Sorge. Kerim und seine beiden Töchter hören monatelang nichts. Ihre Tochter Gulhumar ruft Bekannte in Xinjiang an, die ihre Anrufe abblocken.

Als auf sozialen Netzwerken die ersten Berichte über die Camps auftauchen, habe Gulhumar verzweifelt E-Mails an den französischen Vizekonsul in Peking geschrieben. Ihr Hilferuf sei zunächst verhallt.

Im Oktober 2017 findet der 19. Parteikongress statt, bei dem Xi Jinping als KP-Chef bestätigt wird. Haitiwaji und ihre Mitgefangenen gestalten im Lager eine Feier mit einem Singwettbewerb. Sie hoffen, dass danach die Regeln locker werden, doch alles sei schlimmer geworden. »Wir durften nicht mehr miteinander sprechen«, erzählt Haitiwaji. Aufseher verteilen Tagebücher, die alle zwei bis drei Tage eingesammelt und benotet werden.

Was hat sie geschrieben? »Dass China groß ist. Dass ich glücklich bin, hier zu sein.« Pause. Dann verstellt sie die Stimme und sagt mit gespielter Freude: »Ich bin entzückt, Chinesin zu sein.«

Fitnessübungen in der Zelle hätten ihr geholfen, nicht krank zu werden. Sie zeigt, wie sie die Schultern unmerkbar nach hinten dehnte oder ihren Beckenboden leicht hin und her kippte, wenn die Wächter sie zum Stehen zwangen. Ein Überlebenskampf, der sich auf Millimetern abspielte.

Ist sie dieselbe Frau, die sie vor dem Lager war? »Ich finde keine echte Ruhe mehr. In mir wohnt immer eine Angst.«

Im Lager in Xinjiang wird Haitiwaji 2017 zwangsgeimpft, erzählt sie. Angeblich sollen die Spritzen gegen Grippe sein. »Doch viele Frauen bekamen danach ihre Periode nicht mehr.« Die Angst vor Sterilisierungen geht um. Haitiwaji erzählt von verzweifelten jungen Frauen, die eine Familie gründen wollten. Recherchen belegen, dass der Staat Millionen in Geburtenkontrolle bei Uigurinnen investiert.

In den Zellen hängen Kameras, die die Frauen permanent überwachen. Haitiwaji verliert an Gewicht. Ihre Erinnerungen lösen sich langsam auf. Es gibt nur noch die Propaganda aus Peking. Zwar erfährt sie keine extreme physische Gewalt. Aber die psychische Gewalt zermürbt sie.

In ihrer Zelle spricht Haitiwaji mit Gott in einer tiefen Vorbeuge des Yoga. Das Gesicht zu den Schienbeinen gerichtet, verbirgt sie vor der Kamera in ihrer Zelle, dass sie die Lippen im Gebet lautlos bewegt.

Haitiwaji steht auf, um die Übung vorzumachen. Sie steht kerzengerade, dann lässt sie ihren Kopf nach unten sinken. Ihre schwarzen Haare berühren den Teppich.

»Wir dachten lange, dass sie tot ist«, sagt Gulhumar am Wohnzimmertisch.

Erst als sich im Jahr 2018 die Berichte von Experten und den Vereinten Nationen zu der systematischen Internierung mehren, als die ersten Uiguren aus den Lagern entkommen, schöpft die Familie Hoffnung. Peking kann nun die Existenz der Lager nicht mehr leugnen, behauptet aber Ende 2018, es handle sich bei den Lagern um freiwillige »Berufsbildungszentren«.

Tochter Gulhumar startet eine Onlinepetition, nimmt Kontakt mit Journalisten und mit der französischen Regierung auf.

Im Oktober 2018 wird Gulbahar Haitiwaji in ein größeres Umerziehungslager verlegt. Hier erwartet sie nach anderthalb Jahren Haft ihr sogenannter Prozess. Er dauert neun Minuten. Polizisten ziehen wieder das Foto ihrer Tochter hervor. Der Richter wirft ihr Verfehlungen rund um ihre Auswanderung vor. Er verurteilt Haitiwaji zu sieben Jahren im Lager. Danach muss sie der Partei für diese Chance zur Umerziehung danken. Haitiwaji lacht in ihrer Wohnung bitter auf. »Danke«, sagt sie. »Danke.«

In Frankreich hat ihre Tochter beschlossen, die Öffentlichkeit einzuschalten, sie gibt dem Sender France24 ein Interview. »Ich verlange die Freiheit meiner Mutter«, sagt sie. »Einer unschuldigen Frau.«

Es ist ein Risiko, das sie mit dem Interview eingeht. Im Außenministerium habe man ihr zwar gesagt: »Bei jedem diplomatischen Austausch zwischen China und Frankreich spricht man über Ihre Mutter.«

Aber dass sie lebt, glaubt Gulhumar erst, als sie ihre Stimme am Telefon hört. »Mir geht es gut, sorgt euch nicht«, das seien ihre ersten Worte gewesen. Haitiwaji sitzt beim Telefonat von Polizisten umgeben in einer Wohnung in Karamay.

Einige Monate nach ihrer Verurteilung lässt man sie unter Auflagen frei. In der Stadt wird sie von Polizisten überwacht. Die Männer zwingen Haitiwaji, ihre Familie auszuhorchen, und diktieren ihr eine Liste von Artikeln, die ihre Tochter im Internet löschen soll. Der Fall Haitiwaji soll aus dem Netz verschwinden.

Je mehr Haitiwaji kooperiert, desto mehr Freiheiten bekommt sie. Im Sommer 2019 helfen ihr die Beamten, einen Reisepass zu besorgen. Es gebe die Anweisung, ihren Fall zu schließen. Das Regime will sie offenbar loswerden, vermutlich dank Frankreichs diplomatischer Anstrengungen.

Am 21. August 2019 fällt Haitiwaji nach zwei Jahren und neun Monaten ihrer Familie in die Arme. Gulhumar hat geträumt, dass sie in einem Rollstuhl ankommt. Doch sie sieht fast wie früher aus. »Sehr dünn, aber glücklich, uns zu sehen.«

Wenige Monate nach Haitiwajis Rückkehr werden geheime chinesische Dokumente publik, die erstmals die offizielle Politik hinter den Lagern explizit beschreiben. Die »China Cables« belegen den Versuch der Regierung in Peking, den Willen ihrer uigurischen Häftlinge zu brechen.

Bis heute hat sich an dieser Praxis nichts geändert. China bemüht sich nach außen um Unterstützung für seine Xinjiang-Politik auch um die Olympischen Winterspiele 2022 in Peking nicht zu gefährden. Doch die Lager werden immer mehr in Hochsicherheitsgefängnisse verwandelt.

Für Gulbahar Haitiwaji hat ein zartes Zurücktasten ins Leben begonnen. Leicht hat sie es nicht. In der uigurischen Exilgemeinde in Paris erzähle man sich, sie sei nur freigekommen, weil sie den chinesischen Behörden Informationen geliefert habe.

Haitiwaji ist politischer geworden. »Europa muss mehr tun, um die Camps zu schließen«, sagt Gulhumar, ihre Tochter. »Das Ziel kann nicht sein, einen Menschen nach dem anderen rauszuholen.«

Gulbahar Haitiwaji hat die Hölle überlebt. Daran zerbrochen ist sie nicht. Zeit und Routine werden sie heilen, glaubt sie.

Wenn der Lockdown vorbei ist, will Haitiwaji endlich Französisch lernen. Sie möchte wieder arbeiten gehen. Ihre Tochter schlägt eine Ausbildung als Floristin vor. In Blumen liege so viel Schönheit. Sie findet, zu ihrer Mutter passe das sehr gut.

Neonlampen brennen ohne Pause, ihre Füße sind zeitweise angekettet.

* Gulbahar Haitiwaji, Rozenn Morgat: »Rescapée du goulag chinois« (Überlebende des chinesischen Gulag Red.). Éditions des Équateurs; 244 Seiten; 18 Euro.



Im Höhenrausch
Der Spiegel

23. Januar 2021


Copyright 2021 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: TITELGESCHICHTE AUSLAND; China; S. 8; Ausg. 4

Length: 5376 words

Byline: Zand, Bernhard

Highlight: Vor gut einem Jahr brach in Wuhan die Pandemie aus, die Volksrepublik stürzte in eine tiefe Krise. Inzwischen geht es China besser als den meisten Ländern der Welt, der Westen steht einer erstarkten, oft arroganten Nation gegenüber. Lässt sich Pekings Durchmarsch noch aufhalten?

Body
Beim letzten Mal, als sich die beiden begegneten, die heute die mächtigsten Männer der Welt sind, kam es zu einer heiklen Szene. Bislang ist nur eine Version der Geschichte bekannt, die von Joe Biden, dem neuen US-Präsidenten.

Anfang Dezember 2013 flog Biden, damals Vizepräsident, nach China, um Staatschef Xi Jinping zu treffen. Ein paar Tage zuvor hatte Peking über dem Ostchinesischen Meer eine Flugüberwachungszone ausgerufen. Jeder Pilot, zivil oder militärisch, habe künftig bei Chinas Luftraumkontrolle um Erlaubnis zu fragen, bevor er diesen Teil des Pazifiks überfliege, so die Forderung aus Peking. Biden wies das zurück.

»Was erwarten Sie jetzt von mir?«, habe ihn Xi Jinping an jenem Dezembertag gefragt, berichtete Biden später.

»Ich sagte: Ich erwarte nicht viel. Aber nur, damit Sie es wissen: Wir werden B-52-Bomber schicken. Wir sind schon auf dem Weg. Nur dass Sie wissen, dass wir das nicht anerkennen. Punkt.« Es wäre »weise«, fügte Biden hinzu, wenn es Peking nicht zum Äußersten kommen lasse.

Zwei Dinge sind dieser Geschichte zu entnehmen. Erstens: Joe Biden, 78, ist nicht so schläfrig, wie es ihm sein Vorgänger im Wahlkampf unterstellte. B-52-Bomber wurden im Kalten Krieg auch entwickelt, um Atombomben ans Ziel zu bringen. Sie sind bis heute im Einsatz, als Rückgrat der US-Luftwaffe und als Symbol der von Amerika dominierten Weltordnung.

Zweitens: China war schon vor sieben Jahren entschlossen, den Westen und seine Führungsmacht herauszufordern. Doch damals, erst seit neun Monaten im Amt, steckte Präsident Xi zurück. Peking nahm den Überflug der US-Bomber hin und beließ es bei diplomatischen Protesten.

Inzwischen könnte eine solche Begegnung anders enden. Chinas wirtschaftlicher und militärischer Aufstieg und Amerikas politische und gesellschaftliche Spaltung haben die Gewichte verschoben. Was sich über Jahre abgezeichnet hat, ist Wirklichkeit geworden.

Kein Ereignis hat diese Entwicklung so beschleunigt wie die Coronakrise.

Vor gut einem Jahr brach die Pandemie in der zentralchinesischen Stadt Wuhan aus. Ende Dezember 2019 schlugen erste Ärzte Alarm. Sie wurden zum Schweigen gebracht. Nach drei Wochen der Vertuschung räumte Peking das wahre Ausmaß der Krise ein. Am 23. Januar wurde Wuhan abgeriegelt, kurz darauf Hubei, eine Provinz von rund 60 Millionen Menschen. China schien am Beginn einer schweren Gesundheits-, Wirtschafts- und Führungskrise zu stehen.

Tatsächlich aber bekam Peking die Pandemie viel schneller in den Griff als fast alle Staaten des Westens. Nicht China, sondern sie waren es, die in Gesundheits- und Wirtschaftskrisen schlitterten, einzelne auch in Führungskrisen. Die USA und die Europäische Union beklagen bisher jeweils mehr als 400 000 Corona-Tote. China zählt offiziell 4635 Opfer eine Zahl, die selbst dann noch weit unter den Werten des Westens läge, wenn sie in Wahrheit zehnmal höher wäre.

Und während die Wirtschaft der USA im vergangenen Jahr um knapp vier und die der Eurozone um rund acht Prozent schrumpfte, wuchs die chinesische um mehr als zwei Prozent.

»2020 war ein außergewöhnliches Jahr«, begann Staatschef Xi vor drei Wochen seine Neujahrsansprache. Plötzlich sei die Pandemie über das Land hereingebrochen, doch von den Krankenhäusern bis zur Armee, von der Wissenschaft bis zu den Nachbarschaftskomitees habe das Volk eine »eiserne Mauer« gegen die Seuche errichtet. »Nur in schwierigen Zeiten erweisen sich Mut und Beharrlichkeit«, sagte Xi. »Erst wenn man es poliert, glänzt ein Stück Jade.«

Chinas Wirtschaftsleistung habe 2020 wohl die 100-Billionen-Yuan-Grenze überschritten, eine chinesische Raumsonde sei zum Mond und wieder zurück geflogen, eine andere unterwegs zum Mars, ein U-Boot auf dem Weg zum tiefsten Meeresgrund. Eine große Flut sei besiegt und der »finale Angriff auf die Festung der tief verwurzelten ländlichen Armut« eingeläutet worden, »diese härteste Nuss«.

Dieses Jahr werde die Kommunistische Partei ihren 100. Gründungstag und damit das erste von zwei »Jahrhundertzielen« feiern: die Schaffung einer »moderat wohlhabenden Gesellschaft«. Das zweite Ziel, China zu einem »starken, demokratischen, zivilisierten, harmonischen und modernen sozialistischen Land« zu machen, ist für 2049 gesetzt, zum 100. Gründungsjahr der Volksrepublik.

Kurz darauf sprach Xi vor dem Politbüro, und wer noch Zweifel hatte, wohin er das Land zu steuern gedenkt, dem sagte er es hier: »Die Welt ist in einer turbulenten Zeit wie seit hundert Jahren nicht mehr. Aber die Zeit und das Momentum sind auf unserer Seite. Unser Land befindet sich in einer wichtigen Phase strategischer Gelegenheit.«

Manche dieser Begriffe Jahrhundertziel, Momentum, strategische Gelegenheit gehören seit Langem zum Wortschatz chinesischer Politiker. Bislang haftete ihnen etwas Utopisches an. Doch gut 40 Jahre nach Beginn des chinesischen Wirtschaftswunders und ein Jahr nach Ausbruch der Coronakrise klingen sie plötzlich so umsetzbar wie selten zuvor, vielleicht noch zu Lebzeiten des heute 67-jährigen Xi. Vor drei Jahren hat er die Begrenzung seiner Amtszeit aufheben lassen. 2049 wäre er 96. Chinesische Spitzenpolitiker werden in der Regel sehr alt.

Die Vorgänger Xis waren in erster Linie Innenpolitiker. Ihr Ziel waren die Entwicklung Chinas und die Bekämpfung seiner Rückständigkeit.

Xis Ehrgeiz geht darüber hinaus. Chinas politisches System, sagte er auf dem Parteikongress 2017, sei eine »große Schöpfung«. Es zeige »einen neuen Weg zur Modernisierung« auf, eine »Option für andere Länder und Nationen«. Die Welt gehe auf eine Ära zu, in der China »ins Zentrum vorrücken und einen größeren Beitrag zur Menschheit« leisten werde.

Ist diese Ära jetzt angebrochen? Setzt Peking im globalen Wettbewerb der Systeme nun zum finalen Angriff auf einen geschwächten Westen an?

Wie stark hat die Coronakrise China im Inneren verändert, wie nachhaltig sind seine Erfolge? Und gelingt es Joe Biden, das unter seinem Vorgänger zerrüttete chinesisch-amerikanische Verhältnis zu stabilisieren und eine gemeinsame Chinastrategie des Westens zu formen?

Am Abend des 20. Januar 2020, genau ein Jahr vor der Inauguration des neuen US-Präsidenten, trat Chinas berühmtester Arzt Zhong Nanshan in den Hauptnachrichten des Staatsfernsehens auf und bestätigte, was Ärzte und Beamte bereits wussten: Das bis dahin als »rätselhaft« bezeichnete Virus vom Huanan-Fischmarkt in Wuhan sei von Mensch zu Mensch übertragbar, mehrere Krankenhausbedienstete hätten sich bereits angesteckt. Zhongs Auftritt schockierte die Nation und alarmierte Wissenschaftler in aller Welt. Das Eingeständnis kam zu spät, um die globale Verbreitung des Virus aufzuhalten, sollte sich aber als Wendepunkt in Chinas Bekämpfung der Pandemie erweisen.

Der Arzt Zhong, der 17 Jahre zuvor dazu beigetragen hatte, den Ausbruch der ersten Sars-Epidemie in Südchina zu enthüllen, blieb in den folgenden Tagen das öffentliche Gesicht der Krise. Ende Januar ging diese Rolle auf Premierminister Li Keqiang über. Auch er verfügte, als früherer Parteichef der Provinz Henan, über Erfahrung im Umgang mit Katastrophen im Gesundheitswesen.

Wenig war in dieser entscheidenden Phase vom sonst allgegenwärtigen Staats- und Parteichef zu sehen. Erst Ende Januar sprach er zum ersten Mal vor Kameras über die Epidemie an der Seite von WHO-Chef Tedros Ghebreyesus, den er in der Großen Halle des Volkes empfing.

In Wuhan und Hubei brach unterdessen das Gesundheitswesen zusammen. Tausende standen vor den Kliniken vergebens um Betten an, in den Intensivstationen erlagen Hunderte der Krankheit. In der Nacht zum 7. Februar starb der Augenarzt Li Wenliang, der fünf Wochen zuvor als einer der Ersten vor der Gefahr gewarnt hatte. Dafür war er von der Polizei verhört und von der Gesundheitsbehörde verwarnt worden. Millionen verfolgten sein Sterben und drückten im Internet ihre Wut und Trauer aus.

Lis Tod markierte den Tiefpunkt der chinesischen Coronakrise. Selbst langjährige Chinakenner hielten Anfang Februar die Luft an: Würde die Führung die Kontrolle verlieren?

Tatsächlich hatte die Partei zu diesem Zeitpunkt nicht nur Tausende Ärztinnen und Ärzte, Soldaten und Krankenpfleger aktiviert und nach Wuhan geschickt eine Massenmobilisierung, wie sie selbst China in Friedenszeiten kaum je gesehen hatte. Zugleich war eine Propagandaoperation ins Werk gesetzt worden, die den bis dahin wie aus dem Hintergrund regierenden Staatschef in die erste Reihe schob.

Mitte Februar veröffentlichte das Parteimagazin »Qiushi« eine Rede Xi Jinpings vor dem Ständigen Ausschuss des Politbüros, in der er behauptete, bereits am 7. Januar »Anforderungen für die Vorbeugung und Bekämpfung der Coronavirus-Epidemie« ausgegeben zu haben. Das Protokoll jener Januarsitzung ist bis heute nicht veröffentlicht. Eine Zeitung in Hongkong berichtete unter Berufung auf anonyme Quellen, dass die »zentrale Führung« damals nur davor gewarnt habe, die »festliche Atmosphäre« vor dem chinesischen Neujahrsfest zu stören.

Ende Februar begannen die Maßnahmen der Regierung und der fast landesweite Lockdown, dem inzwischen mehr als 700 Millionen Menschen unterworfen waren, zu wirken. Je tiefer die Zahl der Neuinfektionen sank, desto präsenter wurde Xi Jinping. Er zeigte sich öffentlich mit Mund-Nasen-Schutz, ließ sich vor Kameras die Temperatur messen und besuchte Krankenhäuser und Universitäten. Am 10. März reiste er selbst in das damals noch abgeriegelte Wuhan ein symbolischer Akt, der das baldige Ende der Epidemie in China signalisierte. Vier Wochen später wurde die Stadt wieder geöffnet.

»Die Lehre, die Xi und die Partei aus der Coronakrise gezogen haben, lautet: mehr Zentralisierung«, sagt der australische Chinaexperte Ryan Manuel, der mit einer Arbeit unter dem Titel »Starker Staat, schwaches System« über das chinesische Gesundheitswesen promoviert hat. Aus Sicht der Führung in der Zentrale habe Wuhan bewiesen, dass Beamten in der Provinz, die das wahre Ausmaß der Krise verschleiert hätten, letztlich nicht zu trauen sei. Also müsse Peking selbst die Dinge in die Hand nehmen.

Drei Argumente scheinen diese Lesart zu bestätigen.

Erstens der faktische Erfolg: Kaum ein Experte glaubt, dass Chinas zu Beginn der Krise veröffentlichte Infektionszahlen stimmten zum Teil, weil die Stadt- und Provinzbehörden sie bewusst manipulierten, zum Teil, weil es in den ersten Wochen gar nicht die Testkapazitäten gab, alle Infektionen nachzuweisen. Doch kaum ein Experte würde behaupten, dass das auch für die aktuellen Zahlen gilt. China hat die erste Welle der Pandemie weitgehend gestoppt. Wo immer, wie zuletzt in den Provinzen Hebei und Heilongjiang, neue Cluster auftreten, reagiert das System mit strengen Lockdowns und Massentests; Millionenstädte werden binnen wenigen Tagen durchgetestet.

Zweitens die Popularität der Maßnahmen: Einer Umfrage des YouGov-Cambridge Globalism Project zufolge bescheinigen 88 Prozent der Chinesen ihrer Regierung »Führungsstärke« in der Coronakrise. Chinesische Staatsmedien bejubelten das Ergebnis dieser Umfrage die allerdings auch ergab, dass drei von zehn Bürgern glauben, das Virus sei zuerst in den USA aufgetreten. Die Propaganda funktioniert.

Drittens der Vergleich mit dem Ausland: Es ist schwer von der Hand zu weisen, dass der zentralistische Machtstaat epidemiologisch besser abgeschnitten hat als die meisten anderen Staaten, vor allem als große Föderationen wie die USA, Indien, Brasilien und Russland oder der europäische Staatenbund.

Für Xi Jinping hat dieser Erfolg auch eine biografische Dimension. Dass er vor allem mit Mitteln der Zentralisierung und Machtkonzentration errungen wurde, bestätigt die politischen Instinkte des Staatschefs. Xi ist, wie viele Chinesen seiner Generation, von der Erfahrung der Kulturrevolution zwischen 1966 und 1976 geprägt. Als Sohn eines hohen Parteikaders, der damals geächtet und dessen Familie verfolgt wurde, hat Xi die späten Sechzigerjahre als eine Phase des Chaos und der Orientierungslosigkeit erlebt, als den Zusammenbruch jeder Ordnung.

Xis politische Biografie lässt sich als der Versuch verstehen, permanent Ordnung zu schaffen, von der Disziplinierung seiner Parteigenossen und der Zensur des Internets bis zur Unterdrückung der muslimischen Minderheit der Uiguren und dem Ersticken der Proteste in Hongkong. Anders als Mao Zedong, der die Kulturrevolution auslöste und mit dem er oberflächlich oft verglichen wird, ist Xi kein Revolutionär. Er ist kein Utopist, sondern ein Bürokrat der Macht, kein Unruhestifter, sondern ein Kontrollfreak.

Die Reaktion auf die Seuche, in der die Gefahr eines akuten Kontrollverlusts drohte, ist ein geradezu klassisches Beispiel für Xis Politik: Er entließ die Parteichefs von Wuhan und Hubei und ersetzte sie durch noch loyalere Gefolgsleute, er entmachtete die Peripherie und stärkte das Zentrum.

Ganz ähnlich hat er das über Jahre in anderen Bereichen getan, von der Finanz- bis zur Cyberpolitik, vom Hochschulwesen bis zur Armee, wo er die staatliche Bürokratie durch »Leitungsgruppen« der Partei ersetzte, deren Vorsitz er in vielen Fällen selbst übernahm. Chinas »imperialen Präsidenten« nannte ihn die US-Expertin Elizabeth Economy bereits vor Jahren, als »Kern« der Partei wird er inzwischen auch offiziell bezeichnet.

Mit der Bewältigung der Pandemie hat sich Chinas Präsident schon jetzt in die Reihe der großen chinesischen Staatsführer der vergangenen Jahrzehnte gestellt: Mao vereinigte die Nation, Deng Xiaoping schaffte die Grundlagen des Wohlstands. Xi führte die Nation durch ihre größte Krise seit der Niederschlagung des Tiananmen-Aufstands. Die Pandemie hat ihm fast übermenschliche Legitimität verschafft, seine Macht scheint auf Jahre hin gefestigt.

Zwar war das Risiko von Xis imperialer Politik selten so hoch wie im Fall der Coronakrise, aber genauso selten war der Erfolg so kurzfristig erkennbar. »Aus Sicht der Partei ist Xi ein Sieger«, sagt der Chinakenner Ryan Manuel.

Selbst ausländische Experten wie der japanische Risikoforscher Kosuke Nakazawa hatten bereits zu Beginn der Pandemie auf die Vorteile von Pekings Ansatz hingewiesen. Der zentral gesteuerte chinesische Apparat sei in der Lage, »kurzfristig enorme Ressourcen zu mobilisieren und schnelle und entscheidende Maßnahmen« zu treffen, so Nakazawa.

So effektiv die Politik der Zentralisierung bei der Bekämpfung der Pandemie gewesen sein mag sie markiert einen erneuten Bruch mit einem Prinzip, dem China trotz seiner grundautoritären Struktur den Aufstieg der vergangenen 40 Jahre verdankt: der vorsichtigen Öffnung, die der Reformpolitiker Deng Xiaoping wagte, dem Konzept der »kollektiven Führung«, der Verteilung der Kompetenzen und der Ermächtigung der Provinzregierungen.

Die Frage ist, welche Folgen der kurzfristige Erfolg in der Pandemiebekämpfung langfristig und auf anderen Feldern haben könnte. Vor allem dort, wo China in den vergangenen Jahrzehnten seine eindrucksvollsten Erfolge verzeichnete: in der Wirtschaft.

Am vergangenen Montag gab das Nationale Statistikamt in Peking die neueste Zahl bekannt: Chinas Wirtschaft ist nach einem tiefen Einbruch im Frühjahr im Krisenjahr 2020 um 2,3 Prozent gewachsen das entspricht einer sogenannten V-förmigen Erholung, wie sie zu Beginn akuter Krisen oft beschworen wird, am Ende indes nur selten so lehrbuchmäßig eintritt.

Chinas Exporte stiegen zuletzt wie seit Jahren nicht mehr, in den Häfen des Landes werden die Container knapp, der Handelsbilanzüberschuss gegenüber den USA ist im Vergleich zum Vorjahr um sieben Prozent angestiegen. Es scheint, als wäre der Handelskrieg, den Donald Trump 2018 begonnen hat, fast folgenlos an China vorübergegangen.

Zugleich boomt der Kapitalmarkt. Chinesische Aktien haben 2020 fast 4900 Milliarden Dollar an Wert zugelegt, Dutzende Firmen sind neu an die Börse gegangen. Auch die Stimmung in den Fabriken und Unternehmen, im vergangenen Frühjahr auf einem historischen Tiefpunkt, hat sich rasch aufgehellt. Die sogenannten Einkaufsmanager-Indizes sind längst auf Vorkrisenniveau.

Pekings »geschickte« Steuerung der Coronakrise könnte dazu führen, dass China die USA bereits 2028 als größte Volkswirtschaft der Welt ablöst, sagt das britische Centre for Economics and Business Research voraus, fünf Jahre früher als bisher angenommen. Die nationalistische Pekinger »Global Times« griff die Prognose sofort auf um sie dann gönnerhaft als »bedeutungslos« abzutun. Natürlich werde Chinas Wirtschaftsleistung die der USA einholen, das sei der »Trend des Zeitalters«.

In Wahrheit sind es genau solche Dimensionen, in denen Chinas Wirtschaftsplaner rechnen. Das geht aus den Reden der politischen Führung hervor und aus den handelspolitischen Entscheidungen, die sie trifft. Zwei davon erregten im vergangenen Jahr besondere Aufmerksamkeit, beide zielten indirekt auf den Rivalen USA.

Mitte November trat China dem Freihandelspakt RCEP bei, der 15 Pazifikstaaten, mehr als zwei Milliarden Menschen und knapp ein Drittel der Weltwirtschaftsleistung abdeckt. Ende Dezember einigte sich Peking mit der EU-Spitze auf ein seit Jahren verhandeltes Investitionsschutzabkommen. Das Europäische Parlament muss dem Abkommen noch zustimmen.

In beiden Fällen ist der politische Vorteil für Peking größer als der ökonomische. In Asien ist China schon heute so dominant wie kein anderes Land; dass selbst standhafte US-Verbündete wie Japan, Südkorea und Australien sich dem RCEP-Pakt angeschlossen haben, ist ein Gewinn für sich. Und dass die EU-Kommission unter deutscher Ratspräsidentschaft dem Investitionsabkommen trotz Vorbehalten der neuen US-Regierung zustimmte, wird in China als Triumph verbucht.

Inzwischen bereitet sich Peking darauf vor, auch der von US-Präsident Obama gegen China vorangetriebenen, von Donald Trump abgelehnten und nun in neuem Format aufgelegten Transpazifischen Partnerschaft (CPTPP) beizutreten. Der Schritt fügt sich in eine Strategie ein, die Chinas Einfluss mehren, den Wirkungskreis seiner Währung erweitern und das Land noch tiefer in der Weltwirtschaft verwurzeln soll.

Nicht alle diese Verschiebungen sind das Ergebnis chinesischer Voraussicht. Peking profitiert davon, dass sich Amerika unter der Präsidentschaft Trumps wirtschaftspolitisch auf sich selbst zurückgezogen und sich der Westen insgesamt hat ablenken lassen, anfangs von den Krisen im Nahen Osten und der Ukraine, dann vom Brexit, zuletzt von der Pandemie. Die Chinesen, hatte Barack Obama einst gesagt, seien »free riders«, Trittbrettfahrer.

So kommt es, dass China, das seit Jahren seine Exportabhängigkeit reduzieren und den Konsum im eigenen Land anfachen will, heute mehr exportiert denn je Waren im Wert von 2600 Milliarden Dollar pro Jahr, und das trotz eines steigenden Renminbi-Kurses.

Chinesische Spitzenkader wissen, dass die seit Jahren ungelösten Grundprobleme der chinesischen Wirtschaft die enorme Verschuldung vieler Provinzen und Staatsunternehmen, die Überkapazitäten der Schwerindustrie, die Schwäche des Binnenkonsums mit dem aktuellen Hoch nicht ausgeräumt sind. Bis heute gilt das Diktum des früheren Ministerpräsidenten Wen Jiabao, wonach Chinas Wachstum »instabil, unausgeglichen, unkoordiniert und nicht nachhaltig« sei. Und gegen Ende des Jahrzehnts wird die vor 40 Jahren eingeführte Einkindpolitik ihre demografischen Folgen zeitigen: Ab 2029 wird Chinas Bevölkerung um jährlich rund fünf Millionen Menschen schrumpfen, was gravierende Folgen für den Arbeitsmarkt und das Rentensystem haben wird.

Die Führung weiß auch, dass die Schwäche des Westens so vorübergehend sein könnte wie Chinas Stärke. Im Wettlauf um den Impfstoff etwa liegen bislang Europa und die USA vorn. Sollte die Impfkampagne abgeschlossen werden, bevor Mutationen des Virus mögliche neue Wellen starten, dürfte es eine Frage der Zeit sein, bis auch die westlichen Volkswirtschaften wieder anziehen.

Und Peking geht davon aus, dass das wirtschaftliche Umfeld nach der Krise für China eher schwieriger sein wird als davor. Darauf bereitet sich die Führung seit Monaten vor, indem sie eine neue Wirtschaftsstrategie propagiert, »doppelter Kreislauf« genannt. Gemeint ist damit eine Stärkung der Binnenwirtschaft, die, solange es noch geht, von Synergien mit dem Weltmarkt profitieren soll. Das Ziel ist ein starker chinesischer Binnenmarkt, vor allem in strategisch wichtigen Sektoren wie der Hochtechnologie.

Noch sind die Folgen der Importverbote, mit denen die Trump-Regierung zum Beispiel Chinas Halbleiterproduktion zu treffen versuchte, auf einzelne große Unternehmen beschränkt. Sollte die neue US-Regierung diese Politik fortsetzen und sich besser als die vorangegangene mit ihren Partnern koordinieren, wird Peking alle Handelspakte brauchen, die es in der Eile der vergangenen Monate abgeschlossen hat.

Kein amerikanischer Politiker kennt Xi Jinping so gut wie Joe Biden, und bis vor ein paar Jahren hielt sich der neue US-Präsident darauf etwas zugute. Mehr als 20 Stunden, erzählte er in Interviews, habe er in den Jahren 2011 und 2012 mit Xi verbracht. Damals waren beide Vizepräsident ihres Landes und Xi bereits der Gesalbte, der kurz darauf zum Partei- und Staatschef aufsteigen sollte. Barack Obama schickte den Menschenkenner Biden vor, um sich mit Xi vertraut zu machen. Amerikas Führung wollte wissen, mit wem sie es künftig zu tun haben werde.

Biden, berichtete sein Chinaberater Kurt Campbell später der »New York Times«, habe bei diesen Treffen den Eindruck eines harten und unsentimentalen Mannes gewonnen, der Amerikas Macht hinterfragte und von der Überlegenheit der Kommunistischen Partei überzeugt sei. »Ich glaube, wir haben alle Hände voll zu tun mit diesem Kerl«, habe Biden sein Urteil zusammengefasst.

Zehn Jahre danach klingen selbst diese Zuschreibungen freundlich. Xi sei ein »Gangster«, sagte Joe Biden im US-Präsidentschaftswahlkampf. »Die Vereinigten Staaten müssen hart werden gegenüber China«, schrieb er in einem Aufsatz, der die Grundlinien seiner künftigen Außenpolitik skizzierte.

Die Verhärtung von Bidens Sprache hatte mit der Schärfe des Wahlkampfs zu tun, vor allem aber mit dem seit Xis Amtsantritt immer offensiveren Auftreten Chinas.

Die ersten Signale dieser neuen Politik setzte Peking bereits während der Obama-Jahre zuerst mit der Ausrufung der Flugüberwachungszone über dem Ostchinesischen Meer, dann mit der Aufschüttung von Inseln im Südchinesischen Meer. Die meisten dieser Inseln werden auch von anderen Staaten der Region beansprucht.

Bei einem Besuch im Weißen Haus versprach Xi 2015, China habe nicht die Absicht, die Inseln zu militarisieren eine Lüge. Heute unterhält China Raketenbasen, Militärhäfen und -flughäfen auf den Inseln, immer wieder kommt es zu gefährlichen Begegnungen chinesischer und amerikanischer Kriegsschiffe und Kampfjets.

Pekings Vorstöße im westlichen Pazifik waren indes nur der Auftakt einer beispiellosen Reihe politischer Konflikte, von denen manche bis an den Rand des Abbruchs diplomatischer Beziehungen führten.

2017 bestrafte China sein Nachbarland Südkorea mit einem massiven Wirtschaftsboykott. Seoul hatte zum Schutz gegen Drohungen aus Nordkorea ein amerikanisches Raketenabwehrsystem stationieren lassen.

2018 ließ Peking zwei Kanadier festnehmen, die bis heute in Isolationshaft sitzen. Angeblich haben sie gegen Chinas nationale Sicherheit verstoßen, tatsächlich gelten sie als Faustpfand für die in Kanada unter Hausarrest stehende Finanzchefin des Netzwerkausrüsters Huawei.

2019 eskalierte ein Streit zwischen China und Schweden, dessen PEN-Club dem in chinesischer Haft sitzenden Verleger Gui Minhai den Tucholsky-Preis verliehen hatte. Chinas Botschafter in Stockholm kommentierte das mit dem Satz: »Unseren Freunden kredenzen wir guten Wein, aber für unsere Feinde haben wir Schrotflinten.« Er drohte Stockholm mit Konsequenzen; der Verleger Gui wurde zu zehn Jahren Haft verurteilt.

Im Frühjahr 2020 kam es an der unmarkierten Himalaja-Grenze zu Schlägereien zwischen chinesischen und indischen Truppen, im Juni starben bei Auseinandersetzungen mindestens 20 indische Soldaten.

Als die australische Regierung eine unabhängige Untersuchung zum Ursprung der Coronakrise forderte, untersagte Peking binnen Tagen die Einfuhr von australischem Rindfleisch und belegte Gerste und Wein aus dem Land mit hohen Strafzöllen. Kohleschiffe blieben auf Reede liegen; im Dezember stellte Peking den Import australischer Kohle ein.

Der Ausbruch der Coronakrise verschärfte den Ton mit Großbritannien, Brasilien, Tschechien und weiteren Ländern, aus denen Kritik an China kam ob es nun um die Ursprünge der Pandemie ging, um Pekings sogenannte Maskendiplomatie, das drakonische Sicherheitsgesetz in Hongkong oder Chinas Drohungen gegen Taiwan.

Auch Deutschland, bis Ende des Jahres nicht ständiges Mitglied im Uno-Sicherheitsrat, traf es. Botschafter Christoph Heusgen hatte sich im Oktober für eine Erklärung von 39 Staaten zur Menschenrechtslage in Hongkong und der Uiguren-Region Xinjiang eingesetzt. Im Dezember verabschiedete er sich mit einem Appell an Peking, die beiden Kanadier freizulassen. »Gut, dass wir Sie los sind«, rief ihm sein chinesischer Kollege hinterher.

Je besser China die Seuche in den Griff bekam und je weiter sich die Lage in anderen Ländern verschlechterte, desto herrischer und herablassender wurden die Kommentare aus Peking. »In diesem Kampf gegen die Pandemie wird es siegreiche und besiegte Mächte geben«, sagte der prominente Oberst a. D. Wang Xiangsui. »Wir sind eine Siegermacht, während die USA im Schlamm stecken.«

Die Präsidentschaft Donald Trumps, der China, aber auch viele US-Verbündete vier Jahre lang mit ähnlichen Beschimpfungen überzogen hatte, hat das chinesische Regime ermutigt. Manche Statements chinesischer Diplomaten klingen inzwischen bis in die Diktion hinein wie Tweets von Trump; viele von ihnen kommunizieren global nun selbst auf Twitter in China ist die Plattform geblockt.

Der Rückzug der USA aus internationalen Verträgen, Trumps Angriffe auf internationale Organisationen, sein Scheitern in der Coronakrise und das Chaos, in dem seine Präsidentschaft endete, nähren in China ein Gefühl der Überlegenheit. Triumphierend zählen die Staatsmedien seit Monaten die geopolitischen Gewinne der vergangenen vier Jahre auf: die Ausdehnung des Entwicklungsprogramms Neue Seidenstraße, Pekings zunehmenden Einfluss in den Vereinten Nationen, das wachsende Übergewicht Chinas als führender Handelsnation. 128 von 190 Ländern der Welt treiben inzwischen mehr Handel mit China als mit den USA.

Doch so eindrucksvoll diese Erfolge sind, so heftig ist der Rückstoß, den Chinas überbordendes Selbstbewusstsein ausgelöst hat. Mehrere Meinungsumfragen dokumentieren einen dramatischen Ansehensverlust des Landes und seiner politischen Führung, vor allem in den industrialisierten Staaten. Zum Teil sanken die Imagewerte Chinas und die Zustimmungsraten für Staatschef Xi um zweistellige Prozentpunkte.

Chinas Führung schien diese Entwicklung vorauszusehen. Im April legte ein Thinktank des Ministeriums für Staatssicherheit der Parteispitze eine Studie vor, die vor einer Welle antichinesischer Stimmung warnte. Im Dezember lud das Politbüro den Leiter desselben Instituts ein, um »Arbeitsvorschläge zu unterbreiten«, wie mit dem schwierigen außenpolitischen Umfeld und der wachsenden Rivalität mit den USA umzugehen sei.

Vor dieser Frage steht seit Mittwoch nun auch der neue US-Präsident. Joe Biden blickt auf eine jahrzehntelange Erfahrung mit Amerikas Chinapolitik zurück, die er an entscheidender Stelle mitgestaltete.

Auf seiner ersten Chinareise nahm er 1979 als junger Senator an einem Treffen mit Deng Xiaoping teil. Die Reise, berichtete er später, habe ihn überzeugt, »dass Chinas Aufstieg eine positive Entwicklung ist, nicht nur für China, sondern auch für Amerika und die Welt insgesamt«.

Zehn Jahre später, nach der Niederschlagung des Tiananmen-Aufstands, war Biden einer der schärfsten Kritiker Pekings. Er brachte ein Gesetz zur Neugründung eines von Washington finanzierten Senders ein, der auch in China für Demokratie und Menschenrechte werben sollte »Radio Free Asia«, das bis heute zu den wichtigsten Quellen zur Lage in unterdrückten Regionen wie Xinjiang und Tibet gehört.

Wieder gut zehn Jahre später plädierte Biden für eine Normalisierung der Wirtschaftsbeziehungen und Chinas Aufnahme in die Welthandelsorganisation (WTO). »Die Vereinigten Staaten begrüßen den Auftritt eines prosperierenden, integrierten China auf der Weltbühne, weil wir erwarten, dass dies ein China sein wird, das sich an die Regeln hält«, sagte er 2001 laut »New York Times« zu Xi Jinpings Vorvorgänger Jiang Zemin. »Großmächte«, wiederholte er in Washington, »halten sich an internationale Regeln, wenn es um Nichtverbreitung (von Nuklearwaffen Red.), Menschenrechte und Handel geht«.

Diese Erwartung, damals auch von Republikanern und den meisten europäischen Regierungen getragen, hat sich als Illusion erwiesen. China ist wohlhabend geworden, aber es hat sich nicht an Regeln gehalten, nicht in Handels- und noch viel weniger in Menschenrechtsfragen.

Zu diesem Befund kam nicht nur Donald Trump, der Pekings WTO-Beitritt »eine der größten geopolitischen und wirtschaftlichen Katastrophen der Weltgeschichte« nannte. Ähnlich bewerten heute auch Bidens Chinaberater jene Weichenstellung vor 20 Jahren. Amerika, schrieben sie 2018 in einem viel beachteten Essay, habe seine Fähigkeit überschätzt, Chinas Entwicklung zu beeinflussen: »Diplomatie und Handel haben keine politische und wirtschaftliche Öffnung gebracht. Weder Amerikas militärische Macht noch der Versuch, ein regionales Gleichgewicht herzustellen, haben Peking davon abgehalten, Kernelemente des von den USA geführten Systems zu verdrängen.«

Kurt Campbell und Ely Ratner, die beiden Autoren dieses Essays, werden in Joe Bidens Chinapolitik künftig zentrale Rollen spielen, Campbell als »Asien-Zar« im Nationalen Sicherheitsrat, Ratner voraussichtlich im Pentagon.

Wie genau diese Politik aussehen wird, ist noch nicht abzusehen. Im Kern, sagte Bidens designierter Außenminister Antony Blinken bei einer Senatsanhörung am Dienstag, stimme er mit der Chinapolitik der Trump-Regierung überein. Er habe »keinen Zweifel« daran, dass China für die USA unter allen Nationen die bedeutendste Herausforderung sei. Xi Jinping habe klargemacht, dass China »das führende Land der Welt« werden wolle, »das Land, das die Regeln setzt«.

Ausdrücklich stellte sich Blinken hinter die Entscheidung seines Vorgängers Mike Pompeo, der Pekings Unterdrückungsmaßnahmen in Xinjiang, die Internierung und Indoktrination von bis zu einer Million Uiguren, Zwangssterilisationen uigurischer Frauen und Zwangsarbeit auf den Baumwollfeldern in Xinjiang zum »Genozid« erklärt hatte. »Das wäre auch meine Einschätzung«, sagte Blinken.

Aber die Methode wird sich ändern. Schon zu Beginn des Wahlkampfs hatte Joe Biden angeregt, eine breite Koalition gegen China zu bilden. Noch im ersten Jahr seiner Amtszeit wollte Biden einen »globalen Gipfel der Demokratie« organisieren, um den »Geist der freien Welt« zu erneuern, »die Demokratien der Welt zusammenzubringen, unsere Institutionen zu stärken und rückfällige Nationen« herauszufordern.

All diese Pläne gehen zurück auf die Monate vor dem Sturm auf das Kapitol und vor dem Ansehensverlust, den Amerikas Demokratie am 6. Januar erlitt.

Ob sein Gipfel zustandekommt und der Welt erneut die Strahlkraft des demokratischen Modells vor Augen führt, hängt davon ab, ob es Biden gelingt, die Coronakrise einzudämmen, die Wirtschaft wieder in Gang zu bringen und Amerikas Selbstbewusstsein aufzurichten.

Genau darin, in der Stärke und Attraktivität des eigenen Modells, das wusste Joe Biden schon vor sieben Jahren, dürfte der beste Schlüssel zum Umgang mit China liegen. Diese über ein langes Politikerleben gewonnene Überzeugung fügt sich mit einem politischen Instinkt, der den neuen US-Präsidenten von seinem wichtigsten außenpolitischen Herausforderer unterscheidet.

Bevor Biden im Dezember 2013 in die Große Halle des Volkes fuhr, um Xi Jinping zu treffen und am Ende über B-52-Bomber zu sprechen, fuhr er zur US-Botschaft im Osten Pekings.

Er ging hinunter zur Visumabteilung, wo eine lange Schlange wartete. Er freue sich, dass so viele Chinesen in die USA reisen wollten, sagte Biden zu den verdutzten Antragstellern. »Wir suchen dauernd nach klugen und jungen Leuten, die nach Amerika kommen und bleiben.«

China hat erst gewonnen, wenn sich Amerika verloren gibt.


Weltkrieg im Labor
Der Spiegel

20. Juni 2020


Copyright 2020 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: WISSEN CORONAKRISE; Pandemie; S. 90; Ausg. 26

Length: 5100 words

Byline: Evers, Marco

Highlight: Zwischen den USA und China eskaliert der milliardenteure Forschungswettlauf um einen Impfstoff gegen das Virus. Die hart geführte Auseinandersetzung kann über das Schicksal ganzer Völker entscheiden. Wie sähe eine gerechte Verteilung der Vakzine aus?

Body
Es klingt ehrfurchtsvoll, wie sie bei Curevac von ihm sprechen, in den Laboren, in den Sitzungsräumen: »der Kandidat«. Es gebe ihn schon, auch wenn er noch keinen richtigen Namen habe. Der Kandidat zeige die richtigen Eigenschaften, habe gute Werte, er brauche nur noch etwas Zeit.

»Wir sagen hier der Kandidat , weil sich CVnCoV nicht so leicht aussprechen lässt«, so Florian von der Mülbe, der im Curevac-Vorstand für die Produktion zuständig ist. Die Tübinger Biotechfirma ist gerade in ihre neuen Gebäude eingezogen, oberhalb der Stadt. Vom Fenster aus sieht man die Stufen der Schwäbischen Alb, in den Gängen stehen noch die Kartons. Es muss alles schnell gehen jetzt. Die Welt wartet in zunehmender Anspannung; die zweite Welle der Pandemie, so fürchten viele, stehe bevor. Sie könnte sogar tödlicher sein als die erste. Und die einzige ernsthafte Hoffnung für Länder und Milliarden Menschen ist, dass es möglichst bald einen Impfstoff gibt.

»Wir haben einen großen Teil unserer Ressourcen auf die Entwicklung einer Corona-Vakzine gesetzt«, sagt von der Mülbe und erzählt, wie er nun schon seit Wochen gefragt werde, von den Nachbarn, den Freunden: Wann kommt er denn, euer Impfstoff? Wo bleibt er, der Kandidat?

Da ist er. Unter anderem in Raum C.3.111, »RNA Optimization & Supply«, ist der Kandidat entstanden und dort in einer robotisierten Labor-Arbeitsstation, einem kühlschrankgroßen Kasten, an den die Laboranten ein Cinderella-Bildchen geklebt haben. Das ist die aus dem Märchen, die mit der guten Fee. Etwas Probe-Impfstoff, gut für ein paar Millionen Dosen, soll sogar schon fertig sein. Erste klinische Tests an 168 Menschen stehen unmittelbar bevor.

Wird der Tübinger Cinderella-Kandidat die Welt retten? Die Bundesregierung scheint das zu hoffen. Sie hat in dieser Woche angekündigt, sich mit 300 Millionen Euro an Curevac zu beteiligen. 23 Prozent des Unternehmens wären dann in Staatsbesitz. Damit will Berlin verhindern, dass die Firma ins Ausland abwandern könnte, wenn sie wie geplant im Juli in New York an die Börse geht und dann teilweise in ausländische Hände gerät.

Curevac soll in Deutschland bleiben, denn das Virus bleibt auch hier. Im Augenblick fällt die Zahl der Neuinfektionen zwar gering aus, aber so, wie etwa China derzeit einen neuen Ausbruch erlebt, so droht ein Wiederaufflammen der Seuche auch hierzulande. Viele fürchten sich vor der zweiten Welle, niemand weiß, was die Lockerungen in Europa anrichten. Nur ein Impfstoff kann wirklich helfen.

Produktionschef von der Mülbe hängt zehn, zwölf Stunden täglich am Telefon, verabredet sich mit Aufsichtsbehörden, verhandelt mit Zulieferern. Der Kandidat ist nicht sein einziges Problem. Schon jetzt beschäftigen ihn wie all seine Mitbewerber drohende Engpässe.

Weltweit werden die Minifläschchen aus medizinischem Spezialglas knapp, in denen Impfstoffe transportiert werden. Die Zahl der Anbieter ist begrenzt, die Nachfrage enorm. Es ist so wie kürzlich noch beim Klopapier und das ist nur der Anfang. Auch Injektionsnadeln werden weltweit rar; die bestehende Produktion lässt sich nicht so einfach vervielfachen.

Die Sache mit dem Impfstoff gegen Covid-19 ist vertrackt. Ihn zu erfinden, das reicht nicht aus. Er muss auch in schwer vorstellbaren Mengen produziert, vertrieben und verabreicht werden können, und all dies ganz schnell. Wie das gehen soll?

An jenem Tag X, an dem ein oder mehrere Impfmittel gegen Covid-19 weltweit zugelassen werden, braucht die Menschheit mit einem Schlag an die sechs Milliarden Impfdosen. Vielleicht ist sogar das Doppelte nötig, falls das Mittel zweimal gespritzt werden muss.

Man muss kein Pessimist sein, um festzustellen: Dieser Bedarf wird nicht sofort zu decken sein. Selbst im besten Fall dürfte es Jahre dauern, bis genug Impfmittel hergestellt und ausgeliefert werden kann.

Auf die Frage: »Wo bleibt der Impfstoff?« folgt umgehend die ungleich komplexere Anschlussfrage: Wer bekommt die rationierte, rettende Substanz früher als andere? Wer entscheidet darüber? Die Antworten bestimmen über Leben und Tod, über Wohlstand und Armut von Nationen, über das Schicksal der Menschheit.

Wie sehr Wohl und Wehe der Welt auf dem Spiel stehen, zeigt sich nicht zuletzt am mysteriösen Aufstieg des US-Biotechpioniers Moderna. Die kleine Impfstofffirma aus Boston hat in ihrer fast zehnjährigen Geschichte noch kein einziges Produkt auf den Markt gebracht. Dennoch ist sie an der Börse derzeit mehr als 23 Milliarden Dollar wert.

Als sie kürzlich von ersten Erfolgen ihrer experimentellen Vakzine »mRNA-1273« in nur acht Probanden berichtete, schoss nicht nur ihr eigener Aktienkurs in die Höhe der Dow Jones kletterte um knapp vier Prozent, der deutsche Dax um mehr als fünf Prozent. In den Laboren der Impfstoffhersteller entscheidet sich derzeit nichts Geringeres als die Zukunft der Weltwirtschaft und auch, wer künftig an ihr Anteil hat und wer nicht.

Insbesondere die Rivalen USA und China liefern sich ein milliardenteures Wettrennen um den ersten Impfstoff. US-Präsident Donald Trump und Chinas Staatspräsident Xi Jinping wissen: Wer ihn als Erster hat, der kommt als Erster aus der Krise heraus vielleicht sogar gestärkt.

Impfstoff bedeutet für beide Weltmächte weit mehr als nur technologisches Prestige. Er könnte ein politisches Druckmittel werden, ein Machtfaktor ähnlich wie Erdöl. Die Frage, wer über diese essenzielle Ressource verfügt, kann alte Allianzen beenden und neue begründen.

Trump weiß, welch schlagkräftige Bataillone er in die Schlacht um den Impfstoff schicken kann. Amerika verfügt über die besten Labors und die mächtigste Pharmaindustrie der Welt. Mit Pfizer, Johnson & Johnson und Merck & Co., die alle 2019 mehr als 40 Milliarden Dollar Umsatz mit Medikamenten machten, kommen drei der sechs umsatzstärksten Unternehmen der Branche aus den USA. Vier der Top-fünf-Biotechfirmen der Welt kommen aus den USA, darunter Amgen (Börsenwert: 119 Milliarden Euro) und Gilead Sciences (83 Milliarden Euro).

Ohne China aber, das ist klar, wird auch das mächtige Amerika in Sachen Corona nichts ausrichten können. Denn ganz egal, was »Big Pharma« produzieren will die sogenannten aktiven pharmazeutischen Wirkstoffe, die Grundzutaten fast jedes Arzneimittels, kommen seit rund einem Jahrzehnt nahezu allesamt aus China und Indien.

Für China bietet die Coronakrise nun die Chance, auf dem strategisch bedeutsamen Biotechsektor Anschluss an Amerika zu finden. Noch verfügt das Reich der Mitte zwar nicht über Pharmaunternehmen, die weltweit für Innovationskraft bekannt wären, doch Sars-CoV-2 könnte das ändern.

Kein Politiker, keine Gesellschaft, kein Staat, nicht die EU, die Uno oder die WHO ist wirklich vorbereitet auf die Verteilungs- und Gerechtigkeitskonflikte, die international und innerhalb jedes Landes aus der Knappheit von Impfstoff erwachsen werden.

Es ist zu vermuten, dass sich wie gewohnt die Reichen, die Mächtigen und die Egoisten durchsetzen. Es sei denn, es gelingt den Beteiligten gemeinsam, die Regeln festzulegen, wer den Impfstoff wann und warum kriegen darf.

Vor fünfeinhalb Monaten noch war der Erreger Sars-CoV-2 vollkommen unbekannt. Heute arbeiten Tausende Forscher in mehr als zwölf Ländern an über 130 Programmen zur Impfstoffentwicklung. Etwa ein Dutzend Pharmakonzerne und staatliche Forschungseinrichtungen unternehmen bereits Versuche am Menschen in den USA und China, aber auch in Großbritannien, Australien und in Deutschland.

Nie zuvor haben Wissenschaftler, Pharmafirmen, Start-ups, Geldgeber und Aufsichtsbehörden so schnell so viel erreicht, obwohl noch immer völlig ungewiss ist, wann, wie und sogar ob sich auch nur eines dieser Projekte als erfolgreich erweisen wird.

Unbekannt ist zudem, wie lange die erhoffte Immunität nach einer Impfung anhält. Womöglich, darauf deuten zumindest Erfahrungen mit anderen Coronaviren hin, muss die Vakzine alle ein, zwei, vielleicht drei Jahre neu verabreicht werden. Das würde ihre weltweite Knappheit noch um Größenordnungen steigern und alle Verteilungskonflikte potenzieren.

Die Entwicklung von Impfmitteln war immer schon langwierig, exorbitant teuer und vor allem: hoch riskant. Substanzen, auf die Forscher begründete Hoffnungen gesetzt haben, können sich im Laufe der klinischen Tests als Rohrkrepierer erweisen oder gar als lebensgefährlich. Nur etwa sechs Prozent aller Impfstoffprojekte, so besagt eine niederländische Studie, haben je Marktreife erlangt.

Um das Risiko zu minimieren, am Ende ohne Impfstoff dazustehen, könnten die forschenden Staaten ihre Kräfte bündeln. Kooperation fällt ihnen chronisch schwer, und das liegt nicht nur an der immer eklatanteren Beziehungskrise zwischen den USA und China.

Wenn Pandemien über Völker hinwegfegen, fliehen selbst befreundete Staaten in den Egoismus. Als sich Sars-CoV-2 im März weltweit ausbreitete, schlossen Dutzende Länder ihre Grenzen und untersagten die Ausfuhr von Arzneimitteln, Schutzkleidung, Desinfektionsmitteln oder Beatmungsgeräten. Frankreich beschlagnahmte sogar Masken, die für Spanien und Italien bestimmt waren.

In der Not blieb oft keine Spur von globaler Solidarität, von Respekt vor Lieferketten und bestehenden Verträgen. Beim Impfstoff würden die Staaten kaum anders verfahren. Im März wurde bekannt, dass die USA versucht haben sollen, bei Curevac exklusive Zugriffsrechte zu ergattern. Die Tübinger Firma dementiert das, aber die Geschichte zeigt, dass solch dreiste Versuche in der Luft liegen.

Als die WHO die Schweinegrippe 2009 zur Pandemie erklärt hatte, sagten Experten ebenfalls einen Seuchenzug mit vielleicht Millionen Toten voraus (was sich so nicht bewahrheitete). Der erste neue Impfstoff gegen das H1N1-Virus lag nach nur sieben Monaten vor. Sofort hamsterten ihn reiche Länder vom Markt weg.

Allein die USA, damals geführt von dem eigentlich der Welt zugewandten Präsidenten Barack Obama, schlossen Verträge für 600 Millionen Impfdosen ab. Arme Staaten und auch Schwellenländer gingen lange Zeit leer aus. Dieser Missstand soll sich, in diesem Ziel sind sich viele Experten einig, so nicht wiederholen.

Im Wesentlichen gibt es auf der Welt drei bedeutsame Machtzentren für die Impfstoffforschung: die USA, China und die EU. Zwischen diesen Parteien herrschen unverhohlenes Misstrauen und knallharter Wettbewerb. So sieht die Gefechtslage derzeit aus:

Das bombastisch aufgesetzte US-Projekt »Operation Warp Speed« folgt in trumpscher Manier der Logik von »America First«: Milliarden US-Dollar regnen hinab auf US-Pharmakonzerne. Das US-Militär und viele Forschungsinstitutionen sind beteiligt. Das Ziel lautet: Schon Anfang 2021 soll ein wirksamer und sicherer Impfstoff bereitstehen, Amerikaner sollen Vorrang haben. Um Zeit zu sparen, finden viele notwendige Arbeitsschritte etwa bei den klinischen Tests parallel statt und nicht wie üblich nacheinander. Die Entwicklungszeit soll radikal sinken von mehreren Jahren auf nur wenige Monate, was viele Experten als übereilt kritisieren.

China hat früher begonnen mit der Impfstoffentwicklung und dürfte weiter fortgeschritten sein als jedes andere Land. Ende des Jahres will das Riesenreich mit der Produktion beginnen. Zwei besonders gesicherte Fabriken eine in Peking, eine in Wuhan könnten pro Jahr zunächst 200 Millionen Impfdosen mit abgetöteten Coronaviren herstellen. Die chinesischen Vakzineprojekte unterliegen staatlicher Kontrolle, auch das Militär ist zum Teil beteiligt. So undurchsichtig ist die Impfstoffentwicklung, dass kein anderes Land wirklich einschätzen kann, wie riskant oder erfolgreich die Produkte sein werden.

In der EU formiert sich eine koordinierte eigene Impfstoffforschung aus der Einsicht heraus, dass in dieser Krise weder auf die USA noch auf China Verlass sein wird. Viele EU-Staaten forcieren den Ausbau ihrer Kapazität zur Impfstoffproduktion.

Trump war lange Impfgegner. So behauptete er, dass Vakzine bei Kindern Autismus verursachen, was nicht stimmt. Nun aber will er einen Covid-19-Impfstoff um jeden Preis, viel davon und ratzfatz.

Der ehemalige Pharmamanager Moncef Slaoui sowie der Viersternegeneral Gustave Perna von der US-Army leiten die Operation. Das Budget liegt zunächst bei zehn Milliarden Dollar. Die Grundregeln sind einfach: Was auch geschieht, US-Firmen haben Vorfahrt. Zusammenarbeit mit China kommt nicht infrage ebenso wenig mit der EU, der WHO oder anderen internationalen Organisationen.

Zugleich sichert sich das US-Gesundheitsministerium mit viel Geld auch anderswo Impfmittel. Mehr als eine Milliarde Dollar zahlt es an den britisch-schwedischen Pharmakonzern AstraZeneca. Dafür sollen bis Januar 300 Millionen Dosen einer im englischen Oxford testweise entwickelten Vakzine bereitstehen, eine für fast jeden US-Bürger. Die ersten Millionen der kleinen Glasfläschchen will Trump im Oktober in Empfang nehmen, noch vor der Präsidentschaftswahl.

Trump vergleicht Warp Speed mit dem legendären »Manhattan-Projekt« zum Bau der Atombombe. Die Suche nach einem Impfstoff gegen Sars-CoV-2 mit der Entwicklung einer Massenvernichtungswaffe gleichzusetzen zeigt, welch Geistes Kind Trumps Warp Speed ist.

Erster zu sein im Kampf, das hat Priorität. »Winning matters«, sagt Verteidigungsminister Mark Esper, »was zählt, ist zu gewinnen.« Dabei könnten sich die USA allzu leicht verzocken. Warp Speed konzentriert seine beträchtlichen Ressourcen auf nur fünf Impfstoffkandidaten, die technologisch sehr ambitioniert sind. Was, wenn sie allesamt scheitern?

Trumps Wille, die Impfung zuerst für Amerikaner verfügbar zu machen, ganz gleich wie hoch ihr Infektionsrisiko ist, zeugt von einem nationalen Denken, das in dieser Krise bedrohlich ist. Kaum einer weiß das so genau wie Seth Berkley, Geschäftsführer der in Genf beheimateten Impfallianz Gavi, die Impfstoffe für Entwicklungsländer bereitstellt. »Die Pandemie ist global«, sagt der Epidemiologe, »wir müssen daher globale Lösungen finden.«

Berkley hat für Gavi gerade die ungeheure Summe von mehr als acht Milliarden Dollar an Spenden eingesammelt und einen Teil des Geldes schon ausgegeben. Gavi hat bei AstraZeneca eine Großbestellung aufgegeben: 300 Millionen Impfdosen, bestimmt für Entwicklungs- und Schwellenländer. Ende des Jahres sollen die Lieferungen beginnen.

»Dies ist eine schwere Prüfung für die Welt«, sagt Berkley. »Wir werden die Epidemie nirgendwo beenden, wenn wir sie nicht überall beenden.« Solange die Weltbevölkerung nicht insgesamt genügend Immunität aufgebaut habe, sagt er, könne die Seuche überall wiederkommen, in einer zweiten oder dritten Welle, vielleicht sogar in verschärfter Form.

Wenn Staaten sich jetzt einen Wettstreit um Impfmittel und Medikamente lieferten, warnt auch der US-Gesundheitsexperte Thomas Bollyky, »dann wird es nur Verlierer geben«. Allein eine gut koordinierte globale Kampagne könne helfen vorausgesetzt, sie mache die beste Forschung und ihre Ergebnisse weltweit nutzbar.

Mehrere solcher Initiativen sind im Schatten der amerikanisch-chinesischen Scharmützel an den Start gegangen. Unter der Schirmherrschaft der WHO, mit Unterstützung der EU und vieler weiterer Länder ist in Genf Ende April »Act Accelerator« gegründet worden (»Act« steht für »Access to Covid-19 Tools«, »Accelerator« heißt Beschleuniger), ein Zusammenschluss von Gavi mit anderen Initiativen.

Auf der Geberkonferenz Anfang Mai gingen für den Accelerator 7,4 Milliarden Euro ein. Allein 4 Milliarden davon sollen in die Entwicklung von Impfstoffen fließen. Noch viel mehr Geld, so der Plan, sollen die teilnehmenden Staaten in Zukunft bereitstellen.

Die Bundesrepublik sagte bisher 525 Millionen Euro zu, die EU-Kommission eine Milliarde, Kanada 550 Millionen Euro, Australien mehr als 200 Millionen Euro. Die USA: nichts. Ebenfalls kein Geld kommt bislang von Brasilien, Russland oder Indien, das als bedeutender Impfstoffproduzent noch eine Schlüsselrolle im Kampf gegen Corona spielen könnte.

Was der Accelerator an Tests, Arzneimitteln und Impfstoffen hervorbringen wird, das soll von Anfang an als »globales Gemeingut« gelten. Diese Produkte können je nach finanziellen Möglichkeiten eines Staates auch kostenlos oder auf Pump abgegeben werden. »Wenn es einen guten Impfstoff gibt«, twitterte kürzlich SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach, »muss er der gesamten Menschheit, durch reiche Staaten bezahlt, angeboten werden.«

Mit von der Partie beim Accelerator ist Cepi, die zweite Allianz, die in neue Impfmittel investiert. Der Global Fund, die britische Medizinstiftung Wellcome Trust und die Bill & Melinda Gates Foundation machen ebenfalls mit.

Auf der Weltgesundheitsversammlung Mitte Mai haben die Mitgliedstaaten der WHO eine Resolution verabschiedet, die sich als Kampfansage an die USA und China interpretieren lässt. In ihr fordern sie einen gleichberechtigten Zugang aller Länder zu Impfstoff und Medikamenten.

Ausdrücklich wird festgehalten, dass dafür das internationale Patentrecht eingeschränkt werden dürfe. In der Not sollen sich Staaten über Regelungen zum Schutz geistigen Eigentums hinwegsetzen und auch ohne Lizenz Arzneimittel kopieren dürfen. Die USA kritisierten als einzige Nation diesen Passus.

»Es ist bemerkenswert, dass über 140 Mitgliedstaaten diese Resolution explizit unterstützt haben darunter auch solche, in denen ein Impfstoff tatsächlich entwickelt werden könnte«, sagt Olaf Wientzek vom Genfer Büro der Konrad-Adenauer-Stiftung.

Für die Europäer ist die Resolution ein Erfolg; sie waren die treibende Kraft dahinter. Selbst Australien und Japan, die sich zuletzt noch sehr kritisch über die WHO geäußert haben, schlossen sich der Initiative an. Angesichts der Einigkeit versuchte China, sich in günstiges Licht zu rücken, und kündigte an, weitere Milliarden Dollar für den weltweiten Kampf gegen das Virus bereitzustellen.

Chinesische Impfstoffe, so versprach Staatspräsident Xi großmütig, würde sein Land als »globales Gemeingut« insbesondere armen Ländern verfügbar machen. Eine nähere Definition des Begriffs blieb Xi schuldig.

»Ein globales Gemeingut würde bedeuten, dass jedermann dazu Zugang hätte«, sagt Yanzhong Huang, Senior Fellow für globale Gesundheit beim US-Thinktank »Council on Foreign Relations«. Da dies aber praktisch unmöglich sei, könne von Gemeingut im Wortsinn nicht die Rede sein. »Es ist unrealistisch zu erwarten, dass China den ganzen Planeten gratis mit Impfstoff versorgen wird«, sagt Huang.

Vorstellbar sei dagegen, dass China die Methoden und Daten der Impfstoffherstellung mit anderen Staaten teile. Entwicklungsländer, die über keine Labors verfügen, um selbst den Wirkstoff zu produzieren, dürften auf gespendete Vakzine hoffen. Ähnliches gilt womöglich für Teilnehmerländer der chinesischen Neue-Seidenstraße-Initiative, die Peking eng an sich binden will. Wenngleich die Volksrepublik also kaum so freigebig sein kann, wie Xis Worte es suggerierten: Einen deutlichen Unterschied zum unverhohlenen US-Egoismus hat der Chinese damit markiert.

Der international ausgelegte Accelerator ist ein Projekt der Hoffnung. »Dies ist die beste Strategie, zu einem Impfstoff, zu Medikamenten und Diagnostika zu gelangen«, resümiert Jeremy Farrar, Chef des Wellcome Trust. Gelingt es der Welt also vielleicht doch noch, einer historischen Katastrophe mit Gemeinschaftssinn zu begegnen?

Ja und nein. Es werden wichtige Verträge geschlossen, grundlegende Prinzipien für mehr Gerechtigkeit festgeschrieben aber im selben Boot sitzen alle auch künftig nicht. Was die Bekundungen wohlhabender Staaten am Ende wert sein werden, bleibt zweifelhaft. Die politischen Zwänge, die sich aus der Knappheit von Impfstoff ergeben, sind immens.

Die Bundesregierung unterstützt die internationale Impfstoffentwicklung mit Geld und Rhetorik, die sich wohltuend abhebt vom Gedröhne aus den USA. Sie verfolgt dabei mehrere Strategien gleichzeitig: Solidarität ja, aber nicht um den Preis des eigenen Nachteils.

Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat seine europäischen Amtskollegen dazu gedrängt, dem Impfstoff-Alleingang der USA etwas entgegenzusetzen. Tatsächlich haben sich Deutschland, Frankreich, die Niederlande und Italien zu einer Allianz zusammengeschlossen. Wie zuvor die USA, Großbritannien und Gavi haben sie AstraZeneca einen ersten Riesenauftrag erteilt: bis zu 400 Millionen Dosen des experimentellen Oxforder Impfstoffs. Lieferbeginn: Ende 2020.

Mit weiteren Herstellern laufen derzeit Verhandlungen über feste Abnahmemengen. Jedes der vier Mitglieder der europäischen Impfstoffallianz soll ein Viertel der Kosten übernehmen, beliefert werden soll aber die gesamte EU. Die Impfdosen sollen dabei nach einem Bevölkerungsschlüssel verteilt werden, schreiben Spahn und seine drei Amtskollegen der Allianz. Je mehr Einwohner, desto mehr Impfstoff stünde einem Land zu.

Neben den Gemeinschaftsbemühungen gönnen sich die einzelnen Staaten aber auch nationale Soloprogramme. Der französische Konzern Sanofi viel gescholten für die kurzzeitig erwogene Idee, den USA zunächst exklusiv Vakzinen zu verkaufen wird eine neue Impfstofffabrik und ein hochmodernes Forschungslabor nahe Lyon bauen. Weder Paris noch Berlin wollen je wieder so abhängig von ausländischen Impfstoffen und Medikamenten sein wie bisher. Die Rückverlagerung von Produktionsstätten nach Europa wird ein wichtiges Anliegen sein, wenn Deutschland am 1. Juli die EU-Ratspräsidentschaft übernimmt.

Deutschland hat sich zudem noch anderweitig gewappnet. Am 11. Mai hat das Corona-Kabinett bereits ein rein nationales Sofortprogramm verabschiedet: Mit 750 Millionen Euro soll das Forschungsministerium hiesige Hersteller von Impfstoffen fördern und Produktionskapazitäten bei deutschen Herstellern wie etwa Biontech aus Mainz oder Curevac sichern. Diese Fabriken auf deutschem Boden sollen notfalls rasch umgerüstet werden können, falls sich zum Beispiel nicht der mRNA-Impfstoff von Curevac, sondern der des US-Konkurrenten Moderna als erfolgreich erweisen sollte. Die Beteiligung an Curevac soll der Bundesregierung zudem einen exklusiven Zugang zu Impfstoff garantieren.

Aus Artikel 2 des Grundgesetzes leitet sich eine Schutzpflicht des Staates für die Gesundheit aller Menschen auf seinem Territorium ab. Wenn nun eine schwäbische Pharmafabrik einen Impfstoff herstellte, der weltweit dringend benötigt wird, wer würde dann wohl den Zuschlag bekommen? Der Meistbietende oder der Bedürftigste?

Die Cepi-Vorsitzende Jane Halton warnt vor einem um sich greifenden »Vakzin-Nationalismus«, einer Weigerung vieler Länder, die knappe Ressource Impfstoff mit anderen zu teilen. Sobald ein wirksames Produkt verfügbar sei, so Halton, werde in vielen Gesellschaften politischer Druck entstehen, dieses vor allem an die eigene Bevölkerung abzugeben.

Infektiologe Farrar vom britischen Wellcome Trust hat für dieses Dilemma eine Lösung parat. Impfstofffabriken, sagt er, sollten lieber in technisch hoch entwickelten Ländern mit geringer Bevölkerung platziert werden, zum Beispiel in Singapur, Dänemark oder Neuseeland. Diese Staaten könnten ihren eigenen Bedarf rasch decken und wären dann frei, für den Rest der Welt zu arbeiten.

Das Grundproblem der idealistischen Idee eines globalen Gemeinguts bestünde allerdings weiter. Es lautet: Je mehr Staaten Anspruch erheben können auf knappen Impfstoff, desto knapper wird er für alle und desto länger lodern lokale Epidemien, desto später kommen die Volkswirtschaften wieder in Gang.

»Das ist ein unlösbares Paradox«, sagt der Londoner Impfstoffexperte David Salisbury von der Denkfabrik Chatham House. Zuvor hat er für die britische Regierung und für Topgremien der WHO gearbeitet, er kennt die Zentrifugalkräfte, die so eine Notlage freisetzt. »Je gerechter Sie den Zugang zum Impfmittel gestalten, desto weniger sind Sie in der Lage, Ihre eigene Bevölkerung zu schützen und Ihre Ansteckungsketten zu stoppen«, sagt er (lesen Sie das Interview auf SPIEGEL Plus).

Salisbury gibt sich keinen Illusionen hin. »Entscheidend wird am Ende sein: Wer hat einen Liefervertrag mit einem Pharmahersteller? Und in welcher Reihenfolge wird diese Firma ihre Bestellungen abarbeiten?« Im Streitfall, fürchtet er, dürften die Staaten, in denen die Fabriken stehen, schlicht Exportverbote für alle Impfmittel erlassen.

Die USA, so Salisbury, haben schon zu erkennen gegeben, dass sie aggressiv mit solchen Verboten arbeiten würden. Er hält nicht einmal die EU davor gefeit, auf eine »Europe First«-Strategie einzuschwenken. Die 27 EU-Mitgliedstaaten könnten sich als Block zusammentun für die gemeinsame Beschaffung von Impfmittel. »Würde die EU dann einem Produzenten innerhalb der EU erlauben, Impfstoff auszuführen, solange die Gemeinschaftsbestellung nicht erfüllt ist?«, fragt Salisbury.

Das Fazit des Experten ist eindeutig. Der Altruismus auch wohlmeinender Länder habe Grenzen. »Wie tief Ihre Taschen sind, wird darüber entscheiden, wie schnell Sie Impfstoff bekommen«, sagt er.

Deutschland hat tiefe Taschen und dürfte über kurz oder lang bedeutende Mengen an Impfstoff ergattern. Bleibt die Frage: Nach welchen Kriterien wird das knappe Gut verteilt?

Wahrscheinlich, das liegt nahe und ist auch in Berlin derzeit unbestritten, würde zuerst medizinisches Fachpersonal geimpft, damit der Betrieb von Praxen, Kliniken und Pflegeeinrichtungen sichergestellt ist. Außerdem Menschen der besonders gefährdeten Risikogruppen. Aber wer dann?

Alle, die laut schreien oder einen hohen Preis zahlen? Polizisten und Feuerwehrleute? Erzieher und Lehrer? Angestellte der für Deutschland wichtigen Automobilindustrie oder die vom Virus besonders betroffenen Arbeiter in den Schlachtbetrieben?

Tobias Witte, 34, ist Fachanwalt für Medizinrecht in Münster. Er erlebt diese Krise als Déjà-vu-Moment. Witte hat schon zwei Pandemiejahre hinter sich, zumindest gedanklich. Von 2011 bis 2013 hat er eine Doktorarbeit geschrieben, deren Erstauflage restlos ausverkauft ist. Ihr Titel: »Recht und Gerechtigkeit im Pandemiefall. Bevorratung, Verteilung und Kosten knapper Arzneimittel im Falle eines Seuchenausbruchs«.

Für Witte ist klar: Wenn Triage betrieben werden muss, also harte Entscheidungen darüber fallen, wer das Impfmittel zuerst bekommen soll und wer später, dann dürfen nicht Zufall, Willkür, Macht oder die Kräfte des Marktes über die Impfstoffzuteilung entscheiden. Sondern das Recht. »Wir brauchen unbedingt ein Bundesgesetz zur Impftriage«, sagt Witte (das vollständige Interview auf SPIEGEL Plus).

Dessen Maxime müsse lauten: Es ist alles zu tun, damit die zur Verfügung stehende knappe Impfmenge so viele Menschenleben wie möglich retten kann.

Noch weiß niemand, welche Eigenschaften das künftige Impfmittel haben wird, ob es für jeden in Betracht kommt, ob Risiken mit ihm verbunden sind. Ist es dann nicht verfrüht, die Verteilung dieses Stoffs gesetzlich zu regeln?

Witte sieht genau darin eine Chance: »Wenn ich nicht weiß, woran ich selber nach Eintritt der Katastrophe bin, treffe ich jetzt Entscheidungen, die weniger egoistisch sind«, sagt er. Verteilungsbeschlüssen, die im Ungewissen fielen, wohne eine relativ hohe Gerechtigkeit inne, weil die Entscheider versuchten, das Bestmögliche für alle herauszuholen. Der »Schleier des Nichtwissens« sei klar von Vorteil, sagt der Anwalt.

Über die konkrete Zuteilung knapper Güter im Gesundheitssystem entscheidet in Deutschland allerdings nicht das Parlament schon gar nicht, wenn es um ethisch heikle Fragen geht. Minister Spahn hat eine Runde von 18 Wissenschaftlern und Medizinern beauftragt, ein Konzept für die Verteilung zu schreiben.

Die Ständige Impfkommission (Stiko) am Robert Koch-Institut soll »ein risikoorientiertes Priorisierungskonzept für eine mögliche Impfoption« entwickeln, wie das Ministerium in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage aus dem Bundestag schreibt. Die Stiko legt seit Jahren fest, welche Impfungen für welche Personengruppen vonnöten sind und an diese offiziellen Empfehlungen halten sich Ärzte auch ohne neue Paragrafen.

Wird das angesichts von Covid-19 so bleiben? Oder werden Patienten ihre Ärzte verklagen, weil diese ihnen Impfstoff vorenthalten haben, nicht aber den Privatpatienten von nebenan?

Die Hersteller jedenfalls wollen in die Vollen gehen. AstraZeneca hat sich für das noch nicht zugelassene Impfmittel aus Oxford bereits eine weltweite Produktionskapazität von zwei Milliarden Impfdosen gesichert.

An dem massiven Ausbau der Fertigung ist zur Hälfte die Firma Serum Institute of India (SII) beteiligt, der größte Impfstofffabrikant der Welt. Bisher stellt SII in der Stadt Pune pro Jahr rund 1,5 Milliarden Dosen verschiedener Vakzine her, darunter gegen Tetanus, Masern, Polio oder Mumps.

SII-Chef Adar Poonawalla plant, schon jetzt mit der Produktion des Impfmittels gegen Sars-CoV-2 zu beginnen. Bis zum Herbst will er 40 Millionen Dosen produziert haben. Dann, so glaubt der 39-jährige Sohn des Firmengründers, wird sich zeigen, ob das Präparat Zulassung findet oder nicht.

Wenn ja, will Poonawalla mindestens die Hälfte davon an Indien abgeben, den Rest an Länder, die keinen eigenen Impfstoff haben. Gelingt die Zulassung nicht, wirft er alles auf den Müll.

Poonawalla ist auf eigenes Risiko in dieses Projekt eingestiegen. Im schlimmsten Fall verliert er ein paar Millionen Euro seines Milliardenvermögens. Im besten Fall gilt er Ende des Jahres als Held und als kluger Geschäftsmann dazu.

Derzeit exportiert SII vor allem nach Afrika, Südamerika und Asien. Poonawalla will schon lange auf den amerikanischen und europäischen Markt vordringen. In der Krise sieht er eine Chance auf den Durchbruch der indischen Pharmaindustrie: »Die Welt hat unsere Fähigkeiten immer unterschätzt«, sagt Poonawalla.

Ohne Indien wird es für die Impfknappheit kaum eine Lösung geben. Die indischen Impfstoffhersteller decken 60 bis 70 Prozent des weltweiten Bedarfs an Vakzinen. Ihre Preise liegen oft nur bei Bruchteilen derer, die im Westen bezahlt werden.

Viele der Firmen haben in der Pandemie Kooperationen mit einem oder mehreren westlichen Partnern abgeschlossen, was sie auf ein neues Leistungsniveau heben könnte. Poonawalla hat sich mit dem US-amerikanischen Biotechunternehmen Codagenix und der Firma Themis in Österreich zusammengetan.

Eine neuartige, überaus flexible Fabrik hat der Firmenchef ebenfalls im Bau. Sie soll in spätestens drei Jahren fertig sein und jährlich 700 Millionen Dosen Impfstoff ausspucken egal welchen, nicht nur gegen Covid-19. »Was die Welt in Zukunft braucht, ist eine Fabrik, die groß genug ist, um es mit einer Pandemie aufzunehmen«, sagt Poonawalla. Eines ist sicher: Auf Covid-19 werden weitere Pandemien folgen.

300 Mio.

Impfdosen haben die USA schon auf gut Glück bestellt und weitere 400 Millionen die Europäer.

750 Mio.

Euro steckt die Bundesregierung in ein nationales Sofortprogramm, um Entwicklung und Produktion von Impfstoffen zu fördern.



Zwischen den Fronten
Der Spiegel

30. Mai 2020


Copyright 2020 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: DEUTSCHLAND; S. 26; Ausg. 23

Length: 2969 words

Byline: Hoffmann, Christiane

Highlight: Die Spannungen zwischen den USA und China wachsen. Europa und Deutschland müssen sich positionieren. Kanzlerin Angela Merkel will die EU-Ratspräsidentschaft für eine Annäherung an Peking nutzen die ist aber zunehmend umstritten.

Body
Nein, sie will an dem Gipfel festhalten, komme, was wolle. Am Mittwoch konferiert Angela Merkel per Video mit den Fraktionschefs im Europaparlament, es geht um die deutsche EU-Ratspräsidentschaft, die im Juli beginnt. Deutschland wird dann für ein halbes Jahr in der EU die Agenda setzen, und schon lange ist klar, was dort aus Sicht der Kanzlerin ganz oben stehen soll: China. Für den 13. bis 15. September hat sie in Leipzig einen großen Gipfel geplant. Dort sollen die 27 Staats- und Regierungschefs der EU mit dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping zusammentreffen.

In der Videoschalte will Ska Keller, die Fraktionschefin der Grünen, wissen, ob man den Plan nicht überdenken müsse, jetzt, da China völkerrechtswidrig seinen Zugriff auf Hongkong stärken wolle. Aber Merkel will sich auf diese Diskussion gar nicht einlassen, sie weicht der Frage aus. Am Ende ist klar: Die Chinapolitik soll der außenpolitische Schwerpunkt der Ratspräsidentschaft werden. Basta.

Nie zuvor in der Geschichte der Gemeinschaft haben die 27 Staats- und Regierungschefs alle gemeinsam mit einem ausländischen Staatsoberhaupt konferiert. Nun soll es nicht der Präsident der Vereinigten Staaten sein, der Verbündete, Alliierte, Nato-Partner, Garant der europäischen Sicherheit und westlichen Wertegemeinschaft, sondern ausgerechnet der Präsident der autoritär regierten Volksrepublik China.

Der Gipfel wäre damit ein Symbol dafür, wie sich die Gewichte und Allianzen gerade verschieben, in einer Weltordnung, die zunehmend von der Konkurrenz der beiden Großmächte USA und China bestimmt wird. Die Zusammenkunft würde definieren, welche Rolle Europa und Deutschland darin spielen sollen, nicht an der Seite Chinas natürlich, aber im intensiven Dialog mit Peking und in erheblicher Distanz zum alten Verbündeten USA.

Die Corona-Pandemie hat wie ein Katalysator die Entwicklungen beschleunigt, die sich seit Langem abzeichnen: den Rückzug der USA von der internationalen Bühne, den unverhohlenen Machtanspruch Chinas, die wachsende Konfrontation der beiden Großmächte und ihre skrupellosen Versuche, den Rest der Welt mit ihrer Propaganda zu beeinflussen. »Covid-19 hat die Temperatur zwischen den USA und China erhöht, die Verwundbarkeiten des Westens sind stärker geworden«, sagt ein hochrangiger deutscher Beamter.

Aus deutscher Sicht schreitet einerseits die Entfremdung mit dem Amerika Donald Trumps voran, auf der anderen Seite zeigt China auf der Weltbühne immer selbstbewusster seinen Machtanspruch und fordert auch mit seinem Vorgehen in Hongkong den Westen heraus. Die Europäer müssten erkennen, »mit welcher Entschlossenheit China einen führenden Platz« beanspruche, sagte die Kanzlerin am Mittwoch in einer Videoansprache bei der Konrad-Adenauer-Stiftung.

Deutschland und Europa suchen ihre Rolle zwischen einem formalen Verbündeten, der sich immer weniger wie ein Partner verhält, und einer autoritären Hegemonialmacht, die als Partner eigentlich nicht infrage kommt. Gleichzeitig wächst der Druck, sich auf eine der beiden Seiten zu stellen. So fürchtet man in Berlin, dass Washington Deutschland und die EU vor die Wahl stellen könnte: mit uns oder gegen uns. »Die USA verlangen Gefolgschaft in der Chinapolitik, aber die haben wir nicht im Angebot«, sagt Niels Annen, der sozialdemokratische Staatsminister im Auswärtigen Amt.

Auch von Trumps Bemühungen, China zu isolieren, hält man in Berlin wenig. Der US-Präsident drohte vor Kurzem sogar damit, die gesamte Beziehung mit China zu beenden. Dieser Idee eines »Decoupling«, eines Entkoppelns, will man nicht folgen. »Isolation ist in einer globalen und vernetzten Welt nie das richtige Instrument«, sagt Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU). »Eine Politik, die versucht, China zu isolieren, ist nicht im deutschen und europäischen Interesse«, warnt auch der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag Norbert Röttgen (CDU).

Merkels Anliegen, Europas Position in dieser Welt zwischen China und den USA zu bestimmen, ist durch Corona zugleich schwieriger und dringender geworden. »Europa muss endlich eine einheitliche Chinapolitik entwickeln«, fordert Röttgen.

Das genau war Merkels Plan gewesen: In einem monatelangen Abstimmungsprozess sollten die Europäer ihre Positionen gegenüber China angleichen und eine gemeinsame Linie entwickeln, während man zugleich das seit Jahren verhandelte Investitionsabkommen mit China zum Abschluss bringen wollte. Doch dann kam Corona.

Ein Besuch von Kommissionschefin Ursula von der Leyen in China wurde abgesagt. Nun soll der Termin womöglich Ende Juni per Video stattfinden. Der angedachte Selbstfindungsprozess der Europäer indes lässt sich nicht mehr nachholen.

Dabei wäre er mehr als nötig. Denn die Haltung gegenüber China ist in der EU von Land zu Land unterschiedlich. Zwar einigten sich die Staats- und Regierungschefs im März 2019 darauf, dass die EU China künftig sowohl als »strategischen Partner« als auch als »systemischen Rivalen« versteht. Für viele Länder, vor allem in Ost- und Südeuropa, liegt die Betonung aber deutlich auf Handelspartner. So sind chinesische Investitionen in Ländern wie Griechenland oder Italien mehr als willkommen, und ein Viktor Orbán in Ungarn kann nicht nur der Wirtschaft Chinas, sondern auch dessen autoritärem Gesellschaftsmodell etwas abgewinnen.

Frankreich und Deutschland wollen dagegen europäische Unternehmen vor chinesischen Übernahmen schützen. Auch in Brüssel wächst die Furcht vor dem politischen Einfluss, den Peking sich erkauft.

Es ist eine Spaltung, die von China aktiv gefördert wird. So trifft sich etwa seit 2012 der chinesische Ministerpräsident jährlich mit mittlerweile 17 Regierungschefs Ost- und Mitteleuropas, darunter Polen, Ungarn und Griechenland. Die Zusammenarbeit soll vor allem dem Ausbau des Handels dienen, mit dem Peking seine »Belt and Road«-Strategie (»Neue Seidenstraße«) umzusetzen gedenkt.

Aber sie bedient auch die Empfindlichkeiten der Osteuropäer, die sich in einer von Frankreich und Deutschland dominierten EU oft außen vor gelassen fühlen. Auch die Corona-Pandemie hat China außenpolitisch geschickt zum eigenen Vorteil gewendet. Mit der Lieferung von dringend benötigter Schutzkleidung machten sich die Chinesen in Italien und anderswo beliebt, zu einem Zeitpunkt, als Deutschland kurzzeitig einen Lieferstopp auch an EU-Partner verhängt hatte.

China kann sein diplomatisches und wirtschaftliches Engagement in Europa inzwischen in politischen Einfluss ummünzen. So wurde etwa im Juni 2017 eine Passage zum Investitionsschutz in der Abschlusserklärung des Europäischen Rats auf Drängen Tschechiens und Griechenlands abgeschwächt, beides EU-Mitglieder, die China nahestehen.

Das neue EU-Führungsduo, von der Leyen und Charles Michel, hat bisher keinen klaren Kurs gegenüber China entwickelt. Zuletzt knickte Brüssel mehrfach vor dem chinesischen Druck ein: So akzeptierte der EU-Botschafter in Peking die Streichung eines vermeintlich chinakritischen Passus aus einem Zeitungsartikel, den er mit den Botschaftern der 27 EU-Mitglieder in der staatlichen Zeitung »China Daily« veröffentlicht hatte. Und in einem Report des Europäischen Auswärtigen Dienstes über staatliche Falschinformation Chinas in Sachen Corona wurden einige der härtesten Kritikpunkte gestrichen.

Das Risiko, dass sich die EU in Leipzig so zerstritten wie eh und je zeigen könnte, ist auch deshalb gewachsen, weil Merkel dort wohl keine Erfolge präsentieren kann. Es fehlt einfach die Vorbereitung. Das wichtigste Ziel der Deutschen, endlich das Investitionsabkommen zu unterzeichnen, über das Chinesen und Europäer seit sieben Jahren verhandeln, scheint kaum noch erreichbar. Das Abkommen soll die bilateralen Verträge zum gegenseitigen Schutz von Investitionen ersetzen.

Berlin droht inzwischen sogar damit, den Gipfel platzen zu lassen, wenn Peking sich nicht kompromissbereit zeigt. Ob das Treffen stattfindet, hänge nicht nur von der Corona-Lage ab, sondern auch von der Führung in Peking, sagt Staatsminister Annen. Beim Investitionsabkommen müsse sich Peking bewegen. Alternativ ist auch die Rede davon, den Gipfel zu verschieben.

China müsse mehr Ehrgeiz zeigen, wolle man die Gräben überbrücken, mahnt auch EU-Handelskommissar Phil Hogan. »Die EU will einen Deal, der es auch wert ist.« Die Hauptanliegen Brüssels seien bekannt: mehr Ausgewogenheit beim beidseitigen Marktzugang, gleiche Investitionsbedingungen und eine nachhaltige Entwicklung der Wirtschaftsbeziehungen.

Doch derzeit deutet nichts darauf hin, dass das Abkommen vor dem Abschluss steht, im Gegenteil. »Das wird frühestens Ende des Jahres etwas«, sagt einer, der den Stand der Gespräche kennt. »Dass in Leipzig ein unterschriftsreifes Abkommen vorliegt, ist illusorisch«, glaubt auch Bernd Lange (SPD), Vorsitzender des Handelsausschusses im Europaparlament. »Bestenfalls ist eine politische Einigung in bestimmten Wirtschaftssektoren möglich, zum Beispiel beim Automobilbau.»

Bleibt der Klimaschutz, ebenfalls ein Thema, bei dem die Kanzlerin mit China gern vorangekommen wäre. Wenn man das europäische mit dem chinesischen Emissionshandelssystem verknüpfte, so schwärmte Merkel Ende Januar vor der globalen Wirtschaftselite in Davos, hätte man »ein Riesenstück der Welt abgedeckt«. Doch wegen der Coronakrise ist der für November geplante Uno-Klimagipfel in Glasgow erst mal verschoben. Weltweit steht statt Klimaschutz die Rettung der Wirtschaft auf der Agenda. Chinas Kompromissbereitschaft hat sich verringert, Peking setzt weiter auf die Kohle.

Retten kann den Gipfel, da ist man sich in Brüssel und Berlin einig, nur die Frau, die ihn sich so sehr wünscht. Als einziger europäischer Politikerin wird Angela Merkel in Peking ein gewisser Einfluss nachgesagt, vor allem aber hat sie einen direkten Draht zu Staatspräsident Xi Jinping. Noch unklar allerdings ist, ob Merkel wie geplant im Sommer zu ihrem 13. Besuch nach China aufbricht.

Merkels Wertschätzung im Pekinger Machtapparat beruht auch darauf, dass die Kanzlerin eher auf leise Töne setzt, wenn es um Kritik an Chinas Menschenrechtsverletzungen geht. Wenn sie überhaupt etwas für wirksam hält, sind es Appelle hinter verschlossenen Türen. Aber auch diese Art der Hinterzimmerdiplomatie ist in Corona-Zeiten schwieriger geworden.

Forderungen Washingtons, auf den Konfrontationskurs gegen Peking einzuschwenken, lehnt die Bundesregierung konsequent ab, rein aus Eigeninteresse: Deutschland ist auf China nicht nur als größten Handelspartner angewiesen. Man sieht das Land auch als wichtigen Partner für die Lösung internationaler Krisen und globaler Probleme. Den Menschenrechten in China sei nicht geholfen, wenn die Europäer den Dialog verweigerten, heißt es.

Nun wird Peking auch bei der Bekämpfung des Virus gebraucht, wenngleich die schweren Versäumnisse in der ersten Phase der Pandemie nicht vergessen sind. So spielte Corona bis Mitte Januar bei Gesprächen deutscher Diplomaten in Peking keine Rolle. Nachdem Ende Januar die chinesische Führung die Möglichkeit einer Mensch-zu-Mensch-Übertragung zugab, habe sich die Zusammenarbeit in der Pandemiebekämpfung verbessert, heißt es in diplomatischen Kreisen. Merkel sicherte Staatspräsident Xi Jinping in einem Telefonat Anfang April deutsche Hilfslieferungen zu, im Gegenzug sorgte Xi dafür, dass Deutschland Zugang zu einem staatlichen chinesischen Unternehmen beim Kauf von Schutzkleidung erhielt.

Trumps Furor gegen Chinas Umgang mit der Pandemie sieht die Bundesregierung in erster Linie als Wahlkampfmanöver. Die Zuspitzung des Konflikts gehe vom US-Präsidenten und seiner Administration aus, nicht von Peking.

Dabei macht sich die deutsche Kanzlerin über keine der beiden Supermächte Illusionen. Im vertrauten Kreis soll Merkel die Lage so erklären: Man könne gegen die zwei Supermächte sowieso nichts ausrichten. Deutschland könne sich nur aussuchen, von wem es sich mehr ärgern lässt.

Auffällig ist trotzdem die unterschiedliche Tonlage ihrer öffentlichen Einlassungen. Während sie immer wieder deutlich macht, wie wenig sie den US-Präsidenten schätzt, hält Merkel sich mit Kritik am Kurs der chinesischen Führung zurück. Und während sie Treffen mit dem US-Präsidenten eher meidet, tauscht sie sich bei ihren Besuchen in Peking stundenlang mit Xi aus.

In ihrer Kanzlerschaft hat Merkel sich intensiv mit China beschäftigt. Zwölfmal reiste »Moke'er«, wie sie auf Chinesisch genannt wird, bisher ins Reich der Mitte. Dabei besuchte sie neben Peking meist auch eine Provinz. 2010 feierte sie gemeinsam mit ihrem Ehemann Joachim Sauer ihren Geburtstag in Xi'an, südwestlich von Peking.

Im vergangenen September reiste Merkel auf dem Höhepunkt der Demonstrationen in Hongkong mit einer großen Wirtschaftsdelegation im Gefolge nach China. Zwar mahnte sie Peking zur Zurückhaltung gegenüber den Protestierenden, die Reise sandte aber doch die Botschaft aus, dass man die Beziehungen zu China nicht von Pekings Wohlverhalten in puncto Menschenrechte abhängig macht.

Dem beispiellosen Aufstieg, der China in den 15 Jahren ihrer Kanzlerschaft gelang, bringt Merkel durchaus Respekt entgegen. Chinas Anteil am Welthandel hat sich in dieser Zeit verdoppelt, seine Wirtschaft stieg zur zweitgrößten der Welt auf, das Bruttoinlandsprodukt versechsfachte sich, mehr als 200 Millionen Menschen stiegen aus absoluter Armut auf. Von diesem Aufstieg profitierte auch Deutschland.

China war im vergangenen Jahr zum vierten Mal in Folge größter Handelspartner der Deutschen, das bilaterale Handelsvolumen belief sich auf 206 Milliarden Euro. Für 96 Milliarden Euro exportierten deutsche Unternehmen Waren nach China. Das schafft Abhängigkeit, die man in Berlin auch mit Skepsis sieht. »Es ist keine gute Idee, die Globalisierung zurückzudrehen«, sagt Wirtschaftsminister Altmaier, »aber die Coronakrise hat uns gezeigt, dass wir einseitige Abhängigkeiten minimieren und in sensiblen Bereichen die nationale Souveränität behaupten oder wiedergewinnen müssen.«

Aus Furcht vor chinesischen Übernahmen hat sein Ministerium in der Coronakrise das Außenwirtschaftsgesetz ändern lassen. Das Ministerium kann künftig ab einer bestimmten Schwelle einen Ankauf von Firmenanteilen durch Nicht-EU-Investoren untersagen, und zwar bereits bei einer theoretischen Gefahr.

»Deutschland ist und bleibt ein offener Investitionsstandort, aber wir müssen besser wissen, welche erfolgreichen und strategisch wichtigen Unternehmen im Fokus von Übernahmeversuchen stehen, sodass wir gegebenenfalls handeln können«, sagt Altmaier. Das gelte zum Beispiel für die Produktion von Impfstoff und medizinischer Schutzausrüstung.

Seit der Coronakrise haben sich auch die Befürchtungen deutscher Unternehmen verstärkt, im Wettbewerb der Supermächte China und USA zwischen die Fronten zu geraten. Gefahr droht nicht nur durch die Volksrepublik, die ihre Wirtschaftsinteressen rücksichtslos durchsetzt. Sie sehen sich auch vom transatlantischen Partner bedroht, denn US-Präsident Trump, so die Sorge, könnte europäische Unternehmen mit Sanktionen überziehen, wenn sie weiterhin mit China Geschäfte machen.

Schon seit geraumer Zeit wenden die USA etwa in der Auseinandersetzung mit Russland oder Iran ihre Sanktionsgesetze auch auf ausländische Unternehmen an. Ihren Dependancen in den USA drohen heftige Strafen, prominentestes Beispiel waren kürzlich Firmen, die beim Bau der Gaspipeline Nord Stream 2 mitwirken.

Konkret könnte es in der Frage werden, welche Netzausrüster das ultraschnelle Mobilfunknetz 5G in Deutschland aufbauen sollen. Die USA bekämpfen den chinesischen Anbieter Huawei. Aus Sicht Berlins geht es dabei weniger um Sicherheitsbedenken. Washington verteidige vielmehr aggressiv seine Wirtschaftsinteressen, um seine eigenen Hersteller gegen die technisch immer besser entwickelten Produkte der chinesischen Konkurrenz zu schützen. Durchaus möglich, dass die Deutsche Telekom in den USA mit Sanktionen rechnen müsste, wenn sie auf Huawei-Technik setzt statt auf amerikanische Produkte.

Die Bundesregierung versucht nun einen Balanceakt: Sie will Huawei nicht pauschal ausschließen, man behält sich aber eine Sicherheitsüberprüfung vor, die einen Ausschluss zur Folge haben könnte.

Ein Balanceakt wird der Gipfel in Leipzig auf jeden Fall werden, wenn er denn stattfindet. Die Gemengelage ist konfliktreich: Da ist die Lage in Hongkong, die aggressive Haltung Chinas gegenüber Taiwan, das irritierende Verhalten chinesischer Diplomaten in Paris und in Brüssel, und, als sei das alles nicht genug, sind ausgerechnet eine Woche vor dem geplanten Termin im September Wahlen in Hongkong angesetzt.

»Die Herausforderung besteht darin, unsere Werte zu verteidigen und gleichzeitig China als Partner nicht zu verlieren«, sagt Staatsminister Niels Annen. In Brüssel weiß man, dass der Gipfel für China wertvolle Propagandahilfe leisten könnte, weil er dem internationalen Ansehen von Präsident Xi nützt. »Es gibt keine inhaltlichen Punkte, die die Chinesen interessieren«, sagt ein EU-Diplomat. »Entscheidend sind die Bilder.«

Mancher in Brüssel wünscht sich daher, dass Merkels Leipziger Abenteuer ins Wasser fällt. »Man kann natürlich versuchen, so einen Gipfel durchzuziehen, ohne dass die Worte Uiguren oder Hongkong nur einmal fallen«, sagt der Grünen-Europapolitiker Reinhard Bütikofer. »Aber wie schaut man danach in den Spiegel?«

Auch in Berlin wächst der Unmut, nicht nur über Peking, sondern auch die deutsche Diplomatie. Die FDP hat bereits gefordert, den Leipziger Gipfel wegen Pekings Vorgehen in Hongkong abzusagen. »Deutschland und Europa müssen viel deutlicher ansprechen, dass China in das Selbstbestimmungsrecht von Hongkong eingreift und damit einen internationalen Vertrag verletzt«, fordert nun auch der CDU-Politiker Röttgen. Das Vorgehen Chinas sei eine »dramatische Veränderung«.

Lesen Sie auch   auf Seite 80

Berlin weigert sich, auf Washingtons Konfrontationskurs gegen China einzuschwenken.

* Im September 2019 in Berlin


Es kann nur einen geben
Der Spiegel

15. Februar 2020


Copyright 2020 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: TITELGESCHICHTE DEUTSCHLAND; S. 8; Ausg. 8

Length: 5514 words

Byline: Amann, Melanie

Highlight:  Nach dem Scheitern von Annegret Kramp-Karrenbauer sucht die CDU nicht nur einen Vorsitzenden und Kanzlerkandidaten, sondern auch ihre Seele. Friedrich Merz, Armin Laschet oder doch Jens Spahn? Am Ende der Ära Merkel fehlt der Partei jegliche Orientierung.

Body
Auftritt Friedrich Merz: Dienstagabend, Magdeburg, die Toepffer-Villa, Jahresempfang des CDU-Wirtschaftsrats Sachsen-Anhalt, Merz muss über eine breite Holztreppe ins Erdgeschoss schreiten, es wirkt, als schwebte der Stargast zu seinem Publikum hinab. Blitzlichtgewitter, Merz lächelt geduldig, kurz danach beginnen die Begrüßungsreden. »So was hat die Villa Toepffer noch nicht erlebt!«, ruft der erste Redner. Hinten im Saal müssen Dutzende stehen. Alle wollen Merz, 64, sehen.

Auftritt Armin Laschet: Montagabend, Aachen, kurz nach 17 Uhr, Laschet, dunkler Anzug, grüne Krawatte, stellt sich in der Kreisgeschäftsstelle der Aachener CDU vor ein Dutzend Mikrofone. Bei der Suche nach einer neuen Parteiführung, »da wird auch Nordrhein-Westfalen einen Beitrag leisten«. Viel mehr sagt er nicht, Nachfragen lässt er nicht zu, nach knapp drei Minuten rauscht er ab. Ein paar Journalisten rennen ihm hinterher, doch Laschet verschwindet in einem Nebenzimmer, die Tür wird laut zugeschlagen. Armin Laschet, 58, hält sich erst mal bedeckt.

Auftritt Jens Spahn: Mittwochmorgen, Gesundheitsministerium, zwei Minuten nach sieben, der Minister kommt um die Ecke gefedert. »Guten Morgen!« Er wirkt gut gelaunt, fit, das Sakko hat er im Büro gelassen, Hemd und Krawatte, nicht zu lässig, nicht zu förmlich. Die Uhrzeit, selbst im Dauerbetrieb von Berlin ungewöhnlich, ist den Umständen geschuldet, anders hätte es mit dem Interview () kaum geklappt, aber sie ist auch ein Signal: Ich bin belastbar, diszipliniert, und wenn es drauf ankommt, mache ich vieles möglich. Jens Spahn, 39, weiß, wie wichtig es ist, dynamisch rüberzukommen.

Gerade jetzt, in diesen Wochen. Wo es um alles geht, nicht nur für ihn, für Laschet und für Merz. Sondern für die CDU und damit, mal wieder, für die Regierung.

Als Annegret Kramp-Karrenbauer am Montag ihren Rückzug als CDU-Vorsitzende ankündigte, war das nicht nur das tragische Scheitern einer Frau, die der Bundespolitik mit ihren Härten und Fallen nie gewachsen war. Es scheiterte damit auch ein gewagtes Konstrukt: die Aufteilung der Macht auf eine Kanzlerin und eine Parteichefin, die sich die Kanzlerkandidatur erst noch erarbeiten sollte.

Kramp-Karrenbauers Ankündigung, den Vorsitz abzugeben und die Kanzlerkandidatur nicht anzustreben, legt aber mit einem Schlag auch sämtliche unausgetragenen Konflikte offen, die seit Jahren in der CDU schwelen. Seit Mittwoch vergangener Woche, als sich der FDP-Politiker Thomas Kemmerich mit den Stimmen von AfD und CDU zum Thüringer Ministerpräsidenten wählen ließ, streiten die Flügel lauter und heftiger denn je.

Die Parteispitze stürzt sich auf die weit rechts stehende WerteUnion. Die wiederum verteidigt die Wahl Kemmerichs und wütet über dessen erzwungenen Rückzug. Nun wird überdeutlich, welche geradezu irrwitzige politische Spannbreite die CDU abdecken muss: Auf der einen Seite stehen schwarz-grün angehauchte Befürworter von Angela Merkels Flüchtlingspolitik den anderen Pol bilden Figuren, die wohl nur aus Angst um Posten oder Mandat nicht zur AfD wechseln. Annegret Kramp-Karrenbauer ist auch daran gescheitert, diese Pole zu vereinen.

Gelingt es der CDU, für diese Gegensätze noch einmal eine verbindende Klammer zu finden? Daran hängt nicht weniger als ihre Existenz als Volkspartei. Sie muss nun unter Hochdruck die Fragen klären, um die sie sich in all den Jahren an der Regierung herumgedrückt hat: Welche Partei will sie sein, wofür soll sie stehen? Welche Antworten gibt sie auf die umweltpolitischen, wirtschaftlichen und technischen Umbrüche der nächsten Jahre? Wie bedient sie das Bedürfnis nach Heimat und Beständigkeit? Bleibt sie bei ihrem Kurs der Mitte, oder rückt sie unter dem Druck der AfD nach rechts und überschreitet womöglich Linien, sogar Grenzen, so wie andere konservative Parteien in Europa?

Die Frage, wer nun Parteivorsitzender und damit, so zumindest der Plan, auch Kanzlerkandidat wird, ist deshalb mehr als eine Personalentscheidung. Es ist eine Richtungsentscheidung.

Drei Kandidaten haben sich bislang herausgeschält. Oder besser: zweieinhalb.

Nummer eins: Friedrich Merz, der Rückkehrer, der für ein Stück alte Bundesrepublik steht, aber auch für einen klaren Kurs, wirtschaftlich liberal, gesellschaftspolitisch konservativ. Für einen Drall nach rechts.

Nummer zwei: Armin Laschet, der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, der für eine Fortsetzung des Merkel-Kurses steht, als Brückenbauer zu den Grünen gilt, notfalls aber flexibel sein kann. In Düsseldorf regiert er mit der FDP.

Nummer zweieinhalb: Jens Spahn, der als Einziger für einen Generationswechsel stünde, der eine zeitgemäße Form des Konservatismus verkörpern könnte, dem aber womöglich noch das Format dazu fehlt. Er ist deshalb eher ein halber Kandidat, weil er einen Schritt hinter Merz und Laschet lauert. Er weiß, dass er nicht der Favorit ist. Und dass er viel mehr Zeit hat als die beiden anderen.

Ein weiterer Mitspieler: Markus Söder, 53. Bayerns Ministerpräsident hat zuletzt einen rasanten Imagewandel hingelegt. Jahrelang galt er als überehrgeiziger Intrigant, plötzlich steht er als konsensfähiger Landesvater da. Eigene Ambitionen bestreitet er, sein Platz sei in Bayern, versichert er bei jeder Gelegenheit. Fest steht jedenfalls, dass Söder mitreden wird.

Wer wird es werden? Und kann sich Angela Merkel wirklich bis zum Ende der Legislaturperiode halten, oder wird der nächste Vorsitzende Anspruch auf das Kanzleramt erheben?

Das Rennen läuft. Und damit der Kampf um die Zukunft der CDU.

Noch einmal nach Magdeburg, in die Toepffer-Villa, wo sich Friedrich Merz am Dienstagabend nicht groß mit den Verhältnissen in Sachsen-Anhalt aufhält, sondern auf die weite Welt zu sprechen kommt.

Es geht, mal wieder, um die ganz großen Linien da draußen: um die USA, China, die Neue Seidenstraße und was das alles mit Deutschland zu tun hat. Merz schüttelt Zahlen aus dem Ärmel, Anekdoten, historische Vergleiche. Die vielen Männer hier im Saal hören konzentriert zu. Frauen gibt es in den Stuhlreihen kaum.

Was Merz an diesem Abend abgibt, ist ein Versprechen: Er glaube »fest daran«, sagt er, dass es möglich sei, »beachtliche Teile der Wählerinnen und Wähler der AfD zur politischen Mitte zurückzugewinnen und insbesondere für die Union«. Später fragt ihn ein Zuschauer, was für die Union denn drin wäre. Merz' Antwort: »35 Prozent plus x sind möglich.«

Aber nur, so sieht er es, wenn man ihm folgt und mit der Ära Merkel bricht.

Merz endet mit Sätzen, die sich als Drohung verstehen lassen. Er wolle, sagt er, seinen Beitrag leisten, und er wolle dies so tun, »dass darüber die Geschlossenheit und die Einheit der Union, insbesondere der CDU, nicht gefährdet wird«. Aber: »Wenn es nötig ist, können wir uns auch in einem streitigen Wettbewerb um diese Frage bemühen.« Es wäre, sagt er, »kein Beinbruch, wenn wir darüber noch einmal einen Parteitag entscheiden lassen«.

Merz entscheidet also, was er seiner Partei zumuten kann? Es ist jene Hybris, die ihn 2018, nachdem er den Kampf um den Parteivorsitz gegen Kramp-Karrenbauer verloren hatte, mehr oder weniger offen einen Platz im Kabinett einfordern ließ. Zuvor hatte er abgelehnt, auch nur für das Parteipräsidium zu kandidieren.

Damals wandten sich selbst Anhänger ab, Merz galt als erledigt. Doch jetzt, da seine Bezwingerin ihr Scheitern eingestehen musste, könnte sein Traum, doch ganz oben zu landen, endlich wahr werden.

Merz kommt aus der Politik, war aber so lange weg, dass er den Außenseiter spielen kann, der ähnlich wie die Vertreter der Tea-Party-Bewegung in den USA das Establishment angreift, der mutiger daherkommt als das altbekannte Personal obwohl sein Bild von Politik, von diesem Land, in der Ära Helmut Kohls geprägt wurde. Er ist der Älteste im Aspirantentrio, zugleich aber der Aggressivste, was hervorragend bei all denen ankommt, die sich wieder mehr autoritäre und männliche Führung wünschen.

Wo Merz allerdings garantiert nicht ankäme: bei all jenen Wählern, die früher mal SPD oder Grüne, zuletzt aber die Merkel-CDU gewählt haben. Für sie ist Merz noch immer eine Art Lord Voldemort aus der Ära des Neoliberalismus. Daran wird auch der Entschluss nichts ändern, nicht mehr als Aufsichtsrat für den Vermögensverwalter Blackrock zu arbeiten.

Blackrock dürfte in einem Wahlkampf mit Merz zum Thema werden, für viele verkörpert das Unternehmen all das, was im Kapitalismus schiefläuft. Eine weitere Schwäche ist Merz' Unbeherrschtheit und jene Verletzung, die ihn nach all den Jahren noch immer antreibt. Auch wenn er das vehement bestreitet.

Angela Merkel nahm ihm 2002 den Fraktionsvorsitz weg, das beschäftigt ihn bis heute. Parteifreunde erzählen, dass er in jedem Gespräch irgendwann auf diese Frau komme, ihre Fehler, ihre Schuld am Niedergang der Partei. Das hat etwas Besessenes, und es wirft die Frage auf: Kann jemand, der so sehr Persönliches ins Politische mischt, eine Partei führen, geschweige denn ein Land? Es ist ja nicht so, als wären derzeit nicht genügend Narzissten auf der Weltbühne unterwegs.

Merz hält so ziemlich alles für falsch, was unter Merkel entschieden wurde: die plötzlichen Wenden in der Energiepolitik, die Politik der offenen Grenzen in der Flüchtlingskrise, das präsidiale Regieren. Merkels Geist, so beurteilt er es, hat die CDU konturlos werden lassen. Jetzt sieht er die Chance, vieles zu korrigieren.

Düsseldorf am Dienstag, Armin Laschet spricht zur CDU-Landtagsfraktion. Was er zu sagen hat, klingt dramatisch. Es gehe jetzt, sagt er, um ganz große Fragen, um die Existenz der Union, ihre Zukunft als Volks- und als Kanzlerpartei.

Nun, sagt Laschet, müsse in Ruhe mit allen wichtigen Figuren gesprochen werden. Er ist hier, in der internen Sitzung, deutlich offener als bei seinen öffentlichen Auftritten derzeit, er nennt auch die Namen seiner potenziellen Konkurrenten, Jens Spahn und Friedrich Merz. Wer am Ende die Nase vorn haben könnte, das erzählt er seinen Fraktionskollegen nicht. Wie auch. Laschet weiß es selbst nicht. Obwohl er es wohl gern machen würde.

Seit Langem stellt Laschet sich die Frage, ob er sich Größeres zutraut. Ob in ihm, dem Armin aus Aachen, ein Kanzlerkandidat steckt. Ob er das Zeug zum Bundeskanzler hat. Falls diese Frage mal auf ihn zukomme, wolle er vorbereitet sein, hat Laschet vor einiger Zeit gesagt. Er wolle sich befragen und ehrlich mit sich sein.

Laschet ist ein vorsichtiger, zögerlicher Mensch, doch die Selbstbefragung ist offenbar positiv ausgefallen. Laschet traut sich das Amt des Bundeskanzlers zu. Er sei bereit für höhere Aufgaben, heißt es aus seinem Umfeld. Anders als im Herbst 2018, als er nach anfänglichem Zögern nicht für den CDU-Parteivorsitz kandidierte, sieht er nun eine Chance für sich.

Aber wofür genau steht Laschet? Immer wieder heißt es, er sei der ideale Kandidat für ein schwarz-grünes Bündnis. Warum? Weil er mal Teil der oft zitierten Pizza-Connection gewesen sei, eines losen Gesprächskreises junger Bundestagsabgeordneter von CDU und Grünen. Oder weil er sich für eine bessere Integrationspolitik engagierte, was ihm bei konservativen Widersachern in der CDU den Spitznamen »Türken-Armin« bescherte.

Wenn nötig, kann Laschet aber auch konservativ. Im nordrhein-westfälischen Wahlkampf holte er sich den Innenpolitiker Wolfgang Bosbach ins Team, Friedrich Merz wurde der Brexit-Beauftragte seiner Regierung. Zudem sendet er immer wieder Botschaften ins rechte Drittel der Gesellschaft. Vor Kurzem kritisierte er im SPIEGEL die vermeintlich überdurchschnittliche Bezahlung von Redakteuren im öffentlich-rechtlichen Rundfunk und wurde dafür auch von AfD-Anhängern gefeiert.

Laschet hat sich außerdem ein Umfeld aufgebaut, das ihn noch weit tragen könnte. Da ist vor allem sein wohl wichtigster Mitarbeiter, der all das kompensiert, wovon Laschet etwas zu wenig hat, Disziplin und Zielstrebigkeit: Nathanael Liminski, der Leiter seiner Staatskanzlei.

Liminski, Spitzname »Momo«, ist erst 34 Jahre alt und stammt aus einem ultrakonservativen, streng religiösen Elternhaus, er hat neun Geschwister. Mit Anfang 20 war Nathanael mal Gast bei Sandra Maischberger und erklärte dort, warum er auf Sex vor der Ehe verzichtet. Inzwischen ist er verheiratet und hat drei Kinder.

Während Laschet oft etwas chaotisch und wankelmütig wirkt, plant und organisiert Liminski umso emsiger im Hintergrund. Vertraute der beiden sagen, der junge Staatskanzleichef sei ehrgeiziger als Laschet selbst und treibe den Chef immer wieder an. Liminski, heißt es, habe das Kanzleramt ziemlich fest im Visier.

Das ist die Lage der beiden Favoriten: ein Bewerber, der wild entschlossen ist und einer, der für seine Verhältnisse überraschend entschlossen ist und hinter sich einen ehrgeizigen Antreiber hat.

Merz hat nichts zu verlieren, kein politisches Amt, keine Karriere, und auch seine beiden Privatflugzeuge wird ihm keiner wegnehmen, wenn es nichts wird mit dem Vorsitz. Er kann nur gewinnen.

Laschet hingegen hat eine Menge zu verlieren, und zwar egal wie er sich entscheidet. Sein Dilemma: Vom Chef des bevölkerungsreichsten Bundeslands wird automatisch erwartet, dass er auch bundespolitisch mitspielt. Verzichtet Laschet wie 2018 von vornherein, ist er politisch verzwergt. Verliert er allerdings die Auseinandersetzung, wird er in Düsseldorf als geschwächt gelten.

Zwischen ihm, Merz und Spahn laufen Gespräche, aber eine Lösung gibt es noch nicht. Dabei steigt der Druck, sich ohne Streit zu einigen. Die meisten an der CDU-Spitze wollen unbedingt ein Szenario wie 2018 vermeiden, als Kramp-Karrenbauer, Merz und Spahn wochenlang durchs Land tourten, bis sich der Parteitag knapp für Kramp-Karrenbauer als neue Chefin entschied. Die daraus entstandene Spaltung hat die Partei nie überwunden.

Deshalb soll es diesmal anders laufen, so wie früher: Die Kandidaten machen das gemeinsam mit der Parteispitze unter sich aus. Manche schmähen das als Hinterzimmerpolitik, doch die Befürworter halten dagegen: besser Hinterzimmer als monatelange Selbstzerfleischung.

Kompliziert wird es auch dadurch, dass in der Sache ja noch die CSU mitzureden hat. Schließlich soll die neue Person an der Spitze der CDU die Kanzlerkandidatur für die gesamte Union übernehmen eigentlich. Denn in der CSU gibt es mittlerweile Akteure, die diese Verknüpfung für falsch halten: Die CDU solle erst mal ihre Vorsitzendenfrage klären, danach könne man gemeinsam einen Kandidaten suchen.

Was manche dieser Tage im Eifer des Gefechts zu vergessen scheinen: Angela Merkel ist Kanzlerin und wird auch dann noch Kanzlerin sein, wenn ein Nachfolger für die Parteispitze gefunden ist. Und damit geht das Drama weiter.

Denn warum sollte dieses Konstrukt, das gerade gescheitert ist, plötzlich funktionieren? Bis zur nächsten regulären Bundestagswahl sind es noch gut eineinhalb Jahre. Sollte Merz Parteichef werden, wäre es schon eine Sensation, wenn es zwischen ihm und Merkel eineinhalb Wochen lang gut ginge.

Doch zu einem vorzeitigen Rückzug dürfte die Kanzlerin kaum bereit sein. Sie wolle »in Würde« ihr Amt verlassen, hat sie im Jahr 2018 gesagt, sich nicht vom Hof jagen lassen. Und selbst wenn sie den Platz im Kanzleramt freigäbe: Ein fliegender Kanzlerwechsel würde an der SPD scheitern, die erklärt hat, im Bundestag keinen neuen Regierungschef mitzuwählen. Es käme dann möglicherweise zur Neuwahl. Und in der jetzigen Lage wäre es überhaupt nicht sicher, dass die Union daraus als stärkste Kraft hervorginge.

Merkel hat auch noch an anderer Stelle mitzureden. In CDU-Kreisen wird fest damit gerechnet, dass CSU-Chef Söder auf jener Kabinettsumbildung bestehen wird, die er Anfang des Jahres gefordert hat, dass er sogar seine Unterstützung für einen CDU-Kandidaten davon abhängig machen könnte. Und wenn es um den Austausch von Kabinettsmitgliedern geht, kommt Merkel wieder ins Spiel.

Ihr Umfeld weist darauf hin, dass es immer noch die Kanzlerin sei, die beim Bundespräsidenten die Ernennung oder Verabschiedung von Ministern zu beantragen habe. Sie hat weiterhin sehr gute Umfragewerte und qua Amt eine starke verfassungsrechtliche Stellung. Merkel wird sie zu nutzen verstehen.

Alles kompliziert genug also, und noch dazu soll das alles jetzt möglichst rasch vor sich gehen. Den ursprünglichen Zeitplan, erst zum Parteitag im Dezember einen Kandidaten zu küren, hält mittlerweile niemand mehr für realistisch schließlich stünde der CDU dann fast ein ganzes Jahr der Personaldiskussion bevor. Am Mittwoch kündigte Kramp-Karrenbauer an, sie wolle schon in der kommenden Woche Gespräche mit den möglichen Bewerbern führen. Es gibt vage Planungen für einen Sonderparteitag im Frühsommer.

Dabei ist allen das Risiko bewusst: Je früher der CDU-Vorsitzende gewählt ist und damit auch als Kanzlerkandidat feststeht, desto mehr Zeit bleibt der politischen Konkurrenz, ihn anzugreifen. Aber erstens, so argumentieren die Befürworter einer raschen Entscheidung, könne es ja viel schneller als gedacht zur Neuwahl kommen. Zweitens wiege die Geschlossenheit der Partei schlicht schwerer.

Nur: welche Geschlossenheit eigentlich?

Montagmittag, Bundestag, Mark Hauptmann sitzt in seinem Büro und hat schlechte Laune. Der Chef der Jungen Gruppe in der Unionsfraktion ist fassungslos, wie die Parteispitze den Fall Thüringen gehandhabt und zur historischen Sünde erklärt hat. Er sieht das alles vollkommen anders.

FDP-Mann Kemmerich hätte aus seiner Sicht bleiben können, eine Neuwahl hält Hauptmann für Quatsch, über das Agieren der Kanzlerin herrsche »nur noch Kopfschütteln«, hat er getwittert. Und jetzt macht die angeschlagene Parteiführung noch gegen die erzkonservative WerteUnion mobil? »Wer den Ausschluss der WerteUnion fordert, begeht zwei große strategische Fehler«, schimpft Hauptmann, der selbst aus Thüringen kommt: Erstens, sagt er, »würde eine neue konservative Partei rechts der CDU entstehen«. Zweitens sei es »praktisch und politisch nicht realisierbar«, derart viele Mitglieder auf einmal aus der CDU auszuschließen.

Zwei Wochen zuvor, ein Café am Berliner Gendarmenmarkt. Karin Prien sitzt bei einem Tee, sie hat ebenfalls schlechte Laune, aus ganz anderen Gründen. Prien ist Bildungsministerin in Schleswig-Holstein, sie gehört zum Liberalsten, was in der CDU zu finden ist. Sie fordert ein neues Verhältnis zur Linkspartei: Die Gleichsetzung von links und rechts, von AfD und Linkspartei, sei »die Wurzel allen Übels«.

Das sind die Pole in dieser Partei: Die einen haben nichts dagegen, gemeinsam mit einem Faschisten wie Björn Höcke einen Regierungschef zu wählen, die anderen können sich vorstellen, die Union nach links zu öffnen: Willkommen in der neuen CDU. Die Frage, wohin sie im neuen, chaotischen Parteiensystem steuern soll, zerreißt diese Partei gerade.

Im Grundsatz leidet die CDU unter ähnlichen Problemen, wie sie auch die SPD beschäftigen. Traditionelle Milieus erodieren, die Kernklientel stirbt aus, Koalitionen werden schwieriger, alte Überzeugungen passen nicht mehr in die Zeit.

Hinzu kommt, dass Phasen des Übergangs, wie nun am Ende der Ära Merkel, immer auch Phasen der Unsicherheit sind, in denen schnell ein Machtvakuum entsteht. Plötzlich fehlt die ordnende Hand. Im Fall Merkel kommt noch etwas hinzu.

Angela Merkel hat in den mehr als 14 Jahren ihrer Kanzlerschaft die Partei entstaubt, nach links verschoben und in neuen Wählergruppen verankert. Solange die CDU damit in Bund und Ländern erfolgreich war, hielten die Konservativen still. Die Flüchtlingskrise beendete diesen Pakt, seitdem rebellieren die Konservativen gegen Merkels Kurs. Der Streit um die WerteUnion ist nur ein Beispiel dafür, welches Fieber in der CDU ausgebrochen ist.

Selbst besonnene Christdemokraten verlieren dieser Tage die Nerven, Ralph Brinkhaus zum Beispiel. Am Mittwochabend nahm der Unionsfraktionschef an einer vertraulichen Runde von rund zwei Dutzend CDU-Leuten und Grünen teil. Treffpunkt war ein italienisches Restaurant in Berlin-Mitte.

Die Gruppe tagt immer mal wieder, alle duzen sich, in der Regel ist die Stimmung freundlich. Am Mittwoch eher nicht. Mehrere Grüne zeigten sich besorgt über die Entwicklungen in Erfurt, sie mahnten die anwesenden Christdemokraten, sich stärker vom Rechtsextremismus abzugrenzen. Nach gut einer Stunde Debatte, so erinnern sich Teilnehmer, explodierte Brinkhaus. Er habe sich auf einen netten Abend gefreut, stattdessen gebe es nur Belehrungen. »Ihr stellt uns hier die ganze Zeit an den moralischen Pranger. So geht das nicht«, wird er zitiert. Er und die CDU-Spitze hätten sich abgegrenzt was die Union denn bitte noch tun solle?

Die Episode zeigt, wie sehr es der CDU-Führung mittlerweile an die Nieren geht, mit der WerteUnion identifiziert zu werden. Aber was ist das eigentlich, diese WerteUnion, die mit 3719 wirksamen Mitgliedern, also weniger als einem Prozent aller CDU-Mitglieder, zahlenmäßig zwar überschaubar, dafür aber umso lauter ist?

Gegründet hat sich der Verein 2017, es ging darum, einen Gegenpol zur vermeintlich sozialdemokratisierten Parteispitze zu bilden. Und lange Zeit sahen diejenigen vom rechten Flügel, die sich der Truppe aus Imagegründen nicht anschlossen, wohlwollend zu, wenn die WerteUnion um ihren Vorsitzenden Alexander Mitsch die Kanzlerin und ihre Politik kritisierte. Endlich mal jemand, der es aussprach, so empfanden es viele.

Spätestens seit der Debatte um Thüringen allerdings gelten die Leute von der WerteUnion als Paria, weil sie dafür stehen, die Grenzen zur AfD aufzuweichen. Zuletzt legte sogar der selbst ziemlich konservative Chef der Jungen Union, Tilman Kuban, dem WerteUnion-Chef Mitsch nahe, aus der Partei auszutreten. Zuvor hatte die ARD berichtet, dass Mitsch vor einiger Zeit insgesamt 120 Euro an die AfD gespendet und eine Mitgliedschaft erwogen hatte.

Mitsch ist nicht der Einzige in der WerteUnion mit Verbindungen nach rechtsaußen. Da ist zum Beispiel Sebastian Reischmann, Landesvorsitzender der WerteUnion in Hessen und gut bekannt mit David Bendels. Dessen »Verein zur Erhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der bürgerlichen Freiheiten e. V.« machte über Jahre teure Werbekampagnen für die AfD. Bei einer Bootstour von Bendels' Verein war Reischmann 2016 nach SPIEGEL-Informationen dabei. Auch reiste er im Januar 2017 gemeinsam mit Bendels und einem heutigen AfD-Politiker nach Berlin zum Neujahrsempfang der »Jungen Freiheit«, einer rechten Wochenzeitung.

Auf Anfrage erklärt Reischmann, er kenne Bendels und den AfD-Politiker aus deren Zeiten in der Jungen Union und der Mittelstands- und Wirtschaftsunion. »Mit Herrn Bendels bin ich bis heute privat befreundet«, schreibt er. Zu dem AfD-Mann habe er seit kurz nach dessen »Austritt aus der CDU keinen Kontakt mehr«. Mit dem AfD-nahen Verein stehe er »weder finanziell noch politisch in Verbindung«. Er fügt hinzu: Demokratie lebe vom Dialog und nicht von Ausgrenzung.

Oder Christian Sitter, Landesvorsitzender der WerteUnion in Thüringen: Er hatte schon früh Verbindungen in die rechte Szene. So war er von 2010 bis 2015 Fördermitglied des Vereins, der das neurechte Magazin »Blaue Narzisse« finanziert. Auf Anfrage lässt Sitter über den Pressesprecher der WerteUnion mitteilen, dass er 2015 sofort ausgetreten sei, als er las, »dass der Vereinsvorsitzende sich bei Pegida Dresden engagiert«. Der Sprecher äußerte sich auf Anfrage allerdings nicht dazu, ob die Verbindungen von Reischmann und Sitter einen Konflikt mit den Grundsätzen der WerteUnion darstellen.

All das wirkt, als fasere die CDU an ihrem rechten Rand aus. Dabei hat das Konstrukt viele Jahrzehnte gut funktioniert. Konrad Adenauer formte die CDU als bürgerliches Auffangbecken, das von der Mitte aus nach rechts ausgriff, mitunter weit nach rechts. Sonntags wurde dem C im Parteikürzel gehuldigt, werktags flexibel pragmatische Politik gemacht. Da war für jede und jeden was dabei, der nicht zur SPD wollte oder Kommunist war.

Wie ein Staubsauger verleibte sich Adenauers CDU in den ersten Jahren kleinere bürgerliche Konkurrenzparteien ein, nur die FDP überlebte. Auch die rechten Ecken sparte die CDU dabei nicht aus. So wurden mancherorts etwa Mitglieder der 1952 verbotenen neonazistischen Sozialistischen Reichspartei (SRP) integriert.

Adenauers Ziel war es, eine nationalistische Konkurrenzpartei zu verhindern. Das blieb Kernanliegen. Rechts von der Union sollte es »keine demokratisch legitimierte Partei« geben, so lautete die Formel unter Franz Josef Strauß und Helmut Kohl. Und es funktionierte, lange Zeit.

Hat Merkel das konservative Element vernachlässigt und damit den Niedergang der CDU eingeleitet? So sehen sie das in der WerteUnion. Doch die Tradition der CDU ist eine ganz andere: Sie war weder unter Adenauer noch unter Kohl eine programmatisch konservative Partei, sondern konservativ nur in der Verkaufe, ansonsten flexibel bis zur Selbstverleugnung.

Während die SPD große Pläne schmiedete, orientierte sich die Union stets am Alltag der Leute. »Christdemokratische Zauberformel« nennt das der Göttinger Politikwissenschaftler Franz Walter: »Die Republik wandelte sich seit den späten Fünfzigerjahren, aber sie merkte es kaum. Dafür sorgte die CDU, und ebendas liebte das Gros der Bundesbürger an ihr.« So gesehen, waren CDU und CSU die ersten Zeitgeistparteien, lange vor den Grünen.

Mittwoch, Berlin, Bundestag, Marie-Elisabeth-Lüders-Haus, ein Abend, der wie gerufen kommt für Jens Spahn. Die Junge Gruppe der Unionsfraktion im Bundestag hat zur Präsentation ihres Buches eingeladen, »Eine Politik für morgen Die junge Generation fordert ihr politisches Recht«. Es gibt Laugenstangen und Cola, rund 80 Zuhörer sind gekommen.

Es soll um mehrere Themen gehen an diesem Abend, um »Leitkultur« und die Frage »Jung, politisch, konservativ wie geht das zusammen?«. Es sind Spahns Themen, es sind die Stichworte, mit denen er auch im Rennen um den Vorsitz seine Außenseiterchance nutzen will. Konservativ sein und trotzdem irgendwie modern. Spahn will zeigen, wie das geht.

Er sei »bereit, Verantwortung zu übernehmen«, so hat er es ein paar Stunden vor der Veranstaltung verkündet. Seither ist klar: Spahn ist nicht bereit, sich in die zweite Reihe zu verkriechen.

Unser »Evergreen«, so begrüßt Mark Hauptmann den Gesundheitsminister jener Hauptmann, der sich so vehement vor die WerteUnion stellt. Zu Spahn sagt er nun, besser könne der Titel des Impulsreferats über junge Menschen in der Politik ja kaum passen: »Du hast noch Zeit«. Gelächter im Publikum, Spahn ringt sich ein Grinsen ab, dann nimmt er den Ball auf.

Vor dem Parteitag 2018 in Hamburg hätten ihm viele gesagt, er habe doch noch Zeit, er solle sich zurückziehen. Wie oft habe er sich das anhören müssen, auf jeder Regionalkonferenz gleich ein paarmal. Das habe ihn genervt. »Wir haben diese Zeit eben manchmal nicht.«

Dann spricht der Minister über das Thema, über das er in diesen Tagen häufig spricht: über den Vertrauensverlust in der Bevölkerung, über die Unterschiede im Alltag, die Politik machen müsse. Da ist er ganz seriöser Pragmatiker. Doch im nächsten Moment sagt er: Deutschland werde es in zehn Jahren nur noch geben, »wenn es noch ein paar Leute gibt, die sich als Deutsche empfinden«. Da blitzt wieder der Provokateur auf.

Spahn ist so etwas wie die christdemokratische Zauberformel in Person. Er ist, einerseits, konservativ, seinen westfälischen Wahlkreis gewinnt er jedes Mal direkt, zuletzt 2017 mit mehr als 50 Prozent der Erststimmen. Spahn ist, wie könnte es anders sein, übrigens katholisch.

Andererseits ist er mit einem Mann verheiratet und geht als Vertreter einer modernen Großstadtpartei durch. Man kann es auch so sehen, dass Jens Spahn flexibel ist, je nach Publikum.

Beim Interviewtermin in seinem Büro bemerkt er, dass man sich ein paar Buchtitel aus seinem Regal notiert. »Helmut Kohl Auf dem Weg« liegt dort etwa und »Helmut Kohl in Geschichte und Gegenwart«. Aber das sei ja nicht alles, sagt Spahn, er habe schon noch andere Werke im Regal. »Obama hab ich auch noch da.«

Seit einiger Zeit will Spahn offensichtlich raus aus der Ecke des jungen konservativen Hardliners, der sich für ein Vollverschleierungsverbot aussprach, gegen »Muskelmachos« mit Migrationshintergrund polemisierte und forderte, dass die Pille danach rezeptpflichtig bleiben solle schließlich seien solche Pillen keine »Smarties«. Immer gab es Empörung, immer war Spahn medial präsent. Doch seit einiger Zeit hat er das eingestellt.

Stattdessen versucht er, mit Sachpolitik aufzufallen. Könnte Spahn am Ende der Kompromiss sein, wenn sich Laschet und Merz nicht einigen?

Dafür spricht die Tatsache, dass er für einen Generationswechsel stünde. Dagegen sprechen seine Umfragewerte. Gerade bei Frauen könnte er Schwierigkeiten bekommen. Als Spahn eine Studie zu den psychischen Folgen von Schwangerschaftsabbrüchen ankündigte, waren viele verärgert. In der Partei gibt es Sorgen, dass Spahn gegen einen Grünen-Kanzlerkandidaten Robert Habeck verlieren könnte.

Und dann ist da die Frage, ob das Heil der Union im Kompromiss liegen kann. Oder ob sie sich nicht in einer Zeit, in der es um Alleinstellungsmerkmale geht, für eine Richtung entscheiden müsste. Ob sie nach rechts rücken sollte, so wie es Merz vorschwebt, um die AfD klein zu bekommen. Und wenn ja: wie weit nach rechts?

München, Landtag, Mittwochnachmittag, die Sitzung der CSU-Landtagsfraktion ist vorbei. Der Ministerpräsident ist auf den Gängen des Maximilianeums unterwegs, aber er will nichts sagen zur Lage der Schwesterpartei. Es soll nicht nach Einmischung aussehen. Außerdem, heißt es bei seinen Leuten, habe Markus Söder doch schon alles gesagt, was zu sagen sei.

Tatsächlich ist am Morgen ein Interview mit ihm in der »Frankfurter Allgemeinen« erschienen, in dem sich ein paar sehr aufschlussreiche Sätze finden.

Er glaube nicht, sagte Söder da, »dass die CDU für die Zukunft mit einem Wahlprogramm der Vergangenheit punkten« könne. »Zurück zur Atomkraft, zurück zur Wehrpflicht, zurück zur alten Union«, das werde nicht funktionieren. Und: »Ein totaler Bruch mit der Ära Merkel hätte fatale Folgen für die gesamte Union.«

Man konnte das als klare Absage an Friedrich Merz und dessen Retro-Ansatz lesen. Auch von dem Glauben, man könne von der AfD Wähler zurückgewinnen, indem man sich nur weit genug nach rechts bewege, ist die CSU-Spitze abgerückt. Sie hat im Wahlkampf schmerzlich lernen müssen, dass der Ansatz nicht funktioniert. Stattdessen gibt Söder seiner Politik einen grünen Anstrich und findet dafür in Bayern erstaunlich breite Zustimmung kurz: Eigentlich könnte er der ideale Kanzlerkandidat der Union sein. Doch er hinterlegt immer wieder, dass er nicht wolle.

Söder wäre allerdings nicht Söder, wenn er in besagtem Interview nicht schnell noch die drei Aspiranten der Schwesterpartei auf Normalmaß zurückgestutzt hätte. Zwar seien Laschet, Merz und Spahn »geeignet für Führungsaufgaben«, sagte er. »Die Umfragen zeigen allerdings auch, dass es für keinen der drei eine breite Mehrheit bei den Deutschen gibt.«

Übersetzen könnte man das so: Eigentlich hat die CDU keinen geeigneten Kandidaten. Denkt man das weiter, müsste noch mal Merkel antreten. Oder Söder.

Damit ist die Lage für die CDU so verfahren wie seit der Spendenaffäre nicht mehr. Die Partei weiß nicht, wer sie sein will und die Diskussionen der nächsten Tage und Wochen werden sich so stark ums Personal drehen, dass für eine Programmdiskussion kaum Zeit bleiben wird.

Mit Merz würden die personifizierten Nullerjahre in einen Wahlkampf ziehen, in dem es um die Zeit nach 2021 geht.

Mit Laschet würde die CDU in einer Zeit, in der die Welt im Umbruch ist, auf Ruhe und Gemütlichkeit setzen.

Mit Spahn würde die CDU versuchen, das Erfolgsmodell des jungen österreichischen Kanzlers Sebastian Kurz zu kopieren. Jens Spahn ist aber kein Sebastian Kurz, sondern Jens Spahn.

Alle drei müssten fürchten, am Ende hinter den Grünen zu landen. Und Grün-Schwarz, so wie es in Baden-Württemberg gekommen ist, wäre nicht nur die maximale Demütigung, sondern wohl auch das Ende dieser Partei, wie man sie kannte. Die Fliehkräfte würden dann zu stark.

Es ist eine Ausgangslage, bei der einem schon mal die Knie weich werden könnten, aber mindestens einer der drei möglichen Kandidaten lässt keine Anzeichen davon erkennen: Friedrich Merz. Dabei ist sein Netzwerk in der Partei auch nicht mehr das, was es mal war. Früher hätte sich Merz auf einen gewaltigen Machtfaktor stützen können den sagenumwobenen Andenpakt, jenes Männerbündnis, das 2002 immerhin Angela Merkel als Kanzlerkandidatin verhinderte. Doch der Pakt bröckelt.

Schon im Herbst 2018 scheiterte unter den Paktbrüdern das Vorhaben, eine Wahlempfehlung für Friedrich Merz als CDU-Chef auszusprechen. Zu viele Paktbrüder hielten Merz gar nicht für die beste Wahl, etwa der frühere Bundespräsident Christian Wulff, der Europapolitiker Elmar Brok, der Verfassungsrichter Peter Müller.

Und auch diesmal wird es keine Empfehlung für Merz geben: Vor rund zwei Jahren wurde Armin Laschet in den Andenpakt aufgenommen. Was das angeht, sind die beiden jetzt auf Augenhöhe.

Merz hat nichts zu verlieren, kein politisches Amt, keine Karriere.

Spahn ist genervt vom Hinweis, er habe doch noch so viel Zeit.

Quelle: Infratest dimap für ARD Deutschlandtrend vom 11. bis 13. Februar; 1007 Befragte; Schwankungsbreite bei einem Anteilswert von 30 Prozent rund +/- 2,8 Prozentpunkte



Totenstille
Der Spiegel

09. November 2019


Copyright 2019 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; S. 96; Ausg. 46

Length: 2148 words

Byline: Höflinger, Laura

Highlight:  Seit drei Monaten ist das Kaschmirtal größtenteils von der Außenwelt abgeschnitten. Bewohner berichten von staatlicher Gewalt und Terror.

Body
Das Erste, was den Besucher überrascht, ist, wie ruhig es ist. Man sieht Menschen auf den Straßen, aber Geschäfte und Büros sind geschlossen. Schulen haben zwar offiziell geöffnet, doch die Klassenräume sind leer, weil viele Jungen und Mädchen aus Angst zu Hause bleiben.

Auf ein Rollgitter hat jemand den Slogan »We exist to resist« gesprüht: Wir leben, um uns zu widersetzen.

Die indische Regierung betont, die Situation in Kaschmir sei auf dem Weg zur Normalität. Oder was eben als normal gelten kann in einer Region, wo Sandsäcke und Stacheldraht den Weg versperren, wo Soldaten die Passanten aus Bunkerschlitzen beobachten, wo vergangenes Jahr mehr als 400 Menschen durch Terror und staatliche Gewalt starben.

Es ist jetzt drei Monate her, dass Indien seinem Teil von Kaschmir den Sonderstatus entzogen hat. Vorige Woche teilte die indische Regierung von Premier Narendra Modi den einst halb autonomen Bundesstaat in zwei Unionsterritorien auf, die künftig von Neu-Delhi regiert werden.

Hunderte Politiker wurden festgenommen. Indien hat ihnen die Freiheit angeboten, allerdings nur, wenn sie im Gegenzug versichern, ein Jahr lang zur Abschaffung der Autonomierechte zu schweigen. Ausländern und indischen Oppositionellen wird der Zutritt zu Kaschmir verweigert. Die ersten Ausländer, die in jüngerer Zeit in die Region reisen durften, waren vorige Woche 23 EU-Abgeordnete, von denen die meisten rechten Parteien angehörten, darunter Abgeordnete der AfD.

Der Kaschmirkonflikt erregt weniger Aufmerksamkeit in Europa als die Proteste in Hongkong, dabei ist er wesentlich gefährlicher. Denn neben Indien beanspruchen auch Pakistan und China einen Teil der Region, drei Atommächte, die aus verschiedenen Richtungen an Kaschmir zerren. Pakistan warnte vor Konsequenzen. Der indische Verteidigungsminister sagte, die Selbstverpflichtung, Nuklearwaffen nicht zum Angriff zu nutzen, könne in Zukunft vielleicht überdacht werden.

Wer kaum zu Wort kommt, sind die Bewohner von Jammu und Kaschmir. Nach einem wochenlangen, von Neu-Delhi angeordneten Blackout funktionieren Festnetztelefone und Handys wieder. Aber man kann nicht mit den Leuten chatten, ihnen keine Bilder oder Videos schicken. Das Internet bleibt abgeschaltet.

Eine Mitarbeiterin des SPIEGEL hat mehr als ein Dutzend Menschen in Kaschmir getroffen. Was sie berichten, ist erschreckend, manchmal widersprüchlich. Manche fürchten den indischen Staat, andere erhoffen sich Schutz. Was sie eint, ist die Angst vor dem, was nun kommen mag. Einer von ihnen sagt: »Wir erleben die Ruhe vor dem Sturm.«

»Ich friere, selbst wenn die Sonne scheint«

Im Süden Kaschmirs liegt ein Dorf mit zerbrochenen Fensterscheiben. Bewohner erzählen, Soldaten würden nachts Steine durchs Fenster schmeißen. Nach Sonnenuntergang würden die Bewohner aus Angst das Licht löschen und sich im Dunkeln in ihren Häusern verbarrikadieren.

Fast niemand im Ort ist bereit, offen mit Journalisten sprechen. Es herrscht eine Art Paranoia: ob der Fremde wirklich der ist, der er vorgibt zu sein und kein Spitzel?

Auch die Frau, die schließlich in ihr Haus bittet, will ihren echten Namen nicht preisgeben. Sie ist 44 Jahre alt, ein Schleier bedeckt ihr Haar, man soll sie Sakina nennen. Sie fängt mehrmals an zu weinen, als sie von ihrem Sohn erzählt. Ein Foto zeigt einen jungen Mann von 20 Jahren mit langen schwarzen Haaren und Bart.

»Es war in der Nacht zum 8. August. Von draußen drang Lärm herein, aber wir hatten zu viel Angst nachzusehen, was los war. Stattdessen legten wir uns schlafen, meine Tochter und ich in der Küche, mein Vater und mein Sohn in einem Zimmer an der Vorderseite des Hauses. Es muss morgens gegen drei gewesen sein, als fünf oder zehn Soldaten an unsere Tür hämmerten.

Sie stürmten ins Zimmer meines Sohnes und rissen ihn aus dem Bett. Wir wollten wissen, was er getan habe und wo sie ihn hinbrächten. Aber wir erhielten keine Antwort. Die Soldaten schlossen uns ein und feuerten zwei Schüsse ab. Ein Schuss traf den Boden, hier gleich bei der Tür, ich kann Ihnen die Stelle zeigen. Seitdem mein Sohn fort ist, fühle ich mich wie betäubt. Ich friere und zittere, selbst wenn die Sonne scheint. Die Armee ist in mein Haus eingedrungen und hat mein Kind mitgenommen.«

Sakinas Sohn war nicht der Einzige, den die Soldaten festnahmen. In den Tagen vor und nach dem Entzug der Autonomie ließ die Armee Männer inhaftieren, die sie für Unruhestifter hält. Laut Berichten handelt es sich um mehr als 4000 Männer. Weil die Gefängnisse vor Ort voll sind, wurden manche ausgeflogen. Sakinas Sohn sitzt in Agra ein, einer rund 700 Kilometer entfernten Stadt in Nordindien.

Zwei Gesetze räumen den Sicherheitskräften weitgehend freie Hand ein. Unter dem »Public Safety Act« können Personen in Kaschmir zwei Jahre lang ohne Gerichtsverfahren festgehalten werden. Der »Armed Forces (Special Powers) Act« verleiht den Truppen faktisch Immunität. Es gab immer wieder schwere Vorwürfe gegen die Armee. Die Anschuldigungen reichen von Vergewaltigung und Folter bis hin zu Tötungen. Aber laut der Menschenrechtsorganisation Amnesty International musste sich kein einziges Mitglied der Sicherheitskräfte vor einem Zivilgericht verantworten.

»Dann schießt du irgendwann«

In der 90 Feet Road, einer gehobenen Wohnlage in Srinagar, Kaschmirs Sommerhauptstadt, steht ein Mann in Kampfmontur. Er trägt eine schusssichere Weste, eine AK-47, einen Schlagstock und einen Schild. Er gehört zur CRPF: der Central Reserve Police Force, einer paramilitärischen Einheit, die dem Innenministerium in Delhi untersteht. Mehr als eine halbe Million Sicherheitskräfte sollen derzeit in Kaschmir stationiert sein, die Region zählt zu den am stärksten militarisierten Gegenden der Welt.

Kaschmirer sagen, sie würden lieber am Straßenrand durch den Verkehr laufen, als sich auf dem Bürgersteig an den Truppen vorbeizudrücken. Der CRPF-Mann stammt aus der Nähe von Delhi. Jedes Mal, wenn ein Passant vorbeigeht, spannen sich seine Schultern.

»Als ich hörte, dass der Region die Autonomie entzogen werden soll, überkam mich eine dunkle Vorahnung. Ich habe Kaschmirs schlimmste Zeiten miterlebt. Ich bin überrascht, wie friedlich es derzeit ist. Kaschmir gehört zu den schwierigsten Orten von allen. Binnen Sekunden kann sich eine Menschenmenge zusammenrotten, und bevor du weißt, was passiert, rennen 250 Menschen auf dich zu. Wir können den Menschen hier nicht trauen. Selbst die Alten und die Jungen neigen zur Radikalisierung.

Wir geben unser Bestes, niemanden zu verletzen. Wir setzen Schrot nur als letztes Mittel ein und sind darauf trainiert, auf den Bereich unterhalb der Knie zu zielen. Aber wenn dich ein wütender Mob umzingelt, dann schießt du irgendwann.

Selbst diese zwei Jungs hier auf ihrem Moped können eine Gefahr darstellen. Sie könnten Steine werfen oder eine Granate. Wie soll man da nicht wütend werden oder Vergeltung üben wollen? Wir machen unsere Arbeit, und die werfen Steine auf uns. Wir stehen immer zu zweit beieinander, um uns gegenseitig zu beschützen, aber nie in Gruppen, damit wir keine Ziele abgeben.«

Kaschmir gehört zu den großen ungelösten Konflikten der Gegenwart, ein komplizierter Streit. Es fängt damit an, dass der ehemalige Bundesstaat genau genommen in drei Teile zerfällt: in das mehrheitlich hinduistische Jammu mit sechs Millionen Bewohnern sowie die buddhistisch geprägte Bergregion Ladakh mit rund 300 000 Menschen. Aber wenn von Kaschmir die Rede ist, dann ist meist wie auch in diesem Text das Kaschmirtal gemeint, das Epizentrum des Konflikts, wo mit acht Millionen Menschen die muslimische Mehrheit lebt.

Hier begann 1989 der Kaschmir-Aufstand. Die Demonstranten forderten die Unabhängigkeit von Indien, andere den Anschluss an Pakistan. Die Sicherheitskräfte schossen mit Tränengas, auch mit scharfer Munition. Je härter Indien vorging, desto mehr Zulauf erhielten militante Gruppen, auch dank Unterstützung aus Pakistan, das ebenfalls einen Teil kontrolliert und Anspruch auf das gesamte Gebiet erhebt. Der pakistanische Geheimdienst bildete Kämpfer aus und gab ihnen Waffen. Insgesamt starben mehr als 40 000 Menschen.

Ältere Kaschmirer erzählen, sie seien damals überzeugt gewesen, dass ihre Proteste etwas bewegen würden. 30 Jahre später ist von dieser Hoffnung wenig übrig.

Stattdessen wurde der Aufstand immer brutaler und auch extremistischer. Islamisten vertrieben die hinduistische Minderheit im Tal: Von einst Hunderttausenden Hindus leben heute noch rund 3000 dort. Ein Extremist erklärte vor drei Jahren per Video, er kämpfe für ein Kalifat. Sein Tod löste Massenproteste mit vielen Toten aus auch angeheizt durch soziale Medien. Die indische Regierung argumentiert: Wenn wir nicht hart durchgreifen, sterben erneut Menschen.

»Indien ist ein gutes Land«

Der Großmarkt in Drabgam liegt wie ausgestorben da. Nur ein Armeefahrzeug parkt in der Nähe. Der Landwirt Tanveer Ahmed Dar sitzt im Schatten eines Baumes. Ein paar Erntehelfer pflücken Äpfel. Doch das meiste Obst verrottet im Gras. Erst sei nur sein Einkommen in Gefahr gewesen, sagt Dar, jetzt auch sein Leben.

»Wir arbeiten gegen die Zeit. Jeden Tag verliere ich 20 Kisten Äpfel, das sind 20 000 Rupien (gut 250 Euro). Wir sind nicht einmal in der Lage, die Äpfel ordentlich zu verpacken. Sobald die Sonne untergeht, eilen wir nach Hause, weil es hier draußen nicht sicher ist. Es gibt Gerüchte, dass Militante Vorratslager zerstören. Ich habe auch gehört, dass ein Apfelfeld mit Chemikalien besprüht wurde, um es zu vernichten.

Die Regierung hat uns einen guten Preis für unsere Äpfel versprochen, aber kann sie auch für unsere Sicherheit garantieren? Seitdem Militante Lkw-Fahrer erschossen haben, kann ich niemanden finden, der meine Äpfel transportiert. Wer leidet, sind die Durchschnittsbürger, die zum Nichtstun verdammt sind. Warum passiert uns das? Wir glauben, dass Indien ein gutes Land ist. Ich sehe mich selbst als indisch an.«

3,5 Millionen Einwohner sind auf das Einkommen aus der jährlichen Apfelernte angewiesen. Erst behinderte die Kommunikationsblockade das Geschäft, nun müssen die Landwirte militante Kämpfer fürchten.

Vor ein paar Wochen tauchten Poster an Strommasten, Häuserwänden und Moscheen auf. Die Militanten drohen darauf jedem mit dem Tod, der zur Normalität zurückkehrt. Mehrere Lkw-Fahrer und Obsthändler starben bei Angriffen. Die Extremisten warfen eine Granate auf einen Marktplatz mit Zivilisten.

Es gibt Analysten in Delhi, die Modis Schachzug für genial halten. Weil er mit der Entziehung der Autonomie die Frage nach der Unabhängigkeit geklärt und dabei gegenüber Pakistan klare Kante gezeigt hat und auch gegenüber China.

China kontrolliert ein Fünftel des ehemaligen Fürstenstaats. Als Teil der »Initiative Neue Seidenstraße«, Chinas milliardenschweren Entwicklungsprogramms, bauen chinesische Firmen Fernstraßen, die auch durch den von Pakistan kontrollierten Teil Kaschmirs verlaufen. Indien fühlt sich von seinen beiden Nachbarn umzingelt.

Die andere Lesart ist, dass es Indien jedem, der in Kaschmir Unruhe stiften will, einfacher gemacht hat. Denn auch das zeigt Kaschmirs Geschichte: Wann immer Neu-Delhi glaubte, einen politischen Konflikt militärisch lösen zu können, hat es neue Gewalt provoziert.

»Es ist eine Besatzung«

Zabirah Fazili ist eine 24-jährige Literaturstudentin. Sie lebt mit ihrer Großfamilie in einem Bungalow in Srinagar. Normalerweise macht sie ihren Gefühlen auf Facebook Luft, aber ohne Internet hat sie wenig Kontakt nach außen. Sie schluckt Medikamente gegen eine posttraumatische Belastungsstörung, entstanden durch die Erfahrung von Terror und Gewalt. Im Krankenhaus heißt es, Angststörungen hätten zugenommen.

Zabirah Fazilis Familie erlangte eine gewisse Bekanntheit, nachdem ihr Cousin Eisa Fazili bei einem Schusswechsel ums Leben gekommen war. Tausende Menschen strömten zu seiner Beerdigung. Radikale breiteten eine schwarze IS-Flagge über seinen Leichnam aus. Die Familie hatte erst übers Internet erfahren, dass sich Eisa einer radikalen Gruppe angeschlossen hatte.

»Eisa und ich waren gleich alt. Wir standen uns nahe. Es war ein Schock, als er auf einmal verschwand. Es ist nicht so, dass ich die Idee der Militanz ablehne. Ich glaube, der intellektuelle Kampf bringt nicht viel im Moment. Ich habe zwei jüngere Brüder, und wenn die indische Armee sie angreift, könnte ich verstehen, wenn sie sich radikalisieren.«

Es gab in Srinagar schon immer zwei Lager: eines, teils gewalttätig, das die Abspaltung von Indien forderte. Und ein gemäßigtes, dessen Anhänger sich nicht unbedingt indisch fühlten, aber schätzten, was das Land ihnen ermöglichte. Die Frage ist, wie viele von ihnen nach Monaten der Gängelung weiter glauben, dass Indien ihr Heimatland ist.

Vielleicht geht Modis Strategie der harten Hand am Ende auf. Vielleicht gelingt ihm in Kaschmir, was ihm im restlichen Indien bislang kaum gelungen ist: die Wirtschaft in Schwung zu bringen und ein Volk zu versöhnen. Wahrscheinlich ist das nicht.




Zum Schweigen verdammt
Der Spiegel

02. November 2019


Copyright 2019 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: MELDUNG AUSLAND; S. 81; Ausg. 45

Length: 198 words

Byline: KUK,

Highlight: Kasachstan

Body
Das Büro der Nichtregierungsorganisation »Atajurt« in der kasachischen Stadt Almaty glich bis vor Kurzem einem Bienenstock: Dutzende Familien drängten sich dort, um Angehörige als vermisst zu melden. Die Verschwundenen gehören zu den 1,5 Millionen Muslimen, die in der chinesischen Provinz Xinjiang in Lagern der Regierung inhaftiert sind. Peking behauptet, Uiguren, Kasachen und andere Minderheiten »umzuerziehen«, um Terrorismus zu stoppen. Häftlinge, die entkommen sind, berichten von Menschenrechtsverletzungen. In dieser Woche haben Deutschland und rund 20 weitere Länder China wegen seiner Unterdrückung der uigurischen Minderheit vor der Uno kritisiert. Der prominente Chinakritiker Serikschan Bilasch und seine Kollegen von »Atajurt« dokumentierten das Verschwinden der Kasachen in Xinjiang. Der kasachischen Regierung passt das nicht. Sie hat Bilasch unter Androhung einer mehrjährigen Haftstrafe jüngst verboten, politisch aktiv zu sein. Er habe zu einem »Informationskrieg« gegen China aufgerufen. China ist Kasachstans zweitgrößter Handelspartner. Das Megaprojekt »Neue Seidenstraße« führt durch das Land mit dem mächtigen Nachbarn will Kasachstan es sich nicht verscherzen.



Neue Heimatliebe
Der Spiegel

27. April 2019


Copyright 2019 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: WIRTSCHAFT; S. 56; Ausg. 18

Length: 1718 words

Byline: Sauga, Michael

Highlight:  Niedrige Löhne in Asien haben die Globalisierung befördert. Doch seitdem die Arbeiter dort besser verdienen, stockt der Handel. Deutsche Unternehmen müssen sich umstellen.

Body
Es hätte nicht viel gefehlt, und Ralf Litzenberg hätte seine Firma dichtmachen müssen. Teppichfabrik, 1880 gegründet, hatte fast ein Viertel ihres Umsatzes verloren, das Unternehmen aus dem sächsischen Oelsnitz schrieb Verluste.

2008 war das, kurz nach der Finanzkrise. Litzenberg überlegte, einen Teil der Fertigung in Billiglohnländer zu verlagern. Er sah sich Betriebe in Rumänien und Moldawien an, inspizierte Webereien in Bulgarien und Weißrussland. Und kehrte jedes Mal enttäuscht zurück. »Die Qualität stimmte einfach nicht.«

So blieb Litzenberg am Ort und konzentrierte sich darauf, Teppichböden für Büros und Hotels zu fertigen. Eine kleine, aber lukrative Nische. Heute liefern die Halbmond Teppichwerke in 40 Länder. Die 200 Jobs sind erst einmal gesichert, und Litzenberg kann sich nicht mehr vorstellen, ins Ausland umzusiedeln. Wäre er damals gegangen, hätte die Firma »das bestimmt nicht überstanden«, sagt der Manager. Viele Aufträge müssten heute in zwei bis drei Wochen erledigt werden, das gehe »in dieser Zeit nicht aus China«.

Zurück zu den Wurzeln lautet das Motto, nicht nur in Oelsnitz, sondern in vielen Teilen der Welt. Jahrzehntelang entwickelte sich die Globalisierung nach dem immer gleichen Muster: Die Schwellenländer Asiens schickten billig produzierte Spielwaren, Textilien oder Elektronikprodukte in den Westen. Autos, Flugzeuge und klassische Industriejobs nahmen den umgekehrten Weg. Millionen Südkoreaner, Chinesen oder Vietnamesen entkamen so der Armut; in Europa und den USA jedoch wuchs der Frust einer schrumpfenden Mittelschicht.

Lange schien es, als ginge die Globalisierung auf ewig so weiter. Doch Unternehmer, Ökonomen und Statistiker machen seit einiger Zeit eine andere Erfahrung: Der Prozess stockt.

Der grenzüberschreitende Warenaustausch wächst langsamer als die globale Produktion. Das weltweite Geschäft mit Dienstleistungen und Daten blüht, aber die Auslandsinvestitionen gehen genauso zurück wie der Anteil internationaler Bankkredite am Welt-Bruttoinlandsprodukt.

Der Internationale Währungsfonds rechnet damit, dass sich der Welthandel in diesem Jahr deutlich abschwächt. Von »Slowbalisation« schreibt der Londoner »Economist«, und die Unternehmensberatung McKinsey kommt in einer Studie zu dem Ergebnis, dass die Globalisierung bereits zur Mitte des vergangenen Jahrzehnts »ihren Wendepunkt erreicht« hat.

Von nun an, so lässt sich der Analyse entnehmen, geht es bergab. Und viele Regierungen beschleunigen die Talfahrt mit Zöllen und Handelsschranken noch. »Die Zeit der Hyperglobalisierung ist vorbei«, sagt Gabriel Felbermayr, Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft. »Was wir erleben, ist eine große Entschleunigung.«

Für die deutsche Wirtschaft, die als Gewinner des internationalen Handels gilt, ist das erst einmal eine schlechte Nachricht. Die Exporte werden nicht bloß vorübergehend nachlassen; viele deutsche Unternehmen müssen auch ihr Geschäftsmodell umstellen: weg von der Ausfuhr von Industriegütern, die Länder wie China oder Indien ebenso herstellen können. Hin zum wachsenden Geschäft mit Daten- und Dienstleistungen. Zugleich lohnt es sich für viele Firmen, ihre Produktion zurück nach Europa zu verlagern. Und für manche Betriebe aus vermeintlich sterbenden Branchen eröffnen sich neue Chancen.

Thomas Lindner ist Familienunternehmer in der vierten Generation. In seiner Fabrik im sächsischen Hohenstein-Ernstthal reihen sich gut hundert Strickautomaten aneinander. Früher produzierte die Firma vor allem Medizintextilien: Diabetikersocken, Bandagen, Stützstrümpfe.

Doch dann stieg Lindner in das Geschäft mit Sportsocken ein. Er vertreibt muskelschonende Spezialstrümpfe über den Fachhandel oder Onlineshops. Dort können die Kunden auch Socken mit dem Logo ihres Vereins oder ihrer Laufgruppe bestellen. »Wir müssen schnell und individuell produzieren«, sagt Lindner, »dafür ist Deutschland der perfekte Standort.«

Die Textilbranche hatte ihre Jobs jahrzehntelang nach Asien verlagert, erst nach China, später nach Vietnam oder Bangladesch. Doch inzwischen kehren auch manche großen Hersteller wieder in die Heimat zurück. Der Sportmulti Adidas etwa fertigt in seiner roboterbestückten Speedfactory im fränkischen Ansbach Turnschuhe. Der Textilriese Hugo Boss lässt in München Anzüge schneidern.

Weitere Firmen werden folgen, glaubt Yves-Simon Gloy, geschäftsführender Direktor des sächsischen Textilforschungsinstituts in Chemnitz. Vor Kurzem hat der Ingenieur bei einer Pilotproduktion von Adidas schon einmal vorgeführt, wie die Textilfertigung der Zukunft aussehen könnte: Eine Kundin wählt am Computer Farben und Muster aus, ein Körperscanner nimmt Maß. Eine digitale Strickmaschine vollendet das Werk, nur ein paar Stunden später kann die Kundin ihren Pullover in Empfang nehmen. »In wenigen Jahren wird es die ersten Textilfabriken geben, die nach diesem Verfahren arbeiten«, sagt Gloy.

Viele Kunden wollen ihr Produkt nicht einfach nur im Internet bestellen, sie wollen es mitentwerfen und möglichst am nächsten Tag geliefert bekommen. Diesen Wunsch kann nur erfüllen, wer vor Ort produziert und sich die Ware nicht erst per Schiff aus Fernost anliefern lässt.

Die Statistik belegt, wie sich die Globalisierung verlangsamt. Um die Jahrtausendwende legte der Welthandel laut einer Analyse des Münchner Ifo-Instituts mehr als doppelt so schnell zu wie das globale Inlandsprodukt. Heute haben sich die Wachstumsraten angeglichen.

In der deutschen Metall- und Elektroindustrie etwa ist die Zahl der Betriebe, die Teile ihrer Produktion ins Ausland verlagern, seit den Neunzigerjahren um mehr als die Hälfte geschrumpft. Der Anteil der Rückkehrer dagegen steigt.

Der Haushaltsgeräte-Hersteller Rowenta hat Teile seiner China-Produktion wieder an den Stammsitz ins hessische Erbach geholt. Die frühere Siemens-Tochter Gigaset montiert in Bocholt Smartphones. Und der Hannoveraner Musikelektronikkonzern Sennheiser produziert seine neueste Kopfhörergeneration im rumänischen Bra ow, und nicht in China. »Wir sparen Transportkosten, sind näher an unserem Kernmarkt und sichern unsere Unabhängigkeit«, sagt Co-Chef Daniel Sennheiser.

Die Globalisierung hat vielen asiatischen Ländern Wohlstand gebracht. Genau deshalb aber verliert sie nun an Schwung. In Shanghai oder Guangdong sind die Löhne inzwischen ähnlich hoch wie in Osteuropa. Die Güter auf dem Seeweg zu transportieren rechnet sich dann oft nicht mehr. Nach einer aktuellen Umfrage der Deutschen Handelskammer in China sind die gestiegenen Löhne inzwischen der Hauptgrund, warum viele deutsche Unternehmen dort weniger investieren wollen.

Die Regierungen fördern den Trend, indem sie ihre Märkte abschotten. Sie verhängen Zölle und Gegenzölle, erlassen Quoten für lokale Produktion oder behindern unliebsame Investoren wie etwa den chinesischen Technologiekonzern Huawei. In der Folge nimmt der Fernhandel ab, während der regionale Austausch stärker wird: zwischen Ost- und Westeuropa, innerhalb Nordamerikas, zwischen China und seinen asiatischen Nachbarn.

Experten sprechen von einer »Regionalisierung der Lieferketten«, die durch neue Technologien noch beschleunigt wird. Lange Zeit sorgte der Fortschritt in Luft- und Schifffahrt dafür, dass sich Waren immer schneller um den Erdball transportieren ließen.

Die Innovationen von heute wirken der Globalisierung eher entgegen. Mit dem Einsatz von Robotern und 3-D-Druckern lassen sich Arbeitskräfte einsparen Lohnkosten fallen weniger stark ins Gewicht. Der Austausch von Gütern wird durch digitale Datendienste ersetzt: Streamingportale wie Netflix oder Spotify lösen den Handel mit CDs und DVDs ab. Google Maps macht den Erwerb von Landkarten und Stadtplänen überflüssig. Der internationale Datenaustausch ist im vergangenen Jahrzehnt um ein Vielfaches schneller gewachsen als der Güterhandel.

Selbst klassische Industriekonzerne wie die Heidelberger Druckmaschinen AG haben erkannt, dass sie zu digitalen Dienstleistern werden müssen, um langfristig zu überleben. Das Walldorfer Unternehmen ist Weltmarktführer für Druckmaschinen, doch der Absatz stockt seit Jahren. Konzernchef Rainer Hundsdörfer will das Unternehmen deshalb in ein »industrielles Amazon« verwandeln, wie er vollmundig ankündigt. »Wir wollen zu einem Vorreiter für das Internet der Dinge im Maschinenbau werden.«

Dazu will er den Datenschatz ausbeuten, den die Sensoren von weltweit Tausenden Heidelberg-Anlagen regelmäßig in die Zentrale senden. Die Informationen wird der Konzern künftig nutzen, um Druckereien auf der ganzen Welt bei der Planung ihrer Produktion und der Auslastung ihrer Maschinen zu helfen.

In fünf Jahren, glaubt Hundsdörfer, wird es weltweit zwar rund 2000 Heidelberg-Maschinen weniger geben als heute. Dafür aber soll sich das Geschäft mit Informationen und Dienstleistungen vervielfachen. »Heidelberg«, sagt Hundsdörfer, »wird zu einem Big-Data-Konzern.«

Für die deutsche Wirtschaft ist der gegenwärtige Wandel ein »Schlüsselmoment«, sagt McKinsey-Partner Eckart Windhagen. »Die deutsche Industrie steht vor einer Transformation, wie sie zuletzt beim Aufstieg Japans in den Achtzigerjahren bewältigt werden musste.«

Doch während Manager allmählich begreifen, welcher Wandel der Weltwirtschaft bevorsteht, scheint die globale Politik noch immer in gewohnten Rastern gefangen. Vor allem die Handelsmächte USA und China fechten immer noch die alten Kämpfe aus.

China beispielsweise will weltweit neue Bahnschienen und Hafenanlagen bauen (»Neue Seidenstraße«, ), obwohl künftig womöglich weniger Güter transportiert werden müssen. US-Präsident Trump hofft darauf, mit Zöllen Millionen Industriearbeitsplätze in die USA zurückzuholen und wird am Ende bestenfalls neue Jobs für Roboter bekommen. Und auch in der Bundesrepublik können sich Wirtschaftspolitiker aller Lager noch nicht von der Idee lösen, Deutschlands wirtschaftliche Stärke hänge ausschließlich am Export von Industriegütern.

Im Zeitalter der entschleunigten Globalisierung aber gelte es, »den deutschen Binnenmarkt zu stärken«, etwa durch »niedrigere Steuern, mehr öffentliche Investitionen und den Ausbau der digitalen Infrastruktur«, fordert der Kieler Handelsökonom Felbermayr. Deutschland werde immer eine Exportnation bleiben, müsse sich aber »ein Stück weit von seiner Fixierung auf den Außenhandel lösen«.




Die chinesische Frage
Der Spiegel

27. April 2019


Copyright 2019 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; S. 74; Ausg. 18

Length: 2937 words

Byline: Zand, Bernhard

Highlight:  China demonstriert mit dem Seidenstraßengipfel seine politische und wirtschaftliche Macht in dem Jahr, in dem die Volksrepublik 70 Jahre alt wird. Die Welt muss ihr Verhältnis zu Peking überdenken. Ein Weckruf. Von Bernhard Zand

Body
Wenn du dich und den Gegner kennst, brauchst du den Ausgang von 100 Schlachten nicht zu fürchten.

Sun Tzu, »Die Kunst des Krieges«

Chinas Kaiser empfingen ihre Gäste und Vasallen in der Verbotenen Stadt oder in ihren Sommerresidenzen. Das tun ihre Nachfolger heute nur mehr ausnahmsweise, denn dafür kommen zu viele. Für große Empfänge hat Staatschef Xi Jinping vor Pekings Toren einen Konferenzpalast errichten lassen, inmitten üppiger Gärten und Pavillons, nicht weit von der Großen Mauer.

Diese Woche trafen dort Gesandtschaften aus 150 Ländern ein, darunter 37 Staats- und Regierungschefs, fast doppelt so viele, wie jedes Jahr zum Treffen der G20 kommen. Xi hat sie zum zweiten Mal zum Seidenstraßen-Gipfel eingeladen, zur Feier von Chinas weltumspannendem Bau- und Entwicklungsprogramm.

Beim ersten Gipfel vor zwei Jahren waren nur 29 Präsidenten und Premiers gekommen. Diesmal reisen neben Chinafreunden aus Asien, Afrika und dem Nahen Osten auch mehrere Europäer an, darunter die Regierungschefs von Italien und Österreich. Deutschland schickt Wirtschaftsminister Peter Altmaier. Aber nicht alle Staaten wollen dabei sein. Washington hat abgesagt, Neu-Delhi bereits zum zweiten Mal.

Die Gästeliste des Seidenstraßen-Gipfels ist eine diplomatische Antwort auf eine große Frage: Wie soll die Welt mit China umgehen? Wie eng soll sie mit China kooperieren? Wie weit kann sie Peking trauen?

China ist zu einer wirtschaftlichen, politischen und technologischen Größe herangewachsen, wie sie die Welt seit dem Aufstieg der Vereinigten Staaten nicht mehr gesehen hat. Für manche Länder ist die Chinafrage entscheidender als für andere, doch keines kann sich ihr entziehen.

Sie zu beantworten wird mit jeder neuen Errungenschaft, mit jeder Menschenrechtsverletzung Pekings schwieriger. Dass China kompliziert und widersprüchlich ist, ist ein Plattitüde. Es sind die Dimensionen seiner Widersprüche, die China von anderen schwierigen Ländern unterscheiden.

China hat seit dem Beginn seiner Reform- und Öffnungspolitik Erfolge erzielt, die Beobachter in Industrie- wie Schwellenländern staunen lassen. Es hat eine wirtschaftliche und gesellschaftliche Umwälzung vollzogen, die vor 40 Jahren niemand für möglich hielt. Die Bauten, der Wohlstand, die Zahl der Arbeitsplätze, die geschaffen wurden, übertreffen jeden historischen Vergleich. Chinas technologische Fortschritte haben die vermeintliche Gewissheit erschüttert, Innovation gedeihe nur in pluralistischen Systemen.

Doch dieser Fortschritt geht mit einem Maß an Repression und digitaler Kontrolle einher, das selbst die Zustände in Nordkorea übersteigt. Das Sicherheitsregime, dem Chinas Führung die Minderheit der muslimischen Uiguren unterwirft, erinnere ihn an das, was in den Dreißigerjahren geschehen sei, sagt ein hoher Beamter des US-Außenministeriums. Es besteht die Sorge, dass Peking die digitalen Mittel, die es heute in der Uiguren-Region Xinjiang einsetzt, künftig auf andere Teile Chinas ausdehnt und sie eines Tages exportiert.

Die Widersprüche des modernen China sind so extrem, dass sie extreme Haltungen hervorrufen. Sie reichen von kritikloser Bewunderung, vor allem in wirtschaftsnahen Kreisen, bis zur grundsätzlichen Ablehnung des »chinesischen Modells«, vor allem unter Menschenrechtlern.

Pekings Entwicklungsdiktatur ist nicht nur eine politische, sondern auch eine intellektuelle Herausforderung. Es ist schwierig, sich eine konsistente Meinung über ein Land zu bilden, das bei Größe, Bevölkerungszahl und Komplexität eher einem Kontinent als einem westlichen Nationalstaat gleicht. Rechtfertigen die Risiken der gesellschaftlichen Umwälzung Chinas die Methoden seiner Regierung? Entwerten umgekehrt diese Methoden, was die Chinesen in den vergangenen 40 Jahren erreicht haben? Gibt es ein richtiges China im falschen? Welche konkreten Schlüsse sind daraus zu ziehen?

Jeder Versuch, solche Fragen zu beantworten, muss vorläufig bleiben. Das moderne China ist kein abgeschlossenes Projekt. Auch wenn die politische Führung den Eindruck dynastischer Stabilität zu vermitteln sucht und Xi Jinping zum Staatschef auf Lebenszeit ernannt hat das Land verändert sich nach wie vor dynamisch. 2019 jähren sich drei Ereignisse, welche die Widersprüche, das Bild und Selbstbild des heutigen China prägen.

I. Vor genau 100 Jahren, am 4. Mai 1919, machten sich in Peking 3000 Studenten auf den Weg. Sie protestierten gegen die Entscheidung der Siegermächte des Ersten Weltkriegs, das von der deutschen Kolonialmacht verlorene Gebiet Kiautschou nicht an China zurückzugeben, sondern dem Rivalen Japan zu überlassen. Die Kommunistische Partei, aber auch andere politische Strömungen, die künftig Chinas Geschichte formen sollten, führen ihre Wurzeln auf diese »Bewegung des vierten Mai« zurück. Es ist ein zentrales Datum in der Entstehung des modernen China.

Wie wenig man außerhalb Chinas über die Bedeutung dieses Ereignisses weiß, ist symptomatisch für das Ungleichgewicht im Verhältnis vieler Länder zu Peking. »China kennt uns. Aber wir kennen China nicht«, zitierte die Wochenzeitung »Die Zeit« kürzlich die deutsche Sinologin Marina Rudyak. Das führt im Westen oft zu grob vereinfachenden, ja ahistorischen Debatten etwa um Chinas Weltmachtstreben oder die Seidenstraßen-Initiative.

Dieser Missstand wird nicht dadurch aufgehoben, dass die KP selbst die chinesische Zeitgeschichte schamlos umgeschrieben und zu ihren eigenen Gunsten manipuliert hat. Viele Chinesen haben einen eigenen Blick auf die Geschichte. Besonders anschaulich wird das in Chinas aktuellen Handelskonflikten und seinem Verständnis von Globalisierung.

Peking nutzt alle Mittel, die ihm die Größe seiner Wirtschaft bietet, es dominiert mit Subventionen ganze Industriezweige und setzt andere Staaten ökonomisch unter Druck, beschränkt aber zugleich den Zugang zu seinen eigenen Märkten.

Dass die Europäer das anstößig finden, verwundert viele Chinesen. Als der Westen die Regeln des Welthandels bestimmte, hielten sich Europas Großmächte nicht mit Subventionen oder Marktbeschränkungen auf. Sie schickten Kriegsschiffe den Perlfluss und den Yangtze hinauf, drängten sich in chinesische Häfen und gründeten Kolonien, die sie wie in Kiautschou verschleiernd »Pachtgebiet« nannten.

»Die Chinesen wollen uns schlagen, weil es ein langes historisches Gedächtnis gibt«, sagte kürzlich einer der besten Chinakenner unter Deutschlands Managern, BASF-Chef Martin Brudermüller. Das sei »der Antrieb und der Ehrgeiz der Chinesen«. Man muss dieses Weltbild nicht teilen, aber man sollte es kennen im Verhältnis zu seinem größten Handelspartner.

China hat nicht nur einen anderen Blick auf die Geschichte und weiter zurückreichende Erinnerungen an die Globalisierung als die Europäer. Auf chinesischen Weltkarten liegt Amerika weit im Osten, Europa erscheint oft als eine kleine Halbinsel im Nordwesten Russlands. Viel größer wirken der Pazifik, der Subkontinent und Afrika.

Geschichte, Geografie, Globalisierung an den Problemen im Umgang mit China gemessen, könnten diese Begriffe abstrakt erscheinen. Aber das sind sie nicht. Sie erinnern uns daran, wie vieles wir im Westen über China nicht wissen. Europa, zumal Länder wie Deutschland, die wirtschaftlich eng mit Peking verflochten sind, muss seine Chinaexpertise vergrößern.

Mit dem Berliner Mercator Institute for China Studies hat Deutschland eine der wenigen auf China spezialisierten Denkfabriken der Welt. Aber die Zahl der Chinaexperten ist in Europa nach wie vor zu gering. Europäische Medien, auch der SPIEGEL, sind in China bislang nicht annähernd so stark vertreten wie in Amerika und amerikanische Medien in China.

China besser verstehen zu wollen bedeutet nicht, sich die chinesische Sicht der Welt anzueignen. Im Gegenteil. Es schärft den Blick auf die Chancen und Risiken von Chinas Aufstieg. Es ist eine Voraussetzung dafür, harte Entscheidungen treffen zu können.

II. Vor 70 Jahren verkündete Mao Zedong die Gründung der Volksrepublik China. Die Kommunistische Partei wird das Ereignis am 1. Oktober mit einer Militärparade feiern, Staatschef Xi Jinping in einem modern stilisierten Mao-Anzug an den Truppen vorbeifahren und mit den Worten »Tongzhimen hao!« »Genossen, ich grüße euch!« salutieren.

Es wird eine Maskerade sein. Denn obwohl die Kommunistische Partei heute rund 90 Millionen Mitglieder zählt und alle Bereiche des öffentlichen Lebens durchdringt, ist das China des Xi Jinping in vieler Hinsicht das genaue Gegenteil von Maos China. Mao war ein Utopist, der sein Land in permanente Revolution versetzte. Xi Jinping ist ein Bürokrat der Macht, der Ruhe und Ordnung will, Stabilität um jeden Preis.

Noch hängt Maos anderthalb Tonnen schweres Porträt am Tor des Himmlischen Friedens, doch die Partei hat sich aus einer ideologischen Bewegung in ein Herrschaftsinstrument und ein Karrierevehikel verwandelt. Millionen Mitglieder sammeln derzeit Punkte auf einer Propaganda-App, die ihre Kenntnis von Xi-Jinping-Reden abfragt wobei sie peinlich darauf achten, die Punktezahl des Chefs ihrer Parteizelle nicht zu überschreiten. Wer den Marxismus ernst nimmt, stört heute nur: Als sich eine Gruppe linker Studenten im vergangenen Sommer für die Bildung einer unabhängigen Gewerkschaft in einer Schweißmaschinenfabrik einsetzte, drang die Polizei in ihre Wohnheime ein und nahm etwa 50 von ihnen fest.

Eines hingegen verbindet Maos und Xis China: der globale Anspruch, der feste Plan, die Welt zu verändern. Der Maoismus ging, wie die britische Sinologin Julia Lovell in einer aktuellen Monografie beschreibt, wie ein Fieber um den Globus, als eine intellektuelle Mode in vielen westlichen Staaten, als eine mörderische Ideologie, die von Kambodscha bis Kolumbien militante Bewegungen in Entwicklungsländern inspirierte.

Der globale Anspruch des heutigen China ist kein Fieber, sondern Ehrgeiz, in Beton gegossen. Von Flugpisten auf Inseln im Pazifik und Staudämmen am Mekong bis zu den Kaimauern neuer Häfen am Mittelmeer erstreckt sich die Neue Seidenstraße, Xi Jinpings milliardenschweres Entwicklungsprogramm, das Chinas geopolitische Ambitionen zementieren soll.

Zuerst bemerkte die US-Regierung, dass hier jemand an die Grundfesten der etablierten Weltordnung rührt. Unter Präsident Barack Obama beschloss Washington einen strategischen »Schwenk nach Asien«, unter Donald Trump nannte die Administration den Konkurrenten beim Namen: China sei ein »strategischer Wettbewerber«, eine »revisionistische« Macht, die mit Billigkrediten und politischem Druck ein Land nach dem anderen auf ihre Seite ziehe. In diesem Frühjahr zog die Europäische Union nach. Fast wortgleich erklärte sie China zu einem »systemischen Rivalen, der alternative Modelle des Regierens fördert« und einem »wirtschaftlichen Wettbewerber, der technologische Führerschaft anstrebt«.

Ob solche Rivalitätserklärungen Peking beeindrucken, muss sich erst noch erweisen. Premierminister Li Keqiang soll sich in kleinem Kreis überrascht gezeigt haben über die Skepsis, die ihm auf seiner letzten Reise nach Brüssel entgegenschlug. Grundsätzlich ist eine klare Sprache gegenüber China zu begrüßen, auch wenn das EU-Strategiepapier zunächst eher zum inneren Zusammenhalt Europas beitragen dürfte als zu einem Kurswechsel Chinas.

Viel wichtiger sind konkrete Entscheidungen wie etwa die von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron, die deutsche Kanzlerin und den EU-Kommissionspräsidenten zum Staatsbesuch von Xi Jinping in Paris hinzuzubitten ein eindrucksvolles Novum in der Geschichte der europäischen Diplomatie. Der europäische Staatenbund wird nie mit der außenpolitischen Geschlossenheit des Bundesstaates USA auftreten können. Aber China gegenüber müssen die EU-Mitglieder ihre Diplomatie strikt koordinieren, ob es um die Haltung gegenüber dem umstrittenen Netzwerkausrüster Huawei geht, um Menschenrechtsfragen oder um geopolitische Konflikte wie im Südchinesischen Meer.

Konkret müssen auch die Projekte sein, mit denen Europa der Wirtschaftsmacht China entgegentritt, in Europa selbst und an seiner Peripherie. Die USA haben unter dem Eindruck der Seidenstraßen-Initiative einen 60-Milliarden-Dollar-Fonds aufgelegt, mit dem sie nun am Pazifik das mühsame Geschäft der Entwicklungszusammenarbeit wieder aufnehmen. Wer soll das in den Schwellenländern Nordafrikas und des Nahen Ostens tun, wer soll Energie- und Infrastrukturprojekte vom Balkan bis Marokko unterstützen? Wenn die Bedingungen fair und die Ausschreibungen transparent sind, spricht nichts dagegen, mit China zusammenzuarbeiten. Aber in erster Linie ist das die Aufgabe des von den Flüchtlingsströmen herausgeforderten Europa.

III. Vor 30 Jahren, am 4. Juni 1989, rollten am Tiananmen-Platz in Peking die Panzer. Der Reformer Deng Xiaoping, der Chinas Wirtschaftswunder angestoßen hatte, ließ die größte Demokratiebewegung niederwalzen, die das Land seit 1919 erlebt hatte. Hunderte Menschen kamen ums Leben, Studenten und Soldaten, die genaue Zahl ist bis heute nicht bekannt.

Niemand in China wird Anfang Juni in den zensierten Medien ein kritisches Wort über dieses traumatische Ereignis hören oder lesen. Die Studentenführer von 1989 sind im Exil, renitente Bürgerrechtler werden bereits Wochen vor dem Jahrestag aus den großen Städten aufs Land deportiert, der Staat hat die Presse und das Internet völlig im Griff.

So sehen sie aus, die »alternativen Modelle des Regierens«, welche die Europäische Union in ihrem Strategiepapier zu Recht an den Pranger stellt. China hat ein Überwachungs- und Sicherheitsregime etabliert, das weltweit einzigartig ist.

Wie weit dessen Mittel reichen, ist im Verlauf der vergangenen zwei Jahre im Autonomiegebiet Xinjiang zutage getreten. Dort überwacht und unterdrückt die Staatssicherheit die etwa elf Millionen zählende, überwiegend muslimische Minderheit der Uiguren. Peking rechtfertigt sein Vorgehen mit Unruhen und Anschlägen, an denen militante Uiguren beteiligt waren, und vergleicht sie mit den Maßnahmen westlicher Staaten nach dem 11. September.

Selbst manche Chinesen, die das Ziel dieser Politik unterstützen, sind davon abgestoßen, wie der Staat sie durchsetzt: Alle muslimischen Bewohner von Xinjiang werden analog und digital kontrolliert von Kameras, die jede Gasse und jedes Taxi ausleuchten, von »Wifi-Sniffern«, die an Checkpoints die Daten ihrer Handys auslesen können, von Nachbarn, die zur Denunziation angehalten werden. Wer sich verdächtig macht, wird festgenommen. Nach Schätzungen des deutschen Xinjiang-Forschers Adrian Zenz sitzen etwa eine Million Menschen in Gefängnissen und Umerziehungslagern.

Die Regierung erfasst die persönlichen Daten aller Bewohner, darunter ihre DNA-Profile. Eine algorithmengesteuerte neue Gesichtserkennungssoftware erlaubt inzwischen sogar, Uiguren anhand äußerlicher Merkmale zu identifizieren. Ähnliche, noch nicht ganz so weit entwickelte Technologien wendet China bereits in Provinzen außerhalb Xinjiangs an. Wie die »New York Times« berichtet, exportieren chinesische Unternehmen solche Systeme auch ins Ausland, vor allem in autoritär regierte, aber auch in westliche Staaten.

Pekings Vorgehen in Xinjiang zwingt nicht nur, aber vor allem die Regierungen des Westens, ihr Verhältnis zu China zu überdenken. Menschenrechtsfragen bei Staatsbesuchen nur hinter verschlossenen Türen anzusprechen ist keine Option mehr. Gerade Staaten der Europäischen Union, die die Folgen totalitärer Herrschaft so gut kennen wie Deutschland, haben eine historische Verpflichtung, in dieser Frage ihr ganzes Gewicht einzusetzen.

Die Argumente sogenannter Chinarealisten wie Henry Kissinger oder Helmut Schmidt sind damit nicht außer Kraft gesetzt. Als Kissinger Anfang der Siebzigerjahre im Auftrag Nixons nach China reiste, befand sich das Land noch in der Kulturrevolution, in der unsagbare Verbrechen geschahen. Niemand würde bestreiten, dass es trotzdem richtig war, damals Beziehungen mit Peking aufzunehmen ebenso wie fünf Jahre nach dem Tiananmen-Massaker wieder unter Präsident Bill Clinton.

Doch die Chinapolitiker des 20. Jahrhunderts hatten keinen Begriff davon, welche Mittel der technologische Fortschritt den Autokratien des 21. Jahrhunderts an die Hand geben würde. Die Anwendung dieser digitalen Werkzeuge der Menschenkontrolle muss durch Verhandlungen eingehegt werden wie im Nuklearzeitalter der Einsatz von Atomwaffen. Eine an universellen Werten orientierte Außenpolitik muss bereit sein, die dafür zu erwartenden politischen Kosten zu tragen.

In den USA haben sich 24 Senatoren und 19 Abgeordnete beider Kongressparteien dafür ausgesprochen, Peking in der Uiguren-Frage herauszufordern. Sie verlangen, den Parteichef der Autonomieregion Xinjiang unter den Magnitsky Act zu stellen. Diese schärfste diplomatische Waffe im Umgang mit ausländischen Politikern erlaubt der US-Regierung unter anderem, die Konten Betroffener einzufrieren und ihnen die Einreise zu verbieten.

Die EU verfügt bislang über kein vergleichbares diplomatisches Mittel. Im März sprach sich das Europaparlament dafür aus, das zu ändern. Diesem Antrag sollte die Kommission folgen, auch mit Blick auf die Entwicklung in China.

Noch geeigneter wäre eine breit angelegte, auch die USA einbindende Initiative, globale Standards für den Einsatz digitaler Massenüberwachungstechnik zu etablieren ähnlich wie zu Beginn der internationalen Abrüstungsverhandlungen in den Sechziger- oder des KSZE-Prozesses in den Siebzigerjahren. Als Digitalmacht mag die Europäische Union den USA und China heute unterlegen sein, doch ihre Datenschutzbestimmungen sind weltweit vorbildlich. Europa sollte sich im Interesse seiner Bürger dafür einsetzen, dass diese Standards künftig nicht von China gesetzt werden. Twitter:

Twitter: @bzandKontakt



Römischer Sonderweg
Der Spiegel

09. März 2019


Copyright 2019 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: ESSAY AUSLAND; S. 74; Ausg. 11

Length: 330 words

Byline: Mayr, Walter

Highlight: Chinas milliardenschweres Projekt der Neuen Seidenstraße spaltet Europa. Von Walter Mayr

Body
Bereits im Juni hatte Staatssekretär Michele Geraci verkündet, das hoch verschuldete Italien müsse sich neue Geldgeber suchen: »China hat drei Billionen US-Dollar an Währungsreserven flüssig.« In dieser Woche dann wurde es öffentlich: Italien will am chinesischen Prestigeprojekt Neue Seidenstraße mitwirken, als erster gewichtiger EU-Staat, als erste Wirtschaftsmacht weltweit. Er hoffe, so Geraci, dass durch die Zusammenarbeit mit China künftig italienische Produkte schneller auf den am schnellsten wachsenden Markt der Welt gelangen könnten.

Die Neue Seidenstraße aber ist kein Konjunkturprogramm für kränkelnde Volkswirtschaften sondern ein 800 Milliarden Euro schweres Infrastrukturprojekt, mit dem China sich Zugriff auf Handelswege zwischen Asien, Europa und Afrika sichern will. Italiens Sonderweg fällt in eine Zeit, da die EU nach Wegen sucht, gegenüber China endlich resolut und geeint aufzutreten. Beim EU-Spitzentreffen ab dem 21. März soll diese Linie zum ersten Mal skizziert werden genau einen Tag bevor Chinas Präsident Xi Jinping in Rom erwartet wird. Sollte dort Italien eine Absichtserklärung zur Mitwirkung an der Neuen Seidenstraße unterzeichnen, wäre dies ein weiterer Schlag für die krisengeschüttelte Europäische Union.

Italien ist nicht der einzige EU-Staat, der von dem Projekt profitieren will 13 weitere Mitgliedsländer, darunter Portugal, Ungarn und Griechenland, haben mit Peking Investitionsabkommen geschlossen. Die Motive der Italiener sind offensichtlich: Ihnen droht 2019 laut OECD-Prognosen ein weiteres Jahr der Rezession. Bisher hat die Koalition aus Lega und Fünf-Sterne-Bewegung außer vollmundigen Versprechungen wenig zustande gebracht. Milliardenschwere chinesische Investitionen kämen da gerade recht. Die Regierenden in Rom sind offenkundig entschlossen, das Motto von Innenminister Matteo Salvini »Italiener zuerst« auch diplomatisch umzusetzen und sich so schrittweise aus der europäischen Wertegemeinschaft zu verabschieden.


Die Verschwundenen
Der Spiegel

10. November 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; S. 92; Ausg. 46

Length: 3054 words

Byline: Kuntz, Katrin

Highlight:  Im Nordwesten Chinas werden eine Million Muslime in Umerziehungslagern festgehalten. 300 Kilometer entfernt, im kasachischen Almaty, berichten Ex-Häftlinge von ihrem Martyrium. Von Katrin Kuntz

Body
»Das Training hat nur ein Ziel: Gedanken über religiösen Extremismus und gewalttätigen Terrorismus aus den Köpfen zu vertreiben und ideologische Krankheiten zu heilen.«

Zitat eines Mitglieds der Kommunistischen Jugend auf einem Seminar in Hotan, Xinjiang im März 2017

An einem Oktobertag, als ein kräftiger Wind die Wolken über die Berge von Almaty jagt und den ersten Geruch von feuchtem Brennholz durch die Straßen trägt, erhebt sich im Hinterzimmer eines Hotels der Millionenstadt Almaty der erste Kasache gegen China. Kairat Samarkan ist sein Name, ein fülliger 30-Jähriger mit weichen Zügen und großen Händen, der Pferdemilch und die Stille der Berge liebt. Er hält sich an dem Pult vor ihm fest. Sein Blick wandert über die Kameras, die sich auf ihn richten. Samarkan versucht ein Lächeln.

Aber das Lager ist sofort wieder da.

Rund ein Jahr ist es her, dass Samarkan in einem Umerziehungslager in China verschwand. Er musste dort Mandarin lernen und Lieder über den Kommunismus singen. Und wohl nur weil er drei Monate später seinen Kopf so fest gegen eine Wand schlug, dass er fast gestorben wäre, kam er frei. Jetzt ist er einer der wenigen Muslime, die von Chinas Indoktrinierungslagern erzählen können.

50 kasachische Männer und Frauen sitzen an diesem Morgen vor ihm und warten mit sorgenvollen Mienen darauf, dass er mit seiner Geschichte beginnt. Jeder von ihnen hat Verwandte, die in Chinas Lagern verschwunden sein sollen.

Samarkans Körper presst sich an das Holzpult, langsam hebt er das Mikrofon. »Sie folterten uns, wenn wir Fehler machten«, sagt er. »Jeden Morgen zwangen sie uns, Xi Jinping zu preisen, den chinesischen Präsidenten. Wir wünschten ihm, dass er 10 000 Jahre lang lebe. Wir sangen: China ist größer und weiter entwickelt als alle anderen Länder. Am Nachmittag hatten wir Ideologieunterricht. Die Lehrer sprachen über den 19. Parteikongress und Chinas Erfolge. Dann sperrten sie uns wieder ein.«

Samarkan ist ein in China geborener Schuhhändler, der zwischen beiden Ländern pendelte. »Ihr wisst, dass wir Muslime in der Provinz Xinjiang seit Jahren schikaniert werden«, sagt er. »Aber ich ahnte nicht, dass sie jetzt jeden verhaften würden, der Kasachstan besucht. Bei meiner letzten Fahrt hielten chinesische Polizisten mich an einem Checkpoint fest. Sie warfen mir vor, eine doppelte Staatsbürgerschaft zu besitzen und mein Land zu verraten.«

Drei Tage lang hätten sie ihn verhört, seine Glieder gestreckt in einem Eisenstuhl. Samarkan schlägt eine Hand auf das Pult. »Sie wollen uns zu Chinesen machen. Millionen Muslime dürfen in China keine Menschen mehr sein.«

Es ist still im Publikum, als Samarkan geendet hat. Lautlos weint eine Frau.

Viele Kasachen hier sind im Morgengrauen aus ihren Weilern aufgebrochen, um bei der Versammlung der Hilfsorganisation Atajurt dabei zu sein. In ihren Händen halten sie Fotos von ihren Müttern, Vätern, Brüdern und Schwestern, die in der Provinz Xinjiang festgenommen wurden. Tapfer erzählen auch sie ihre Geschichte vor den Mikrofonen der kasachischen Fernsehjournalisten.

Die meisten ethnischen Kasachen, die Verwandte vermissen, sind in China geboren und später nach Kasachstan, in das Land ihrer Vorfahren, ausgewandert. Ihre Heimat, die Autonome Region Xinjiang im Nordwesten Chinas, in der vor allem muslimische Turkvölker leben, ist reich an Bodenschätzen. Vom wirtschaftlichen Aufschwung aber profitieren Han-Chinesen.

Und so fühlten sich die Uiguren, die den Großteil der Muslime in Xinjiang ausmachen, diskriminiert und protestierten gegen die Benachteiligung durch die chinesische Regierung. Weil sie vereinzelt Anschläge begingen, betrachtete die Führung sie und bald auch andere muslimische Minderheiten wie die Kasachen als Staatsfeinde, die den Aufbau einer »harmonischen Gesellschaft« verhindern. Aus der Sicht Pekings stören sie Chinas nationale Einheit und das in einem strategisch wichtigen Gebiet, durch das die Neue Seidenstraße führt.

Rund eine Million Uiguren, Kasachen und weitere muslimische Minderheiten sind nach Recherchen der Vereinten Nationen heute inhaftiert. Pekings »Anti-Terror-Kampf« mündete in den Bau vermutlich Hunderter Umerziehungslager.

Der SPIEGEL hat mit drei ehemaligen Häftlingen und einem Dutzend Familien gesprochen, deren Angehörige sich in Indoktrinierungslagern in Xinjiang befinden sollen. Sie alle berichten von einer Gehirnwäsche, die Muslime auf Linie bringen soll.

Monatelang stritt Peking ab, dass es diese Lager überhaupt gebe. Weil der internationale Druck zunahm, wechselte die Regierung vor vier Wochen ihre Strategie. Statt die Existenz der Lager zu leugnen, präsentiert man sie nun stolz als Möglichkeit einer »freiwilligen Berufsausbildung« mit integriertem Sprachtraining.

So sagte der Gouverneur der Provinz Xinjiang der staatlichen chinesischen Nachrichtenagentur, man bringe Muslimen dort bei, »gesetzestreue Bürger« zu sein. Sie lernten in den Camps nicht nur Chinesisch, sondern man biete auch Kurse in E-Commerce oder Kosmetik an. Bei einer Uno-Sitzung forderten amerikanische und westeuropäische Diplomaten China in dieser Woche auf, die Inhaftierung von Muslimen in der Provinz Xinjiang zu beenden. Der stellvertretende chinesische Außenminister wies die Vorwürfe als politisch motiviert zurück.

Weil es nahezu unmöglich ist, in Xinjiang zu recherchieren, muss man nach Kasachstan fahren, um mehr zu erfahren. Almaty liegt rund 300 Kilometer von der Grenze zu China entfernt. Es ist die größte Stadt dieses ölreichen Landes mit 1,8 Millionen Einwohnern, von Bergen umrahmt, mit hippen Bars zwischen Sowjetbauten. Der Langzeitpräsident Nursultan Nasarbajew sorgt hier seit 27 Jahren für Ruhe. Nichts weist darauf hin, dass hinter der Grenze zu China der radikalste Umbau der Gesellschaft seit Mao Zedong stattfindet. Und dass die Tentakel dieses ideologischen Experiments bis weit in die kasachische Gesellschaft hineinreichen.

In einem Hochhaus am Stadtrand empfängt eine zierliche Frau in einem Zweizimmerapartment. Die 37-jährige Guly Omarkan floh hierher, weil das Leben in China für sie unerträglich wurde. Auf einer Matratze hinter dem Sofa schläft eine Studentin, die etwas Miete zahlt, sonst sind die Zimmer kahl. »Ich habe keine Zeit, mich einzurichten, seitdem mein Vater in China verhaftet wurde«, sagt sie leise.

Omarkan wuchs in einem Ort in Xinjiang auf, der vor allem von ethnischen Kasachen bewohnt wird, aber als Kind spielte sie mit chinesischen Freunden. In ihrer Schule war Uigurisch Unterrichtssprache; als Fremdsprache lernte sie Chinesisch. »56 Ethnien in China müssen zusammenhalten«, diesen Satz hörte sie damals oft.

Ende 2016 bemerkte sie zum ersten Mal, dass sich etwas änderte. Omarkans uigurische Schule schloss und machte einer chinesischen Platz. Um die Ecke eröffnete ein »Lernzentrum«. Han-Chinesen gingen nun durch die Straßen und luden alle Bewohner in die »offenen Erziehungscamps« ein.

»Wir sollten kommunistische Filme ansehen«, sagt Omarkan. »Es wurden Lieder darüber gesungen, dass China jeden Krieg gewinnt.«

Zunächst taten die Aufpasser, als seien die Kurse freiwillig. Aber sie führten Listen, auf denen sie die Menschen in Kategorien einteilten: »vertrauenswürdig, mittel, nicht vertrauenswürdig«.

Bald verschwanden Nachbarn, die den Lernzentren ferngeblieben waren. Ganze muslimische Dörfer leerten sich. Die Kinder von Verhafteten landeten in staatlichen Waisenheimen. Fehlte einer, sagten die Aufpasser, man habe ihn »zur Schule« geschickt.

Peking hatte seine »Anti-Terror-Kampagne« 2014 verschärft, nachdem es in Xinjiang Unruhen mit Toten gegeben hatte. 2009 waren in Ürümqi bei Aufständen der Uiguren rund 200 Menschen gestorben, die meisten davon waren Han-Chinesen. Überwachung und Repression war Omarkan gewöhnt. Aber nun baute Peking im abgelegenen Nordwesten einen Polizeistaat auf.

Im Jahr 2016 zog man den Parteisekretär und Hardliner Chen Quanguo aus Tibet ab und gab ihm die oberste Kontrolle über die Provinz. Checkpoints und Polizeistationen überzogen bald das karge Land. Um dieser Enge zu entkommen, ging Omarkan nach Almaty. Jeder dort sprach ihre Sprache, sie fühlte sich wie zu Hause, aber ihre Familie war noch in China, und so pendelte sie nun. »Du reist zu oft«, warnte eine Bekannte. Kasachstan gehörte nun zu den 26 »gefährlichen Ländern«, in die man besser keine Kontakte haben sollte, wenn man Probleme in China vermeiden möchte.

Peking hat eine Liste mit 75 Merkmalen erstellt, an denen sich angeblich »religiöser Extremismus« erkennen lasse. Aufrufe zum »Heiligen Krieg« gelten als verdächtig, aber auch, wenn jemand »große Vorräte an Nahrung anlegt« oder »Hanteln, Boxhandschuhe, Karten, Kompasse, Teleskope, Seile und Zelte ohne offensichtlichen Grund hortet«.

Eines Tages suchte Omarkan ihren Koran im Wohnzimmer ihrer Familie in China. »Wir haben ihn in eine Kammer geräumt«, sagte ihr Vater. »Wir sind doch gar nicht religiös«, entgegnete Omarkan. Ihre Jungen waren beschnitten, weil das Tradition war. Sie grüßten sich mit »Salam alaikum« statt mit »Nihao«, aber sonst konnte sie keine Unterschiede zu den Han-Chinesen erkennen. »Wir sind doch mit ihnen aufgewachsen«, sagt Omarkan heute.

Die Aufpasser wurden nun immer strenger. Anfang 2017 startete die Regierung ihre Kampagne »Familie werden«, bei der mehr als eine Million Kontrolleure in die Häuser muslimischer Familien zogen. Deren Aufgabe war es angeblich, »Herzen zu gewinnen«, aber auch Informationen über die Gastfamilien zu sammeln. Sie sollten »ihre kleinen Brüder und Schwestern« darüber informieren, dass ihre gesamte digitale Kommunikation überwacht wird.

»Meine Tochter« nannte Omarkans Vater die junge Frau, die 2017 mit der Familie zu Abend aß. »Ich bin gekommen, um eurer Familie zu helfen«, sagte die Spionin. Ihr Vater hatte Omarkan eingebläut, nett zu dieser Frau zu sein, die »von oben« geschickt worden war. Also bemühte sie sich und nannte die junge Frau »Schwester«.

»Tatsächlich mussten wir ihr dauernd helfen, weil sie sogar ihr Kind mitbrachte«, sagt Omarkan auf ihrem Sofa in Almaty. Die junge Frau quartierte sich in Omarkans Zimmer ein. Als Omarkan eines Abends behauptete, krank zu sein, um einer Propagandafilmvorführung im Zentrum zu entkommen, verriet die Frau sie.

Omarkan beantragte die kasachische Staatsbürgerschaft. Bei ihrem nächsten Besuch in China verhörte sie der Geheimdienst. Drei Monate später war ihre Mutter am Telefon: »Sie haben deinen Vater verhaftet.« Entlassen werde er nur, wenn er alles über seine Tochter preisgebe. Omarkan weint, als sie davon erzählt.

Es gibt in Almaty Hunderte Geschichten wie ihre. Registriert werden sie im Büro der Nichtregierungsorganisation Atajurt, einem Bau aus der Sowjetzeit mit einem zu klein geratenen Aufzug, in den sich täglich Dutzende quetschen, um ihre Vermissten zu melden. Mehr als tausend Fälle von in Xinjiang verschwundenen Kasachen hat Atajurt dokumentiert.

»Wir wollten der kasachischen Regierung bei ihrem Repatriierungsprogramm helfen«, sagt Kydyrali Orasuly, der die Organisation führt. »Aber China bestellt unsere Rückkehrer wieder in ihr Land ein, angeblich um Passangelegenheiten zu regeln.«

Von diesen Reisen kamen die meisten nie mehr zurück. Heute können etliche Kasachen kaum mit ihren Angehörigen sprechen. Weil es zu gefährlich für die Bewohner Xinjiangs ist, Anrufe aus Kasachstan anzunehmen, beauftragen Familien Taxifahrer, sich in ihren Dörfern in China umzuhören. Andere kommunizieren am Telefon in Metaphern. Der Satz »Das Wetter wird schlechter« deutet auf Gefahr hin. »Der Computer ist abgestürzt. Das Programm ist kaputt« heißt, dass wieder jemand verhaftet wurde.

Die meisten Ex-Häftlinge, die nach Almaty fliehen konnten, fürchten sich vor Agenten in Grenznähe, sie schweigen oder wollen lieber anonym bleiben. Orynbek Koksebek aber, ein gedrungener 38-Jähriger mit einer Narbe auf der Nase, die von einer Prügelei in seiner Kindheit stammt, ist zum Gespräch in ein Restaurant gekommen. Weil er wütend ist und weil er erzählen will, was ihm widerfuhr. Er sagt, er sei im Norden Xinjiangs eingesperrt gewesen. »125 Tage in einer Zelle. Dabei habe ich nie jemandem etwas zuleide getan. Das Tageslicht sah ich nur auf dem Weg zum Klassenzimmer.« China ist groß, habe an den Wänden gestanden. 100 Gefangene hätten vor einer Frau gesessen, die die Schriftzeichen lehrte. »Ich verstand nicht, was ich tun sollte«, sagt Koksebek. »Ich hatte kaum je einen Stift gehalten.«

Weil er in seiner eigenen Sprache kaum lesen und schreiben kann, halfen ihm seine Mitschüler beim Mandarin. Sie schrieben das Propagandalied »Ohne die Kommunistische Partei würde es kein neues China geben« für ihn ab. Als die Inhalte des 19. Parteikongresses wiederholt wurden, flüsterten sie ihm die Antworten zu. Die Geschichte des kommunistischen Helden Lei Feng, der glorreich für China kämpfte, trug er bald allein vor.

Koksebek wuchs auf in der Stadt Tacheng, im Norden Xinjiangs, ging drei Jahre zur Schule und verbrachte den Rest seiner Kindheit auf einem Pferderücken. In der Familie sprachen sie Kasachisch, »Probleme mit den Chinesen gab es nie«. Trotzdem zog Koksebek nach Almaty, um Arbeit zu finden.

Er nahm die kasachische Staatsbürgerschaft an und ließ China hinter sich. Festgenommen wurde er am 22. November 2017, als er zur Beerdigung eines Onkels nach Xinjiang wollte. Sie sagten, er habe seine chinesische Staatsbürgerschaft nicht korrekt annulliert. Mit einer Maske über dem Kopf fuhren sie ihn in ein Krankenhaus.

Alle Ex-Gefangenen berichten, dass man ihnen vor ihrer Internierung Blut abnahm. Wahrscheinlich ist, dass China die Gefangenen in eine Datenbank einträgt, in der alle Bewohner Xinjiangs zwischen 12 und 65 Jahren erfasst werden sollen.

Dann landete Koksebek in einer Zelle.

»Warum lebst du in Kasachstan? Was machst du? Wen kennst du dort?«, so begannen die Verhöre. Als Koksebek sagte, er verstehe nichts, zwängten sie ihn in eine Box und schütteten eiskaltes Wasser über ihn, bis er ohnmächtig wurde.

Nach ein paar Tagen oder Wochen, so genau weiß Koksebek das nicht mehr, verlegten sie ihn in das Umerziehungslager. Drei Abteilungen gab es dort: »eine für Religion, eine für Grenzübertritte und eine für Straftäter«. Die meisten Insassen landeten wie er in Abteilung zwei.

Der Tagesablauf war strikt: 6 Uhr Aufstehen. 8 bis 10 Uhr Propagandaradio hören. 10 bis 12 Uhr Unterricht. 12 Uhr Essen. 14 bis 16 Uhr Lieder singen. 16 bis 18 Uhr Niederschreiben des Gelernten. 20 bis 22 Uhr Propagandaradio hören. Regelmäßig rief man sie zu Gruppensitzungen, in denen ihre Gesinnung überprüft wurde. »Ihr werdet uns dankbar sein, weil unsere Erziehung gut für eure Zukunft ist«, sagten die Aufseher.

Am 12. April 2018 wurde Koksebek entlassen. Ob sein Flehen den Ausschlag gab, seine mangelnde Begabung für Mandarin oder etwas anderes, das weiß er nicht.

Wenige Tage nach dem Treffen lädt das kasachische Außenministerium Botschafter, Diplomaten und Journalisten zu einer Propagandafahrt an die Grenze zu China ein. Ein türkisfarbener Sonderzug steht um vier Uhr morgens in Almaty bereit. Eine Stunde später fließt drinnen Wodka, draußen zieht die kasachische Steppe vorbei, bis der Zug die Stadt Korgas erreicht. Hier, an einem der abgeschiedensten Orte der Erde, liegt einer der wichtigsten Knotenpunkte der Neuen Seidenstraße.

Der kasachische Außenminister preist die Freundschaft mit China, als er zwischen den Containern eine Rede hält. Während des Essens lässt er Tänzerinnen auftreten und leitet die Gruppe in der Freihandelszone geschickt um chinesische Shops herum, in denen verschleierten Muslimen der Zutritt verboten ist.

Zu den Camps in wenigen Kilometern Entfernung fällt kein Wort. Kasachstan ist ein junges Land, das wie in einem Schraubstock zwischen den Großmächten Russland und China liegt. Und ein Land, das nicht aus Protest gegen die Lager seine Wirtschaftsbeziehungen riskieren will.

Zurück in Almaty kommt einen Tag später eine junge Frau, deren Leben gefährdet ist, zum Gespräch ins Hotel. Sophia soll sie hier heißen. Seit ihrer Flucht aus China versteckt sie sich in Almaty, sie hat keine gültigen Papiere. Ein Jahr ist es her, dass Sophia hier Arbeit suchte. In ihrem chinesischen Heimatort war das Leben unerträglich geworden.

»Ich hielt die ständigen Kontrollen nicht mehr aus«, sagt sie. Als sie vor einem Jahr ihre Schwester in China besuchte, lud ein Uigure sie zu einer Feier ein. Der Mann wurde später festgenommen. Die Polizei, die sein Telefon beschlagnahmte, identifizierte Sophia in seinen Kontakten als in China geborene Muslimin, die im Ausland lebt. Sie landete in einer Zelle mit 30 Insassinnen.

»Die Indoktrinierung war nicht das Schlimmste«, sagt sie, »aber sie überwachten uns permanent. Kameras hingen in unseren Zellen.« Man habe sie sogar in den Duschen beobachtet. »Die Aufseher machten mit uns, was sie wollten. Wo es keine Kameras gab, schlugen sie uns. Sie haben uns sogar nackt fotografiert.« Die jungen Frauen seien schutzlos gewesen. Die älteren, die die Schriftzeichen vergaßen, hätten sie mit einem Stock verprügelt.

Der Kasache, der Sophia ins Hotel begleitet, möchte, dass sie in Den Haag vor dem Internationalen Gerichtshof spricht. Er glaubt, dass ihre Geschichte die internationale Gemeinschaft dazu bewegen wird, einzuschreiten. Dann könnten Hunderttausende bald wieder in Freiheit leben. Aber es ist unwahrscheinlich, dass dies passieren wird. Der Großteil der Staaten hält sich zurück. China ist ein mächtiger Gegner. Selbst die kasachische Regierung legt geflohenen Häftlingen immer wieder nahe, nicht offen über die Lager zu sprechen. Die Ex-Gefangenen sind auch in Kasachstan nicht in Sicherheit.

Sophia, die junge Frau, die noch immer in Angst lebt, schreibt aus ihrem Versteck in Almaty: »Dieses Gefängnis wird für immer in mein Gedächtnis eingebrannt sein. Meine Hände, meine Augen, meine Stimme gehören für immer der Polizei.«

Noch weiß sie nicht, wohin sie fliehen kann. Der Ort sollte nur möglichst weit weg von Xinjiang liegen.

Katrin Kuntz, 36, berichtet weltweit für den SPIEGEL. Bei ihrem ersten Besuch in Kasachstan lud einer der ehemaligen Gefangenen, der über die Indoktrinierungslager in China sprechen wollte, sie auf eine Hochzeit ein. Der Mann war an diesem Tag dafür verantwortlich, die Feier seines Bruders auszurichten. Doch selbst dort wirkte Chinas Politik. Die Mutter des Bräutigams fehlte bei dem Fest, weil die Behörden in China sie nicht ins Ausland reisen ließen.Über die Autorin



Die neue Seidenstraße
Der Spiegel

23. Juni 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: WISSENSCHAFT+TECHNIK; S. 106; Ausg. 26

Length: 1270 words

Byline: Wüst, Christian

Highlight:  Im großen Stil will China seine Waren per Eisenbahn nach Europa bringen. Aber noch werden die Güterzüge aus Fernost in Polen und Deutschland ausgebremst.

Body
Mit der Eisenbahn nach China zu fahren liegt näher als gemeinhin vermutet. »Auf dem direkten Weg dorthin«, sagt Erich Staake, »gibt es nun einmal keine Meere.«

Staake ist Vorstandschef der Duisburger Hafen AG und in dieser Funktion einer der fortschrittlichsten Eisenbahnbefrachter der Republik. 15 Güterzüge pro Woche und Richtung verkehren zwischen seinem Logistikzentrum an der Mündung der Ruhr in den Rhein und der chinesischen Industriemetropole Chongqing. Es ist inzwischen die mit Abstand meistgenutzte Bahnverbindung zwischen Europa und China eine Art Seidenstraße des 21. Jahrhunderts.

Verglichen mit anderen internationalen Warenströmen gleicht der auf dem mehr als 10 000 Kilometer langen Schienenweg aber immer noch einem Rinnsal. Nahezu der gesamte Fernosttransport wird mit Seeschiffen erledigt. Bedingt durch die schiere Masse, die sie befördern können, sind diese unschlagbar günstig.

Teilweise über 20 000 Container haben auf einem modernen Frachtschiff Platz. Pro Stück kostet die Fernostfahrt oft weniger als 2000 Euro. Auf einen Zug hingegen passen nur 100 Container. Auf jeden entfallen derzeit für die Bahnfahrt nach China rund 6000 Euro Frachtkosten und selbst dieser Preis enthält bereits gewaltige Subventionen. Denn die eurasische Fernbahn ist Teil der chinesischen Infrastruktur- und Handelsoffensive »One Belt, One Road«. Die Regierung in Peking sponsert das transkontinentale Eisenbahnprojekt so offensiv, dass auf jeden Container mehr als 1000 Euro Fördergelder entfallen.

Als die Staatsinitiative startete, hielten Experten der Logistikbranche das Unterfangen noch für ein Hirngespinst. Dann aber sprangen auch die Regierungen Russlands und Kasachstans mit auf den Zug und bauten die Infrastruktur mächtig aus.

Gleichwohl sind die Hürden noch immer enorm. So muss an zwei Stationen die gesamte Fracht auf andere Waggons umgeladen werden, weil Weißrussland, Russland und Kasachstan andere Schienenbreiten haben als China und Europa.

Wie gut die Gleiskörper durch die endlosen Weiten Russlands, Kasachstans und Chinas bereits modernisiert wurden, lässt sich an der Fahrzeit ablesen: Für die rund 10 000 Kilometer von Chongqing nach Brest (siehe Karte) braucht der Zug nur fünfeinhalb Tage; er legt also im Durchschnitt fast 80 Kilometer pro Stunde zurück.

Die verbleibende Strecke durch Polen und Deutschland misst dann kaum mehr als 1300 Kilometer; die Fahrzeit dafür beträgt aber derzeit sieben Tage, das Durchschnittstempo liegt demnach bei weniger als zehn Kilometern pro Stunde etwa der Geschwindigkeit eines Joggers.

Es sind solche Werte, die das Siechtum der europäischen Güterbahn eindrucksvoll belegen. Bürokratien, betriebliche Hindernisse, ewige Wartezeiten an Verteilerzentren prägen den Alltag der hiesigen Schienenlogistik. Hafenmanager Staake beklagt diesen Zustand seit sieben Jahren.

So lange fahren die Züge schon zwischen Duisburg und Chongqing. Es ist vor allem teure Fracht, die nicht den Seeweg nimmt. Das Schiff benötigt etwa fünf Wochen, der Zug nur zwei eine Zeitersparnis, die für den Kaufmann umso interessanter wird, je mehr Kapital seine Ware bindet.

Insbesondere hochwertige Elektronikartikel aus chinesischer Produktion fahren zunehmend mit der Bahn Richtung Westen. Zurück nehmen teure Autos den Zug, französischer Wein sowie Milchpulver. Die Elite der Volksrepublik meidet das heimische Produkt, weil sie hohe Schadstoffbelastungen fürchtet.

Um empfindliche Güter vor Hitze und Kälte zu schützen, fahren die Züge zum Teil als »temperaturgeführte Transporte« mit Kühlcontainern, die eigens für den Bahntransport entwickelt wurden. Sie brauchen separate Dieselaggregate für die Heiz- und Kühlenergie, weil Container auf Zügen anders als auf Schiffen nicht konstant mit Strom versorgt werden. Für etwa 50 000 Euro pro Stück werden die klimatisierten Container produziert. Ein wohltemperierter Behälter kostet also fast zehnmal mehr als ein Standardcontainer.

Es ist vor allem extreme Kälte, die es auf der Schienen-Seidenstraße von der Fracht fernzuhalten gilt. Im Winter ist der Zug oft tagelang bei minus 40 Grad Celsius unterwegs. Empfindliche Elektronik übersteht solchen Extremfrost nicht; und auch den französischen Wein würde solch ein Kälteschock ruinieren.

Der Chinazug zählt zwar nicht zu den größten Umsatzbringern des Duisburger Hafens, ist aber die verblüffendste Facette einer Erfolgsgeschichte. Auf dem Gelände im Stadtteil Rheinhausen tobten in den Achtzigerjahren die letzten Arbeitskämpfe um eine sterbende Stahlindustrie.

Diplomkaufmann Staake, gut verdrahtet mit den damaligen SPD-Granden Clement und Schröder, trat vor 20 Jahren mit der Vision an, auf der Brache der Krupp-Werke ein Logistikzentrum von Weltformat zu errichten was ihm tatsächlich gelang. Der Duisburger Hafen ist heute mit 20 000 abgefertigten Schiffen und 25 000 Zügen eine der wichtigsten Drehscheiben im europäischen Warenverkehr.

Mehr als 45 000 Arbeitsplätze, sagt Staake, seien durch den Wandel neu geschaffen worden. Er feiert sich unbescheiden in der Rolle des Standortretters. Motzig zigarrepaffend (»tut mir leid, wenn das jetzt stört«) kutschiert er Besucher in einem Luxuskleinbus mit Ledersitzen über das Areal. Dass er als Angestellter eines öffentlichen Betriebs auch mal erster Klasse fliegt, mag manchen stören. Aber unbestritten hat Staake ein gutes Gespür für das Transportgeschäft.

Die Güterzüge nach China könnten aus seiner Sicht noch viel mehr Fracht transportieren, wenn sie ein paar Tage schneller ans Ziel kämen. Und für Zeitersparnis gibt es auf den europäischen Gleisen reichlich Spielraum: »Eine Gesamtfahrzeit von acht Tagen muss möglich sein. Dann sind wir nah an der Luftfracht. Und da müssen wir hin.«

Wegen umständlicher Zubringer- und Umladeprozeduren brauchen Chinasendungen mit dem Flugzeug schon mal sieben Tage, wenn alles gut geht, fünf sie kosten aber mindestens doppelt so viel wie per Bahn.

Die Bahn, das lässt Staake gerade von unabhängigen Experten berechnen, ist womöglich sogar klimafreundlicher als das Schiff. Die Strecke sei durchgehend elektrifiziert; allerdings fließt in China, Kasachstan und Russland kaum Ökostrom durch die Leitungen. Verbindliche, neutrale Angaben zur Umweltbilanz der Fernostschiene gibt es noch nicht.

Unabhängig von solchen ökologischen Argumenten haben viele Regierungen in Europa indes wenig Interesse an einem weiteren Ausbau des Schienenwegs: China würde davon weit mehr profitieren als die heimische Wirtschaft. Als die Frachtfernbahn den Betrieb aufnahm, kam auf vier volle Container, die aus Chongqing anreisten, nur einer, der Waren aus Deutschland nach Fernost brachte. Heute, sagt Staake, liege das Verhältnis immerhin bei zwei zu eins: Der halbe Zug fährt somit leer Richtung Osten.

Wie wichtig der Bahnanschluss der chinesischen Regierung ist, bekräftigte Staatschef Xi Jinping bereits vor vier Jahren bei einem Besuch im Duisburger Hafen. Staake, dienstlich oft in China, sah kürzlich am Pekinger Flughafen ein Werbeplakat, das die Bundesrepublik Deutschland zeigte. Die Besonderheit der Darstellung deckte sich durchaus mit dem Heimatbegriff des Hafenchefs: Duisburg war darauf größer eingezeichnet als Berlin.

»Eine Fahrzeit von acht Tagen muss möglich sein. Dann sind wir nah an der Luftfracht.«

Christian Wüst, 54, entschied sich nach einer Ausbildung zum Automechaniker und dem Studium der Philosophie für den Journalistenberuf. Seit 1993 gehört er dem Ressort Wissenschaft und Technik des SPIEGEL an und schreibt über Entwicklungen im Automobilbau, über Verkehr, Bahn und Energie. Als persönliches Verkehrsmittel bevorzugt er das Fahrrad.Mail: christian.wuest@spiegel.deÜber den Autor



Sehnsucht nach dem starken Mann
Der Spiegel

09. Juni 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: TITELGESCHICHTE AUSLAND; S. 10; Ausg. 24

Length: 6329 words

Byline: Esch, Christian

Highlight:  Wladimir Putin, Donald Trump, Recep Tayyip Erdo an, Xi Jinping: Ein autoritärer Herrschertypus verändert die Welt. Auch in vielen Staaten des Westens erodiert das demokratische System. Wie erklärt sich der Erfolg der Autokraten?

Body
Eigentlich interessiert sich der russische Präsident Wladimir Putin nicht sonderlich für Fußball. Er ist Kampfsportler, und er liebt Eishockey. Doch wenn er am kommenden Donnerstag in Moskau die Fußballweltmeisterschaft eröffnet, wird er der perfekte Gastgeber sein. Ein Fußball, der Strahlen aussendet und an den Satelliten Sputnik erinnert, ist Symbol der WM, und eine Milliarde Menschen werden zuschauen, wenn Putin Russland als modernes und starkes Land feiert.

Bei der Generalprobe, dem Confed-Cup vom vergangenen Sommer, hielt Putin vor den wartenden Mannschaften eine längere Eröffnungsrede und sprach vom »harten, ehrlichen und fairen Kampf bis zur letzten Minute des Spiels«.

Die Weltmeisterschaft ist seine Veranstaltung, Putin kann sich und sein Land der Welt präsentieren. Es ist der Höhepunkt der großen Autokraten-Festspiele in den kommenden Wochen.

Am 24. Juni wird in der Türkei gewählt. Recep Tayyip Erdo an will sich, nach dem Verfassungsreferendum vom vergangenen Jahr, zum Staatsoberhaupt wählen lassen. Seine Quasi-Alleinherrschaft wäre damit zementiert, bis 2023 oder sogar darüber hinaus. Sollte er im ersten Wahlgang nicht die absolute Mehrheit bekommen was möglich ist, auch angesichts der steigenden Inflation , dann eben im zweiten. Damit dürfte die Türkei, ein Land, in dem etwa 170 Journalisten im Gefängnis sitzen und seit dem Putschversuch vor zwei Jahren mehr als 70 000 Menschen oft wahllos verhaftet wurden, noch autoritärer werden.

Und dann ist da Donald Trump, der sich am kommenden Dienstag in Singapur aller Voraussicht nach mit dem nordkoreanischen Diktator Kim Jong Un treffen wird (siehe Seite 84). Danach dürfte der US-Präsident die Gelegenheit nutzen, nach Peking weiterzureisen, um Staatschef Xi Jinping zu treffen jenen Mann, der mehr als alle anderen die westlichen Demokratien herausfordert.

Zu Hause greift Trump in diesen Tagen einmal mehr die Normen dessen an, was ein US-Präsident darf. Er habe das »absolute Recht«, sagte er, sich in der Russlandaffäre selbst zu begnadigen. Trump ist ein gewählter Präsident, allerdings einer, der seine Macht absolut setzen will und sich selbst offenbar über dem Gesetz sieht.

Es stehen damit Männer und zwar nur Männer im Mittelpunkt der Weltpolitik, die die liberale Demokratie verachten und stattdessen absolute Kontrolle anstreben: über die Politik und die Wirtschaft, über die Justiz und die Medien. Sie sind die beherrschenden Figuren der Gegenwart; sie sind es, deren Entscheidungen unsere Zukunft gestalten. Die globalisierte und technisierte, rund um die Uhr informierte und aufgeklärte Welt des frühen 21. Jahrhunderts sie steckt mitten in einem Rückfall ins Zeitalter des Autoritarismus.

Das ist kein Lamento westlicher Kulturpessimisten, sondern ein statistischer Befund. 3,3 Milliarden Menschen, stellt eine aktuelle Studie der Bertelsmann-Stiftung fest, leben in einem autokratischen Regime und nur 4,5 Prozent der Weltbevölkerung, rund 350 Millionen Menschen, in einer »vollständigen Demokratie«, die meisten davon in Westeuropa, so die britische Economist Intelligence Unit.

»Die Demokratie erlebt ihre schwerste Krise seit Jahrzehnten«, warnt die Nichtregierungsorganisation Freedom House in ihrem jüngsten Jahresbericht. »Das Recht, Politiker in freien und fairen Wahlen zu bestimmen, die Pressefreiheit und die Rechtsstaatlichkeit sind weltweit unter Beschuss.«

Wie ist dieser globale Trend zu erklären? Sind die Autokraten so stark oder die Demokraten so schwach? Ist die liberale Demokratie nur ein Schönwettersystem, das lediglich auf der Basis von wachsendem Wohlstand und in relativ homogenen Gesellschaften funktioniert? Warum zweifeln so viele Menschen daran, dass sie die Probleme des 21. Jahrhunderts lösen kann, die Folgen des Klimawandels, der Digitalisierung, des demografischen Wandels, die Verteilung des Wohlstands?

Die schöne Selbstgewissheit des Westens, wonach mehr Wohlstand zu mehr Freiheit, mehr Kommunikation zu mehr Pluralismus und mehr Freihandel zu wirtschaftlicher Integration führt, hat sich aufgelöst. Ausgerechnet das System, das nach dem Ende des Kalten Krieges als »the only game in town« dastand, die einzige Option, wie es die US-Politologen Juan Linz und Alfred Stepan 1996 so prägnant formulierten, hat an Anziehungskraft verloren. Die Vorstellung, dass der Siegeszug der Demokratie unaufhaltsam sein würde, hat sich nicht erfüllt. China lebt der Welt gerade vor, dass wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftlicher Wohlstand auch in einem autoritären System möglich sind.

Aber nicht nur Diktaturen wie Weißrussland, Simbabwe oder Vietnam machen kaum Anstalten, sich zu wandeln. Überall auf der Welt folgen auf kurze demokratische Ausflüge zunehmend wieder autoritäre Phasen, etwa in Ägypten und in Thailand, in Venezuela und in Nicaragua. Zeitgleich erodiert die liberale Demokratie in vielen Staaten des Westens.

Es wächst, das ist vielleicht die eigentliche Gefahr, nicht nur die Zahl der Autokratien in entfernten Weltgegenden, sondern auch die Anziehungskraft autoritären Denkens in Europa. Einzelne Elemente schleichen sich auch in demokratische Systeme ein, etwa die Geringschätzung von Parteien, Medien, Minderheiten.

Gerade ist in Italien eine Regierung an die Macht gekommen, die von dem bekennenden Putin-Fan Matteo Salvini gesteuert wird. In Ungarn hat Viktor Orbán deutlich die Parlamentswahl gewonnen, in einem »Klima der Einschüchterung«, wie die OSZE-Wahlbeobachter feststellten. In Polen wird im kommenden Jahr gewählt, auch dort hat die rechtsnationale PiS gute Chancen, an der Macht zu bleiben.

Die USA haben sich unter Donald Trump vor allem deshalb nicht in eine Autokratie verwandelt, weil Justiz und Kongress den Impulsen des Präsidenten noch immer genug Widerstand leisten. Trotzdem ist die liberale Demokratie, ausgerechnet in dem Land, das sie einst hervorgebracht hat, angeschlagen.

In den anderen Demokratien des Westens wird das Unbehagen ebenfalls stärker. »Bis vor Kurzem herrschte die liberale Demokratie unangefochten. Trotz all ihrer Mängel standen die meisten Bürger mit Überzeugung zu ihrer Regierungsform. Die Wirtschaft wuchs. Radikale Parteien waren unbedeutend«, schreibt der deutsch-amerikanische Harvard-Politologe Yascha Mounk in seinem Buch »Der Zerfall der Demokratie«. Dann aber ging es Schlag auf Schlag: der Brexit, die Wahl Trumps und die Erfolge populistischer Bewegungen. Inzwischen stelle sich die Frage, ob nicht »sogar das Überleben der Demokratie in Gefahr« sei.

Die politischen Systeme des Westens drohten in »illiberale Demokratien« und Staaten des »undemokratischen Liberalismus« zu zerbrechen, schreibt Mounk. In den einen herrsche nur noch der gesteuerte Mehrheitswille. Die anderen seien dominiert von Institutionen wie Zentralbanken, Verfassungsgerichten und supranationalen Bürokratien wie der Europäischen Kommission die unabhängig von der direkten demokratischen Willensbildung die Politik bestimmen könnten.

»Take back control« war der Slogan, mit dem die Brexit-Kampagne die Abstimmung gewann. Das Gefühl, in einer Ära des Kontrollverlustes zu leben, dürfte kleinster gemeinsamer Nenner aller europäischen Populisten sein. Sich die Kontrolle zurückzuholen ist ihr gemeinsames Versprechen.

Es geht einher mit dem Wunsch, das Korsett abzuschütteln, das das Leben im Westen scheinbar unfrei macht. All die Gesetze, Regeln, Verordnungen und Verträge, die den Menschen, den Unternehmen und ganzen Ländern vorschreiben, wie sie sich zu verhalten haben. Was sie sagen dürfen und was nicht. Was sie kaufen dürfen und was nicht. Wie Dinge hergestellt sein müssen und wie nicht. Aus diesem Wunsch, der Welt die eigenen, einfacheren Regeln aufzuzwingen, schlagen die neuen Autokraten und autoritär Gesinnten ihre Funken.

Die Demokratie zerbricht heute nur noch selten unter den Händen bewaffneter Uniformierter; das sind Bilder der Vergangenheit, der Putsch ist die Ausnahme. Viele Autokraten sind durch Wahlen an die Macht gekommen, regieren im Namen des Volkes und lassen sich auch regelmäßig von diesem in Referenden bestätigen.

Doch wenn sie an der Macht sind, in der Türkei, in Venezuela, in Russland, bringen sie die demokratischen Institutionen des Staates unter ihre Kontrolle. Sie sind dabei keine großen Ideologen, eher Strategen der Macht, die Ideologien nutzen ohne selbst an sie zu glauben. Gewalt setzen sie dosiert ein, auch ein Unterschied zu den massenmörderischen Regimen der Vergangenheit. Manchmal muss ein Journalist sterben, oder ein Oligarch kommt ins Gefängnis. Ansonsten herrschen die neuen Autokraten subtiler als ihre totalitären Vorgänger. Ihnen reicht meistens die Drohung, unbotmäßigen Bürgern alles nehmen zu können. Vor allem beherrschen sie die schwarze Kunst der Propaganda. Sie wissen, dass viele Menschen verunsichert sind, sich vor der Zukunft und dem Fremden fürchten. Ängste, die sie fördern, um zugleich als Garanten der Stabilität dazustehen.

Der Flughafen von Peking liegt wie ein roter Riesenrochen im Nordosten der Stadt, eines der größten Gebäude der Welt, 2008 nach vier Jahren Bauzeit in Betrieb genommen und seither zum zweitgrößten Airport der Welt aufgestiegen. Allerdings platzen die drei Terminals aus allen Nähten. Im Süden der Stadt wird deshalb ein noch größerer Flughafen errichtet. 2019 soll er eröffnet werden, ebenfalls nach vier Jahren Bauzeit.

Nur wenige Chinesen bezweifeln, dass der neue Flughafen zum geplanten Zeitpunkt in Betrieb geht. Die Erfahrung der vergangenen 40 Jahre lehrt sie, dass die meisten Vorhersagen ihrer Regierung sich erfüllen, im Guten wie im Schlechten, im Allgemeinen wie im Persönlichen.

Als Staatschef Xi Jinping 2013 sein Amt antrat, war Chinas Volkswirtschaft bereits die zweitgrößte der Welt. Heute, fünf Jahre später, ist sie um weitere 50 Prozent gewachsen. Die Stundenlöhne der Arbeiter haben sich in den vergangenen zehn Jahren verdreifacht, die verfügbaren Einkommen der Haushalte verdoppelt. Selbst den ärmsten Chinesen geht es heute besser als vor wenigen Jahren, und sie erwarten, dass ihre Einkommen weiter steigen.

Diese Erwartung ist das zentrale Machtinstrument der Kommunistischen Partei. Politologen sprechen von »Legitimität durch Leistung«, einem klassischen Herrschaftsprinzip autoritärer Entwicklungsstaaten. Chinas Führer haben dieses Prinzip auf die Spitze getrieben. Ihre Experten denken in Jahrzehnten und globalen Dimensionen. Da die Interessen Einzelner sie so wenig stören wie die Wahlzyklen demokratischer Systeme, gehen ihre Pläne in der Regel auf. Bislang funktioniert der Mix aus Plan- und Marktwirtschaft.

Doch die Wirtschaft ist nur eines von mehreren Instrumenten. Die Macht der Kommunistischen Partei, schreibt der China-Experte Minxin Pei, ruhe heute auf vier Säulen: robustem Wachstum, raffinierter Unterdrückung, staatlich gefördertem Nationalismus und der ökonomischen Einbindung der gesellschaftlichen Eliten.

Auch im zweiten dieser vier Punkte setzt China neue Standards. Die Kombination aus Leninismus und Digitalisierung hat einen Überwachungsstaat hervorgebracht, wie es ihn noch nie gab. Das Internet, in westlichen Demokratien als Medium der freien Rede verstanden, wird in China zunehmend als Mittel der sozialen Kontrolle eingesetzt, als Stimmungsbarometer und Steuerungsinstrument.

Zugleich verbreitet die Führung über die Staatsmedien und das Internet eine große vaterländische Erzählung, je nach Zusammenhang als »Chinesischer Traum« oder als »Renaissance der chinesischen Nation« bezeichnet. Die Botschaft lautet: China, bis zum Ausbruch der Opiumkriege Mitte des 19. Jahrhunderts eine führende politische und wirtschaftliche Macht, kehrt nach mehr als hundert Jahren der Erniedrigung und Kolonialisierung »ins Zentrum des Weltgeschehens« zurück so Präsident Xi auf dem 19. Parteikongress im Oktober. Diese Erzählung wirkt in doppelter Hinsicht. Sie festigt nach innen einen nationalistischen Konsens und strahlt nach außen Pekings wachsendes Selbstbewusstsein aus.

Bislang begnügt sich die Führung mit der ideellen und wirtschaftlichen Projektion ihrer Macht. Anders als seine geopolitischen Rivalen USA und Russland vermeidet China militärische Abenteuer wie in der Ukraine oder im Nahen Osten. Doch sein aggressives Gebaren im Südchinesischen Meer, die militärische Aufrüstung zeigen: Das muss nicht so bleiben.

Vor einem Jahr lud Peking zu einem bemerkenswerten Gipfeltreffen, bei dem es um das größte Entwicklungsprojekt des Jahrhunderts ging: die Neue Seidenstraße. Es kamen Recep Tayyip Erdo an aus der Türkei, Rodrigo Duterte von den Philippinen, Viktor Orbán aus Ungarn, Wladimir Putin aus Russland. Sie parkten ihre Regierungsmaschinen auf dem Rollfeld des Flughafens der chinesischen Hauptstadt und begaben sich an die Große Mauer, wo ihnen Xi von einer neuen Welt erzählte. Es war ein Treffen Gleichgesinnter. Zwar waren auch westliche Politiker eingeladen, aber sie standen seltsam abseits.

Die Neue Seidenstraße bildet den Kern der chinesischen Entwicklungspolitik des 21. Jahrhunderts. Auf den ersten Blick ein gigantisches Infrastrukturprojekt, das China, Afrika und Europa verbinden soll. In Wirklichkeit aber auch ein Plan für eine neue, von China geprägte globale Ordnung.

China werde ein Beispiel setzen, sagte Xi beim Gipfel, es werde Ost und West in »Frieden«, »Harmonie« und »Wohlstand« verbinden: »Wir sind bereit, unsere Methoden der Entwicklung zu teilen, aber wir haben nicht die Absicht, uns in die Angelegenheiten anderer Länder einzumischen.« Fünfmal kam das Wort »Dynastie« in seiner Rede vor und neunmal das Wort »investieren«. »Demokratie«, »Rechtsstaat« und »Meinungsfreiheit« fehlten.

Die chinesische Entwicklungsdiktatur ist die größte wirtschaftliche, politische und intellektuelle Herausforderung der liberalen Weltordnung. Aufgrund seiner Größe und Bevölkerungszahl schafft China ökonomische Abhängigkeiten, denen sich kleinere Staaten an seiner Peripherie kaum entziehen können. Doch selbst Politiker und Wirtschaftsführer westlicher Industrienationen erliegen der Dynamik und Effizienz des chinesischen Modells.

Das Entwicklungsprogramm der Neuen Seidenstraße, sagte Siemens-Chef Joe Kaeser auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos, werde die heutige Welthandelsorganisation ersetzen, »ob es Ihnen gefällt oder nicht«.

Tatsächlich ist es leicht, sich von den Zahlen überwältigen zu lassen. Von den 25 000 Kilometer Schienen für Hochgeschwindigkeitszüge, die in zehn Jahren gelegt wurden. Den Millionenstädten, die aus dem Boden gestampft wurden. Vor allem vor dem Hintergrund deutscher Unzulänglichkeiten: einer Verkehrspolitik, die den Herausforderungen der Zukunft oft nicht gewachsen ist; eines unzureichenden Mobilfunk- und Breitbandnetzes; öffentlicher Bauten, die miserabel geplant und durchgeführt werden.

Dazu kommt, dass chinesische Firmen fast so viel Geld für Forschung und Entwicklung ausgeben wie ihre deutschen Konkurrenten. Die Zeit, in der die Chinesen auf Ideen aus dem Westen angewiesen war, neigt sich dem Ende zu. In der Entwicklung künstlicher Intelligenz messen sich ihre Unternehmen bereits mit dem Silicon Valley.

Migration, Klimawandel, Digitalisierung, Demografie: Nirgendwo wird so offen über diese Herausforderungen diskutiert wie in den Demokratien des Westens und doch scheinen wir oft nicht in der Lage zu sein, sie anzugehen. Freiheit, so scheint es, ist keine notwendige Voraussetzung für unternehmerische oder gesellschaftliche Kreativität.

Das muss man in seiner ganzen Konsequenz erst einmal sacken lassen. Denn der Glaube, dass die Garantie der individuellen Freiheiten unser System gegenüber den anderen überlegen mache, bildet den Kern unseres Selbstbildes. Das soll nun falsch sein?

Es geht zumindest anders. Mit China gibt es eine Alternative.

Viele Jahrhunderte lang war China kulturell, technologisch, militärisch und zivilisatorisch weit entwickelt. Vor ungefähr 200 Jahren hängte jedoch der Westen das »Reich der Mitte« ab. Das hatte mit der Aufklärung zu tun, mit Wissenschaft, Forschung und Waffentechnik. All das ist heute allerdings kein Privileg des Westens mehr. Deshalb könnte diese Epoche nun zu Ende gehen. So muss es nicht kommen. Aber die Möglichkeit wird denkbar.

Vor einem Jahr baten Meinungsforscher die Russen, die »bedeutendsten Menschen aller Zeiten und Völker« zu nennen. Lenin wurde genannt, Zar Peter I., Napoleon, der Diktator Josef Stalin. Unter all den Toten stach ein Lebender heraus: Wladimir Putin, er kam gleich hinter Stalin auf Platz zwei.

Russlands Präsident hat sich für die Russen schon jetzt, noch während er regiert, in eine historische Figur verwandelt. Er ist kein Politiker mehr, sondern die mythische Verkörperung der Nation: »Solange es Putin gibt, gibt es Russland. Kein Putin, kein Russland«, so hat es ein hoher Kremlbeamter 2014 formuliert.

So kam es, dass eine große Mehrheit der Russen Putin im März wiedergewählt hat, ohne dass er ein Wahlprogramm vorgelegt oder für eine Partei kandidiert hätte. Von einer historischen Figur erwartet man kein Programm für die Zukunft. Und Putin, das ist mittlerweile deutlich, hat für die Zukunft nichts zu versprechen. Er verspricht Vergangenheit: Russland soll eine Großmacht sein wie einst. »Make Russia Great again«, das ist sein einziges Programm.

Tatsächlich ist es Putin nach den chaotischen Jelzin-Jahren gelungen, die Autorität des russischen Staates wiederherzustellen. In einem brutalen Krieg besiegte er die Separatisten in Tschetschenien, er beendete das Chaos im Land. Und er brachte zugleich Medien, Wirtschaftsbosse und Opposition unter Kontrolle. All das erweckte zumindest den Anschein von Stabilität.

Vor allem aber hat Putin Russland wieder zu einem Land gemacht, das in der Weltpolitik entscheidend mitredet. China mag ein Herausforderer des Westens sein, Putins Russland ist ein Widersacher. Mehr ist auch nicht drin, die Wirtschaftsleistung des Landes entspricht etwa der Spaniens. Aber Putin hat seinem Volk wieder das Gefühl gegeben, eine Großmacht zu sein wie zu Sowjetzeiten ohne ihm im Gegenzug all das abzuverlangen, was den Sowjetbürgern abverlangt wurde.

Für die Kriege im Donbass und in Syrien sind verhältnismäßig geringe Ressourcen und wenig Personal nötig; wo es geht, werden Söldner und dubiose Freiwilligentrupps losgeschickt. Um Einfluss auf Wahlen weltweit zu nehmen, reichen ein paar Hundert Hacker und Trolle.

So ist es Putin gelungen, von der Demütigung von 1991 abzulenken, als die Sowjetunion zusammenbrach. Mögen die Russen sich schwach fühlen, gedemütigt und vernachlässigt von ihrem Staat, verarmt durch die Korruption sie haben einen Trost: dass Russland sich »von den Knien erhoben hat«, wie es formelhaft heißt.

Das allein jedoch würde nicht reichen, um das »russische Modell« auch im Westen für einige so attraktiv zu machen. Dafür braucht es Putin. Der Präsident selbst ist das Angebot Russlands an den Rest der Welt, dieser so männlich auftretende Mann, der sich mit freiem Oberkörper fotografieren lässt, obwohl er mittlerweile schon 65 Jahre alt ist. Damit verkörpert Putin den Wunsch nach einer ungebrochenen, eindeutigen Identität, die den Menschen in pluralistischen, heterogenen Gesellschaften verloren gegangen zu sein scheint. Eine Art patriarchalischer Urzustand, ohne #MeToo, Kopftuch und transsexuelle Verunsicherung. Sondern stark, charismatisch, handlungsfähig.

Anders als die totalitären Herrscher des 20. Jahrhunderts hat der russische Präsident keine tiefere Wahrheit, keine Ideologie, die er verkünden und verbreiten will. Putin ist, im Gegensatz zu Erdo an und Xi, nicht einmal Mitglied einer Partei. Stattdessen versuchen der Kreml und seine Medien den Glauben zu unterminieren, dass es überhaupt so etwas wie Wahrheit geben könne.

Russland versucht daher, direkt und indirekt, Einfluss zu nehmen. Russische Hacker haben den Bundestag angegriffen, die US-Demokraten und Emmanuel Macrons Bewegung En Marche. Auch in den italienischen Wahlkampf und die Brexit-Abstimmung sollen sich Russen eingemischt haben. Russland führt in der Ukraine Krieg, tut aber so, als gäbe es die eigenen Soldaten und Militärberater dort nicht.

Demokratische Systeme haben diesen asymmetrischen Angriffen wenig entgegenzusetzen. Im Augenblick ist die Antwort fast immer: abwarten, dass es vorbei geht. Das ist aber genauso schwach, wie Wladimir Putin und seine Freunde den liberalen Westen eben sehen.

Historisch betrachtet ist die liberale Demokratie westlicher Prägung eine junge Entwicklung. Dem 2008 verstorbenen US-Politologen Samuel Huntington zufolge hat sie sich in drei Wellen ausgebreitet: Die erste begann Anfang des 19. Jahrhunderts mit dem Aufstieg des amerikanischen Verfassungsstaates, bis 1926 folgten weltweit 29 Staaten. Die zweite Welle setzte nach 1945 ein, 36 Demokratien gab es Anfang der Sechzigerjahre. Die dritte Welle begann mit der portugiesischen Nelkenrevolution von 1974, wuchs danach stetig an, ab 1989 verdreifachte sich die Zahl der Demokratien.

Das Ende des Kalten Krieges, prophezeite Huntingtons Kollege Francis Fukuyama 1992, werde »den Endpunkt der ideologischen Evolution der Menschheit und den Beginn weltweiter Gültigkeit der westlichen liberalen Demokratie« markieren. Das »Ende der Geschichte« schien erreicht: Zur Jahrtausendwende gab es mehr als hundert Demokratien.

In Europa gedieh die liberale Demokratie auf den Trümmern des Zweiten Weltkriegs, sie stand für den Optimismus der Nachkriegsjahre, als der Wohlstand wuchs und sich viele Bürger zum ersten Mal einen Urlaub leisten konnten, ein Haus, ein Auto. Doch spätestens seit den Nullerjahren ist es mit der Hoffnung vorbei, dass es die Kinder einmal besser haben werden. Das hat mit der Globalisierung zu tun und damit, dass sich der weltweite Wohlstandszuwachs verlagert hat, vor allem nach China und ins restliche Asien.

Dass die liberale Demokratie immerwährenden, zunehmenden Wohlstand garantieren kann, das war das vielleicht wichtigste Versprechen und ein gutes Argument ihrer Verfechter. Dass dieses Versprechen heute nicht mehr zu halten ist, ist auch Ursache ihrer Krise.

Dazu kam, dass durch Genozid und Vertreibung, Umsiedlungen und neue Grenzen in vielen Ländern die vorher bunt gemischten Gesellschaften Europas nach dem Zweiten Weltkrieg homogener geworden waren. Inzwischen sind jedoch alle westeuropäischen Gesellschaften pluralistischer, auch im Osten hat dieser Prozess längst begonnen. Dabei geht es nicht nur um Ethnien und Abstammung, sondern auch um sexuelle, kulturelle und religiöse Identität die großen Herkunftsklammern haben sich aufgelöst, die Gesellschaften haben sich individualisiert.

Diese Entwicklung spielt autoritären Parteien innerhalb liberaler Demokratien in die Hände, denn sie lähmt das politische System. Lange gab es in den meisten westlichen Ländern nur zwei vorrangige Lager, konservativ und sozialdemokratisch. Doch dieser Dualismus ist aufgehoben, mit dem Ende der homogenen Gesellschaften hat sich auch das Parteienspektrum aufgesplittert; die etablierten Parteien der Mitte müssen sich für die Regierungsbildung zusammentun, wenn sie nicht mit den Populisten regieren wollen.

Zu besichtigen ist das in Deutschland, wo keine der möglichen Regierungen nach der letzten Bundestagswahl für eine klare ideologische Richtung stand. Ob Jamaika, eine Minderheitenregierung oder die Große Koalition das waren pragmatische Lösungen, keine Richtungsentscheidungen.

Ausgerechnet das liberal-demokratische System ist somit kaum noch in der Lage, wirkliche politische Wahlmöglichkeiten anzubieten. Außer durch seine Gegner, die sich entsprechend »Alternative für Deutschland« nennen.

Jaros aw Kaczy ski, Chef der nationalkonservativen Regierungspartei PiS, hat dafür das passende Schlagwort gefunden. »Imposybilizm« ist der Kampfbegriff, mit dem er in Polen die Demokratie aushöhlt. Der »Impossibilismus«, das ist für Kaczy ski: eine bürokratische Verfassung, übertriebene Rücksichtnahme auf Minderheiten, Angst um das Ansehen Polens im Ausland, »Feigheit« und »Opportunismus«. All das, so Kaczy ski, habe die liberale Vorgängerregierung davon abgehalten, eine wirkungsvolle Politik für die »kleinen Leute«zu betreiben.

Um diesen »Impossibilismus« zu besiegen, beansprucht die PiS immer mehr Durchgriffsrechte. Die Gewaltenteilung dürfe abgeschliffen werden, glaubt Kaczy ski wohl, damit die Politik wieder handlungsfähig werde. Das Verfassungsgericht haben die Nationalkonservativen bereits entmachtet.

Kaczy skis Politik ist auch eine Antwort auf die »Politik der Alternativlosigkeit«, die seit den Neunzigerjahren herrscht und in der Finanzkrise ihre Glaubwürdigkeit verlor, als zur Rettung der Großbanken auf einmal jenes Geld da war, das vorher zur Sanierung der Schulen oder für den sozialen Wohnungsbau gefehlt hatte. Von der gleichen Alternativlosigkeit war die Antwort auf die Eurokrise geprägt, wo Verträge, Regeln und Finanzmärkte die Handlungsfähigkeit der betroffenen Regierungen einschränkten. Von dem daraus resultierenden Gefühl der Ohnmacht haben Nationalisten und Populisten europaweit profitiert.

Tatsächlich hat die PiS-Partei, allen haushaltspolitischen Warnungen zum Trotz, ein Kindergeld von 500 Z oty eingeführt. Das ist praktizierter Anti-Impossibilismus. Die Botschaft an die Wähler lautet: Alles ist machbar, wir tun es, wir sorgen für euch.

Ähnlich macht es Viktor Orbán in Ungarn. Damit hat er sich acht Jahre lang an der Macht gehalten, für vier weitere Jahre wurde er gerade gewählt. Seine Leute besetzen inzwischen alle Schlüsselpositionen in Ministerien und Ämtern, aber auch an Universitäten, Kliniken, Theatern und Gerichten. Zudem hat er es geschafft, über ein Netzwerk ihm gewogener Unternehmer die Wirtschaft weitgehend unter seine Kontrolle zu bringen.

In Orbáns Reich gibt es keine Zensur, aber auch kaum eine Zeitung, die nicht von einem seiner Freunde herausgegeben wird. Wer gegen die politische Meinungsführerschaft der Regierungspartei Fidesz rebelliert, verliert nicht wie in altmodischen Diktaturen Freiheit oder Leben. Sondern seinen Job.

Dabei ist die »illiberale Demokratie«, wie Orbán sie selbst nennt, nicht per se undemokratisch. Es wird gewählt, der Premier hat die Mehrheit der Bevölkerung hinter sich. Das System ist nur nicht mehr liberal. Die Rechte von Minderheiten und die Gewaltenteilung sind eingeschränkt.

Allerdings erklärt der »Impossibilismus« nur zum Teil den Aufstieg der Illiberalen, vor allem in Osteuropa.

Es gibt auch ein autoritäres Erbe, das sich von den Monarchien des 19. Jahrhunderts über die Zwischenkriegsjahre und den Kommunismus bis in die Gegenwart fortgeschrieben hat. Auch die Wende von 1989 hat es nicht ausradiert und die viel beschworene »Rückkehr nach Europa« übertünchte es nur. So schnell ändern sich Gesellschaften nicht. Zumal sich die neuen Eliten oft aus den Reihen der alten Kader rekrutierten und der neue Kapitalismus zwar einen wirtschaftlichen Aufstieg bedeutete, dieser aber mit großer Unsicherheit bezahlt wurde.

Viktor Orbán selbst war zunächst ein liberaler Erneuerer bevor er zum illiberalen Anführer wurde.

Das Paradoxe dabei ist: Ohne die Mitgliedschaft in der EU, die ja gerade die Normen und Werte der Demokratie hochhalten soll, würde Orbáns Machtsystem rasch kollabieren. Denn es funktioniert nur im Rahmen einer Solidargemeinschaft, in einem ansonsten liberalen Umfeld, in dem Geld und Aufträge ins Land fließen, die Orbán dann unter seinen Freunden und Günstlingen verteilen kann.

Wenn die EU in der Lage wäre, Orbán oder Kaczy ski zu sanktionieren, wäre es mit deren Herrlichkeit schnell vorbei.

Aber so einfach ist es eben nicht.

Das komplexe Regelwerk der EU war von Anfang an für liberale Demokratien ausgelegt. Ihr Fundament ist der Glaube, dass der Demokratie die Zukunft gehöre und Europa zu einer »immer engeren Union« zusammenfinden werde. Zwar wurde die Möglichkeit vorgesehen, dass ein Land austreten kann aber ein Land, das seine demokratischen Institutionen schleift und dabei in der EU bleiben will? Dafür gibt es kaum eine Handhabe. Ein Rechtsstaatlichkeitsverfahren, an dessen Ende dem betreffenden Land Stimmrechte entzogen werden, müssten alle Mitglieder einstimmig beschließen. Unwahrscheinlich, dass das jemals passiert.

All das wäre vielleicht nicht so dramatisch, fänden diese Entwicklungen nicht in einem Moment statt, in dem auch die mächtigste Demokratie der Welt zwar nicht wankt, aber doch in ihrer Glaubwürdigkeit erschüttert wird. Weil an ihrer Spitze ein Mann steht, der von der Demokratie wenig hält. Auch frühere US-Präsidenten waren nicht immer lupenreine Demokraten, sie haben Diktatoren unterstützt, gewählte Politiker gestürzt und falsche Kriege geführt. Und doch haben sie die Idee von Freiheit und Menschenrechten, verbunden mit dem Versprechen von Wohlstand, in die Welt getragen.

Und nun also Donald Trump, ein Mann, der sich mit politischen Führern wie Duterte, Erdo an oder Xi anscheinend besser versteht als mit Angela Merkel. Der, nach allem, was er so zusammenredet und zusammentwittert, nach seinen Plänen und der Art, wie er seine Personalentscheidungen trifft, wie er Amt und Privatgeschäfte vermischt, wie er die Medien beschimpft, aussieht wie ein Möchtegern-Autokrat.

Anderthalb Jahre nach seinem Amtsantritt wird nicht gegen Trumps einstige Gegenkandidatin Hillary Clinton ermittelt, die Trump im Wahlkampf noch einsperren lassen wollte. Stattdessen laufen Ermittlungen gegen ihn selbst. Trump schafft es nicht, die Institutionen des Staates zu zerstören, und sieht man von der Steuerreform ab, konnte er bislang kaum eines seiner vollmundig angekündigten Großprojekte umsetzen. Der US-Präsident, könnte man sagen, erfährt die Widerstände der Demokratie am eigenen Leib.

Er habe zwar dem Lehrbuch eines autoritären Herrschers folgen wollen, schreiben die Politologen Steven Levitsky und Daniel Ziblatt in ihrem eben erschienenen Buch »Wie Demokratien sterben«. Aber: Trump »hat mehr geredet als gehandelt. Seine berüchtigtsten Drohungen sind nicht in die Tat umgesetzt worden«.

Trump kann vorerst als verhinderter Autokrat gelten.

Der langfristige Schaden dürfte trotzdem beträchtlich sein. Mit Trump haben die Populisten nun einen Verbündeten an der Spitze des Weißen Hauses. Der neue US-Botschafter in Berlin, Richard Grenell, sagte vor einer Woche, er wolle in Europa konservative Anti-Establishment-Kräfte stärken. Und Trumps ehemaliger Einflüsterer Stephen Bannon feiert in Rom die neue Regierung als den nächsten Stein in einem komplexen Dominospiel, an dessen Ende die ganze EU einstürzt.

Früher förderte Amerika die Demokratie. Heute fördert es die Populisten.

Die Autokraten und Illiberalen des 21. Jahrhunderts haben viele Ähnlichkeiten. Sie sind rassistisch und nationalistisch, immer gibt es eine Bedrohung von außen, die es in Schach zu halten gilt. Damit verwandt ist das Misstrauen gegen echte oder vermeintliche Eliten, gegen die Privilegierten, die angeblich die Sprache des einfachen Volkes verlernt haben. Sie machen Wahlkampfversprechen, die nur über riesige Schulden finanziert werden können. Sie verachten demokratische Institutionen.

Und sie eint das Versprechen, eine große Vergangenheit zurückbringen zu wollen. Präsident Putin verspricht den Russen nationalen Glanz. Erdo an beschwört in seinen Ansprachen die Rückkehr zur Größe des Osmanischen Reiches. Viktor Orbán lässt im ganzen Land Statuen aufstellen, die an die glorreiche Geschichte Ungarns erinnern sollen. In Polen hat die rechtspopulistische PiS sogar ein Gesetz verabschiedet, das es verbietet, der polnischen Nation eine Mitverantwortung für den Holocaust zu geben als ließe sich die historische Wahrheit per Gesetzblatt richten.

Geschichte soll stolz machen, sonst ist sie falsch.

In den liberalen Demokratien lässt sich das Gegenteil beobachten. Es ist fast schon eines ihrer Strukturmerkmale, sich zur Verantwortung für Verbrechen der Vergangenheit zu bekennen. Das gilt nicht nur für Deutschland, auch in den USA gibt es eine Debatte über die Sklaverei und deren Folgen. Der französische Präsident Emmanuel Macron hat in Algerien den Kolonialismus seines Landes als »Verbrechen gegen die Menschlichkeit« bezeichnet.

Keine moderne Demokratie glaubt, ohne die Aufarbeitung der Vergangenheit auskommen zu können. Nur wer aus den Verbrechen der Großväter lerne, könne eine bessere Gesellschaft organisieren, so die stillschweigende Übereinkunft.

Die autoritär orientierten Kräfte widersetzen sich diesem Anspruch, das ist geradezu ihr Markenzeichen. Für den AfD-Vorsitzenden Alexander Gauland ist die NS-Zeit nur ein »Vogelschiss« im Vergleich mit den Errungenschaften der langen deutschen Geschichte; seine Partei fordert eine »erinnerungspolitische Wende«.

In den Reihen der Brexit-Befürworter gibt es nicht wenige, die an das Empire anknüpfen wollen. Im Amerika von Donald Trump glorifizieren weiße Nationalisten mit präsidialer Billigung den Rassismus der im Bürgerkrieg unterlegenen Südstaaten.

Und noch etwas haben die Feinde der liberalen Demokratie gemeinsam, wenn sie erst einmal die Macht erobert haben: die Korruption. Denn korrupt sind sie fast alle. Und das, obwohl sie fast alle mit dem Versprechen an die Macht gekommen sind, mit der Korruption aufzuräumen.

Das gilt auch für Donald Trump, der als Präsident sein eigenes Familiengeschäft begünstigt, der politische Freunde begnadigt, dessen Tochter Ivanka im Laufe von Verhandlungen mit China plötzlich davon profitiert, dass Peking Warenzeichen für ihre Firma einträgt.

Ob es Putin ist oder Erdo an, ob es die Kommunistische Partei Chinas ist oder Fidesz in Ungarn sie alle herrschen über ein komplexes Patronagesystem. Autokratische Herrschaft beruht auf fein gesponnenen Abhängigkeiten. Das war schon immer so, und daran hat sich auch im 21. Jahrhundert nichts geändert.

Selbst Schauprozesse und Todesurteile gegen bestechliche Beamte und Parteikader, wie etwa in China, können Korruption nicht verhindern. Gier ist menschlich und wirkt systemübergreifend. Deshalb ist die Gewaltenteilung des Rechtsstaats eines der wirksamsten Mittel auch wenn das nicht bedeutet, dass sich so jegliche Korruption verhindern ließe.

Die alten Griechen glaubten an einen Kreislauf der politischen Systeme. Auf eine Monarchie folge eine Tyrannis. Diese werde nach und nach durch Aristokratie, Oligarchie und Demokratie abgelöst. Nach der Herrschaft des Pöbels folge wieder eine Monarchie. Schlichtweg deswegen, weil die Menschen nie zufrieden sind. Weil stabile Verhältnisse bequem machen und Bequemlichkeit in die Dekadenz führt. Ist es nun so weit?

Die liberale Demokratie bildete nach 1945 den Rahmen für die europäische Einigung, den Sozialstaat, die Ostpolitik. Keine dieser Errungenschaften war ohne Konflikt zu haben. Aber darum ging es ja: Probleme zu identifizieren, Lösungen anzubieten, Widersprüche zu moderieren und immer wieder einen gesellschaftlichen Konsens herzustellen. Es war einer der Gründe dafür, warum die liberale Demokratie den Kalten Krieg gewann. Außerdem war sie wirtschaftlich und militärisch überlegen. Sie war einfach das bessere System.

Das ist jetzt nicht mehr so klar.

»Demokratie-Rezession« nennt der amerikanische Politologe Larry Diamond den Befund, dass die Zahl der funktionierenden Demokratien wieder sinkt. Warum? »Die wichtigste und überzeugendste Antwort ist: schlechte Regierungsführung.«

Tatsächlich fällt die Trendwende im globalen Ansehen der liberalen Demokratie mit gravierenden Fehlleistungen des Westens zusammen: dem katastrophalen Irakkrieg, der mit falschen Behauptungen begann und weltweit die Glaubwürdigkeit des westlichen Parlamentarismus untergraben hat; der Weltwirtschaftskrise, die nach 2007 das Vertrauen in die westliche Wirtschaftsordnung erschüttert hat.

Aber das ist der Blick vom ganz hohen Feldherrnhügel. Es geht auch ein paar Nummern kleiner. 18 Jahre ist es zum Beispiel her, dass die Süssmuth-Kommission einen Vorschlag für ein Einwanderungsgesetz vorlegte. Passiert ist nichts. Die Bundesrepublik ist ein wichtiges Ziel für Migranten aber nicht in der Lage, die Einwanderung zu regeln. Der Umgang mit der Digitalisierung entscheidet über die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands dennoch gibt es keine umfassende Digitalstrategie. Deutschland hängt von der Autoindustrie ab doch statt das Zeitalter nach dem Verbrennungsmotor auszurufen, schützt die Politik die Gewinne der Konzerne.

Diese Liste ließe sich lange fortführen. Klimawandel, Demografie, die technische Entwicklung, Wandel der Arbeit, Verteilung des Wohlstands.

Es gab eine Menge Regierungen in dieser Zeit: Rot-Grün, Schwarz-Gelb oder Schwarz-Rot. Die grundlegenden Probleme sind zwar oft diskutiert, aber zu selten wirklich angegangen worden, zumindest empfinden das viele Bürger so; auch weil die große Vision in Demokratien eben oft als kleiner Kompromiss endet.

Dabei hatte die liberale Demokratie auch einmal ihre Neue Seidenstraße: den Marshallplan. Wenn man das Geld, das die USA zwischen 1948 und 1952 nach Europa gepumpt haben, in heutige Dollar übersetzen würde, käme man auf etwa 135 Milliarden. Der Westen Europas sollte liberal und demokratisch werden und gegen die Sowjetunion bestehen können. Das war der Plan. Er ging bekanntermaßen auf.

Dabei ging es nicht nur um Geld. Die liberale Demokratie wurde in Deutschland auch mit den Soldaten gesichert, die Amerikaner, Briten und Franzosen fast 50 Jahre lang schickten. Mit Bildungsprogrammen. Mit wirtschaftlicher Kooperation. Mit institutionellen Verflechtungen. Sie wurde erkämpft und mit riesigem Aufwand durchgesetzt. In dem Glauben, dass sie das beste System sei. Und dass es den Ländern, die an sie glauben, nutze, wenn andere das ebenfalls tun.

Unsere Probleme heute sind andere als damals. Wir müssen keine Trümmer mehr wegräumen. Heute geht es um die Folgen des globalen Kapitalismus, der technologischen Entwicklung. Um die Migration und die Ängste vor dem Fremden. Aber wir konnten es mal. Sich daran nur zu erinnern wird nicht mehr reichen.

Lesen Sie auch auf Seite 62:

Die Selbstgewissheit, dass mehr Wohlstand zu mehr Freiheit führt, hat sich aufgelöst.

In Europa gedieh die liberale Demokratie auf den Trümmern des Zweiten Weltkriegs.

Donald Trump kann als verhinderter Autokrat gelten. Der Schaden ist trotzdem beträchtlich.


Verhandeln mit dem Leviathan
Der Spiegel

19. Mai 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: LEITARTIKEL; S. 6; Ausg. 21

Length: 769 words

Byline: Zand, Bernhard

Highlight:  Auf ihrer elften Chinareise hat die Bundeskanzlerin eine historische Mission.

Body
Im Frühjahr 1989, kurz bevor Angela Merkels politische Laufbahn begann, schlug Chinas Führung den Aufstand auf dem Platz des Himmlischen Friedens nieder. Von Ost-Berlin bis Ulan Bator stürzten die kommunistischen Regime, das »Ende der Geschichte«, der Triumph des demokratischen Rechtsstaats schien sich abzuzeichnen. Wer hätte damals auf die Zukunft des chinesischen Regimes gewettet?

Die Geschichte widersetzte sich. China hat sich zu einem der wirtschaftlich stärksten und zugleich repressivsten Staaten der Welt entwickelt. Jahrzehntelang war das Land ganz auf sich selbst und seinen Aufstieg konzentriert, nun aber drängt Peking »ins Zentrum des Weltgeschehens«, wie Staatschef Xi Jinping auf dem Parteitag im Oktober sagte. Kein westlicher Regierungschef hat diese Entwicklung so lange und so aufmerksam verfolgt wie die deutsche Kanzlerin, die selbst in einer Diktatur aufgewachsen ist. Kommende Woche bricht sie zu ihrer elften Chinareise auf. Sie wird Peking und die südchinesische Hightech-Stadt Shenzhen besuchen, deren Unternehmen sich bereits mit dem Silicon Valley messen.

Im März wurde Xi Jinping zum Herrscher auf Lebenszeit ernannt. Wie soll die Kanzlerin diesem von Sendungsbewusstsein erfüllten Mann gegenübertreten? Sein Land ist seit zwei Jahren Deutschlands größter Handelspartner, die Chinesen sind VIP-Kunden der deutschen Auto- und Maschinenbauer. Zugleich steuert Xi einen Leviathan, einen krakenhaften, alles durchdringenden Staatsapparat, dessen Tentakel sich bis in den Privatsektor erstrecken, der Milliarden in deutsche Unternehmen investiert.

In Deutschland dominieren drei Bilder des modernen China: Das eine ist der effiziente, tatkräftige Machtstaat, der Deutschlands Wirtschaftsführern imponiert. Die »neue Seidenstraße«, Pekings eurasisches Entwicklungsprogramm, sagte Siemens-Chef Joe Kaeser, werde die Welthandelsorganisation ablösen »ob Ihnen das passt oder nicht«. Das zweite ist der technologische Aufsteiger, der die liberalen Regeln des Welthandels und die Größe seines eigenen Marktes nutzt, um das Know-how westlicher Unternehmen abzugreifen. Dem möchten Politiker in Berlin und Brüssel einen Riegel vorschieben. Das dritte ist die brutale Diktatur, die Minderheiten unterdrückt, die Presse zensiert und Bürgerrechtler einsperrt. Diesen Unrechtsstaat verachten viele Deutsche.

Keines dieser drei Bilder ist falsch, doch sie allein beschreiben die komplizierte Wirklichkeit nicht mehr. Pekings Wirtschafts- und Außenpolitik ist zu herrisch, als dass man sich ihr einfach fügen könnte. Chinas Ingenieure sind zu innovativ und seine Unternehmen zu erfolgreich, als dass ihnen allein mit Handelsschranken beizukommen wäre. Und die chinesische Gesellschaft ist zu lebendig und dynamisch, als dass man sich von ihrem Regime abwenden sollte. China ist kein Alles-oder-nichts-Staat und seine Führung kein guter Adressat für die reine Lehre der parlamentarischen Demokratie und der Marktwirtschaft. In diesem einen Punkt hatten Chinarealisten wie Henry Kissinger und Helmut Schmidt recht. Mit radikalen Ratschlägen ist Politikern im Umgang mit Peking nicht geholfen.

US-Präsident Donald Trump hat sich entschieden, China wirtschaftlich herauszufordern und gleichzeitig die Nähe seines autoritären Herrschers zu suchen. Er droht Peking mit einem Handelskrieg und schmeichelt Xi Jinping zugleich, indem er ihn »König von China« und sein Verhältnis zu ihm »wundervoll« nennt. Mit Menschenrechten, Meinungs- und Pressefreiheit behelligt Trump Xi nicht. Das ist für Angela Merkel keine Option, weder politisch noch persönlich. Aber sie hat andere Möglichkeiten, darunter die Anwendung eines Begriffs, auf den die Weltmacht China selbst gerade ihre neue Außenpolitik baut.

Die Kanzlerin sollte von Peking verlangen, was Peking auch für sich beansprucht: Deutschlands »Kerninteressen« anzuerkennen. Sie sollte für deutsche Unternehmen in China die gleichen Rechte fordern, die chinesische in Deutschland genießen; Peking muss zudem die Einheit Europas respektieren, sich also aus Sonderbündnissen zurückziehen, wie es sie mit osteuropäischen Staaten geschlossen hat; vor allem aber die individuellen Menschenrechte achten, als deren letzte westliche Anwältin Merkel nach Peking reist.

Gerade dazu besteht ein dringender Anlass, der direkt ins Jahr 1989 und auf Merkels Anfänge zurückweist: Die Dichterin Liu Xia, Witwe des Tiananmen-Aktivisten und Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo, steht seit Jahren unter Hausarrest, obwohl sie nie ein Gesetz gebrochen hat. Liu Xia ist schwer krank und möchte nach Berlin ausreisen. Diesen Wunsch können ihr nur Xi Jinping und Angela Merkel erfüllen.



Aufholen und überholen
Der Spiegel

19. Mai 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: WIRTSCHAFT; S. 68; Ausg. 21

Length: 6113 words

Byline: Hage, Simon

Highlight:  Deutschlands Wirtschaft hat sich von China abhängig gemacht. Jetzt wird ihr das zum Verhängnis. Im globalen Handelskonflikt zwischen der Volksrepublik und den USA kann es die Bundesregierung unmöglich beiden recht machen. Sie braucht eine neue Strategie.

Body
Mit einem Bein steht China schon mitten in Deutschland, in Duisburg-Rheinhausen. Wo 1987 Stahlarbeiter vergebens um ihre Hütte gekämpft haben, rollen heute Züge über das Gelände; dort drehen sich die Hafenkräne und türmen sich die Stahlcontainer. Genau hier endet die »Neue Seidenstraße«, Chinas Jahrhundertprojekt.

»Logport I« nennt sich das Areal in Duisburg, es ist einer der größten Güterumschlagplätze in Europa. Am Terminal DIT, auch Chinaterminal genannt, kommen die Waggons von ihren Reisen aus Chongqing an, mehr als 10 000 Kilometer entfernt, über Kasachstan, Russland, Weißrussland und Polen. 25 Züge jede Woche.

Vor vier Jahren besuchte Chinas Präsident Xi Jinping den Binnenhafen. Mit roten Papierdrachen wurde die Ankunft der Lok gefeiert, die aus seiner Heimat gekommen war, die Kapelle spielte »Glück auf, ihr Bergleut jung und alt«. Damals schüttelte Erich Staake dem chinesischen Präsidenten die Hand. Staake, wie Xi 1953 geboren, ist der Vorstandschef des Hafens.

Der Manager verbindet große Hoffnungen mit der Bahnstrecke, für sein Unternehmen und für die Region, sie hat es nötig. »Wir wollen wachsen«, sagt er. »China und die Neue Seidenstraße bieten für uns großes Potenzial.« Mit der Seidenstraße rücken China und Deutschland näher zusammen. So kann man das sehen.

Oder auch ganz anders: dass das Milliardenprojekt nämlich den Chinesen nur dazu dient, eine Art Brückenkopf zu errichten. Von hier aus treiben sie ihre Expansion in Europa voran und bauen ihren wirtschaftlichen Einfluss aus. Was ist das nun: Chance oder Bedrohung?

Die Antwort zu finden fällt nicht leicht, und das ist bezeichnend. Wenn Kanzlerin Angela Merkel kommende Woche nach China reist, wird ihr Besuch einen anderen Charakter haben als die zehn Visiten zuvor. Das Verhältnis zwischen den Staaten hat sich verändert. Es hat seine Balance verloren.

Bislang schien die Beziehung fast symbiotisch, die Rollen waren klar verteilt: Deutschland verkaufte in China hochwertige Maschinen und Fahrzeuge, im vorigen Jahr allein mehr als fünf Millionen Pkw. Im Gegenzug exportierten die Chinesen Möbel, Kühlschränke oder Elektroartikel zu unschlagbar günstigen Preisen. Mittlerweile ist China flügge geworden, viel schneller als erwartet; die Volksrepublik ist zur reifen Supermacht aufgestiegen und in der Lage, Deutschland abzuhängen.

Aus einem Entwicklungsland, das für westliche Industrieländer zuerst ein gigantischer Absatzmarkt und dann ein Produktionsstandort mit schier unerschöpflichen Ressourcen war, ist ein mächtiger Konkurrent geworden. Chinesische Unternehmen entwickeln intelligente Maschinen und Anlagen; sie bauen Autos, immer öfter mit Elektroantrieb; sie tummeln sich auf Feldern, die Domänen der deutschen Industrie waren. China hat das Erfolgsmodell kopiert nun wird es zur Bedrohung für das Original.

Mikko Huotari hat als einer der Ersten auf diese Entwicklung hingewiesen, vor Jahren schon. Huotari ist Wissenschaftler am Mercator Institute for China Studies (Merics), eines Thinktanks in Berlin. Die alte Logik »China braucht uns« stimme so nicht mehr, sagt Huotari. Es sei eher umgekehrt: Deutschland gerate immer stärker in Abhängigkeit von China, die Volksrepublik avanciere zum globalen Innovationstreiber: »Die ganze Mechanik im System hat sich verändert.«

Wie selbstbewusst, ja aggressiv die Chinesen auftreten, zeigen sie, wenn sie hierzulande Unternehmen kaufen. Früher beschränkte sich ihr Interesse auf Firmen aus der zweiten Reihe, seit einigen Jahren zielen sie mitten ins Herz der Industrie. »Deutschland hat etwa tausend mittelständische Weltmarktführer, an die wollen die Chinesen ran«, sagt Kai Lucks, Vorsitzender des Bundesverbands Merger & Acquisitions.

Neuerdings sind nicht mal mehr Dax-Konzerne vor dem Zugriff der Chinesen geschützt. Klammheimlich sicherte sich der Milliardär Li Shufu im Februar fast zehn Prozent der Anteile an Daimler. Vorstandschef Dieter Zetsche hält es sogar für möglich, dass sein Unternehmen einen weiteren Aktionär aus China bekommt, den Staatskonzern BAIC, Daimlers Partner in China. Auf wen, fragen sich Politiker und Manager, werfen die Chinesen als Nächstes ein Auge? Droht hier der Ausverkauf von Deutschlands Zukunft, die schleichende Unterwanderung der Volkswirtschaft?

Viele sind verunsichert. Für den Exportstandort steht ohnehin manches, was Gewissheit schien, nun infrage. Der Merkel-Besuch fällt mitten in eine Umbruchphase im Welthandel, eine neue Ordnung entsteht, mit einem starken China und einem unberechenbaren Amerika. Deutschland muss seinen Platz erst noch finden.

Die Wirtschaft hatte sich an scheinbar ewig währendes Wachstum in Fernost gewöhnt, in zehn Jahren konnte sie die Ausfuhren fast verdreifachen. Was aber, wenn die Volksrepublik selbst Hightechmaschinen baut oder Elektrofahrzeuge entwickelt? Dann wird die Industrie schmerzhaft spüren, wie sehr sie sich ausgeliefert hat.

Zugleich irritiert die Unternehmen der erratische Kurs, der in Washington gefahren wird. Sollte US-Präsident Donald Trump am 1. Juni die Zölle auf Einfuhren von Stahl und Aluminium verhängen und die EU darauf mit Vergeltungsmaßnahmen reagieren, wird sich Deutschland weiter von Amerika entfremden noch ist es Exportziel Nummer eins. Auch hier hat die Volkswirtschaft viel zu verlieren.

Über allem grollt wie ein heraufziehendes Gewitter der Handelskonflikt zwischen der Supermacht des Westens und der Supermacht des Ostens. US-Präsident Donald Trump wirft Peking unfaire Handelspraktiken und massiven Diebstahl geistigen Eigentums vor, er will deshalb Strafzölle auf Waren im Wert von 150 Milliarden Dollar verhängen, China droht mit Vergeltung.

Sollten beide Staaten Ernst machen, befände sich Deutschland in einer heillosen Lage, nämlich zwischen den Fronten: Dort lebt es sich am gefährlichsten. Kommen die Deutschen der einen Seite entgegen, verprellen sie die andere. In diesem Dilemma sind sie gefangen, und daraus müssen sie sich befreien. Nur wie? Wie kann eine neue Strategie aussehen, insbesondere gegenüber China?

Der Weckruf

Es gibt ein Datum, das einen Wendepunkt in der Beziehung zwischen Deutschland und China markiert, es war der 18. Mai 2016. An diesem Tag teilte der chinesische Konzern Midea mit, er wolle Kuka übernehmen, einen weltweit führenden Roboterhersteller. Im ersten Moment habe ihn die Nachricht erschreckt, sagt der Gewerkschafter Armin Kolb, »alles andere wäre gelogen«.

Kolb ist der Betriebsratschef bei Kuka. Damals hätten sich mehr als 3000 Mitarbeiter auf dem Werkshof in Augsburg versammelt, erinnert er sich, in Sorge, was die neuen Eigentümer wohl im Sinn hätten: ob sie das Unternehmen zerschlagen würden, Betriebsteile verlagern oder ganz dichtmachten. Vieles schien möglich.

Heute, zwei Jahre später, macht Kolb einen gelassenen Eindruck. Midea hat sich verpflichtet, am Firmensitz festzuhalten, keine Fabriken zu verlagern oder zu schließen und die Arbeitsplätze zu erhalten; bis 2023 gilt die Vereinbarung. »Wir haben aus dem, was möglich war, das Maximale herausgeholt«, sagt der Betriebsrat.

Kolb, ein bulliger Mittfünfziger, arbeitet seit bald 40 Jahren bei Kuka. Er steht in Halle 2, hier hat Kolb 1978 als Dreher begonnen. Heute demonstriert das Unternehmen in derselben Halle, wie die Fabrik von morgen aussieht. Ein mobiles Transportsystem befördert eine Autotür zu einer Vierergruppe von Robotern; diese identifizieren das Karosserieteil, beugen ihre Stahlarme darüber und setzen die Schweißpunkte an. »Mit Fräsen und Drehen hat das hier nicht mehr viel zu tun«, sagt Kolb.

Kuka gilt als Vorreiter der Industrie 4.0, der digital vernetzten Wirtschaft. Deshalb ist der Coup der Chinesen zu einem Politikum geworden, als hätten sie das Brandenburger Tor gekauft und rot angemalt.

Kuka dürfe nicht in chinesische Hände fallen, warnte EU-Kommissar Günther Oettinger, das Unternehmen befinde sich »in einem strategischen Sektor mit wichtiger Bedeutung für die digitale Zukunft der europäischen Industrie«. Auch der damalige Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) missbilligte die Aktion. Hinter den Kulissen wurde sondiert, das Management heimischer Konzerne wie Siemens oder Bosch beschworen, sich doch bitte zu engagieren. Alle winkten ab. Und die Alteigentümer machten Kasse.

Der Kuka-Deal wirkte auf die deutsche Wirtschaftspolitik wie ein Weckruf. Zwar hatten chinesische Firmen schon seit Jahren Jagd auf Hightech »made in Germany« gemacht, sie kauften Maschinenbauer mit klangvollen Namen, KraussMaffei zum Beispiel oder Putzmeister. Doch erst der Fall Kuka weckte solches Unbehagen. Bis dahin waren die Erfahrungen mit chinesischen Eignern sogar eher positiv.

Laut einer Studie der Hans-Böckler-Stiftung äußerten die Unternehmen, sie seien mit ihren neuen Arbeitgebern sehr zufrieden. Die Investoren übten auf das Tagesgeschäft kaum Einfluss aus, sie hielten an den Standorten fest, investierten in Anlagen und schüfen neue Arbeitsplätze.

Derzeit aktualisieren die Wissenschaftler die Untersuchung. Mittlerweile, so viel lässt sich sagen, beurteilen die befragten Aufsichts- und Betriebsräte das Engagement aus Fernost nicht mehr ganz so begeistert. »Das Bild bekommt Risse«, sagt der Forscher Oliver Emons. Der Druck auf die Arbeitsplätze habe zugenommen, die neuen Eigentümer träten selbstbewusst auf, manche verfolgten offensichtlich die Absicht, Know-how abzuschöpfen.

Chinaforscher sprechen von der »Haier-Strategie«, benannt nach dem Hersteller von Haushaltsgeräten aus Qingdao. Über Jahre hinweg hat das Unternehmen systematisch Wettbewerber geschluckt und verdaut. Haier interessiert weniger die Rendite, die die Akquisition verspricht. Sie haben es auf die Marke, die Technologie, den Vertrieb abgesehen. So ist Haier Weltmarktführer geworden, jedes fünfte Gefriergerät kommt von den Chinesen.

Noch ist nicht absehbar, ob Kuka ein ähnliches Schicksal blüht. In der Augsburger Zentrale findet sich jedenfalls kein Hinweis darauf, wer der neue Herr im Haus ist. Nirgendwo taucht der Name »Midea« auf, nicht mal im Kleingedruckten auf dem Briefpapier. Und vor der Zentrale flattern weiter die weiß-orangefarbenen Kuka-Fahnen. Nur im Januar waren hier einmal rote Fahnen zu sehen: Es war die IG Metall, die zum Warnstreik aufrief.

Auch im Management herrscht Kontinuität. Till Reuter, seit 2009 Vorstandschef von Kuka, fragte kürzlich auf der Hannover Messe beim Abendessen in die Runde: »Und Kollegen, hat sich was verändert?« Allgemeines Kopfschütteln, »nichts«.

Für Reuter zumindest ist neu, dass er einmal im Monat in China ist und an der Vorstandssitzung von Midea teilnimmt, in der Zentrale in Shunde. Mit Midea könne Kuka weit stärker wachsen, als dies allein möglich gewesen wäre, sagt Reuter, zum Beispiel mit Robotern, die in Handyfabriken zum Einsatz kommen können oder die im Krankenhaus beim Operieren assistieren: »Wir sehen da Riesen-Potenziale.«

Bislang lag Kukas Schwerpunkt bei Kunden aus der Autoindustrie. In Wolfsburg, München oder Sindelfingen schweißen, kleben und bohren die Automaten seit Jahrzehnten. Das Unternehmen weiß eine Menge über die Abläufe in den Werken, die Modellpolitik, die Technologien. Seit die Chinesen Kuka kontrollieren, zeigen manche Kunden Vorbehalte, sie sorgen sich um ihre Geschäftsgeheimnisse: Keiner möchte sich trojanische Pferde in die Fabrikhalle stellen. Das Kuka-Management muss nun immer wieder um Vertrauen werben. Dann verweist Reuter auf die vertragliche Zusage Mideas, wonach Kundendaten tabu seien: »Dafür stehe ich ein.«

Kuka sei ein deutsches Unternehmen, das hier seine Steuern zahle, argumentiert der Vorstandschef, nur eben mit einem chinesischen Eigentümer. Bei der Hannover Messe im April besuchte die Kanzlerin erneut den Kuka-Stand, »ein wichtiges Signal« sei das gewesen, sagt Reuter. Die Verpflichtung von Henning Kagermann als Aufsichtsrat, Ex-SAP-Chef mit besten Drähten in die Politik, ist ebenfalls als vertrauensbildende Maßnahme zu verstehen.

Andererseits: In den kommenden Jahren investiert der Roboterbauer vor allem in Shunde. Dort wird für 400 Millionen Euro eine neue Fertigungsstätte gebaut, dort entstehen die neuen Produkte, dort will das Unternehmen bis 2024 rund 75 000 Roboter im Jahr herstellen, dreimal so viele wie bisher in Augsburg. Was bleibt dann für Deutschland übrig?

Die Zukunft der Robotik liegt in China und damit auch die Perspektive für Kuka. Das steht schon jetzt fest, auch wenn die Standortvereinbarung mit Midea noch fünf Jahre läuft.

Die Kampfansage

Kuka passt perfekt ins Beuteschema der Chinesen, sie haben einen Plan. Kaum jemand nahm hierzulande vor drei Jahren Notiz davon, als Peking ihn formulierte. »Made in China 2025« hieß das Dokument, das im sperrigen Jargon der Kommunistischen Partei festhielt, wie China zur wirtschaftlichen Supermacht aufsteigen will: eine Kampfansage an den Westen.

Die Kerndaten lauten: Bis 2025 soll das Land eine »starke«, bis 2035 eine »Mittelmacht« und bis 2049 eine »Weltmacht« der verarbeitenden Industrie sein, dann wird die Volksrepublik den 100. Jahrestag ihrer Gründung begehen. Krisen sind in Pekings Masterplan nicht vorgesehen. »Moderne Technik ist die scharfe Waffe ei-

nes modernen Staates«, hatte Staatschef Xi 2013 in einer Rede gesagt; sie bringt den Kern von Chinas neuer Industriepolitik zum Ausdruck. »Unsere Technologie liegt hinter der entwickelter Staaten zurück. Wir müssen eine asymmetrische Strategie anwenden, um aufzuholen und (diese Staaten Red.) zu überholen«, sagte Xi.

Damit meint er, dass er zehn Schlüsselfelder schneller vorantreiben will als andere: Informationstechnologie, Automatisierung und Robotik, Luft- und Raumfahrt, Schiffsausrüstung und Navigation, Hochgeschwindigkeitsbahnen, Elektrofahrzeuge, Energietechnik, landwirtschaftliche Geräte, neue Materialien, Pharmaindustrie und Medizingeräte.

Anders als vorangegangene Langfristpläne hat die 2025-Strategie einen globalen Anspruch. Sie zielt darauf ab, westliche Konkurrenten abzuhängen und eigene Unternehmen zu internationalen Champions zu machen. Sie ist die Blaupause für den Umbau der Volkswirtschaft, von den Fabriken bis zu den Laboratorien, von der Industrie bis zu den Dienstleistern, von den Staatsbetrieben bis zum Privatsektor.

Ähnliche Strategien hatten zuvor auch andere Länder verfolgt: Südkorea, Japan und Deutschland, dessen Industriegeschichte Chinas Experten eingehend studiert haben, bevor sie ihren eigenen Plan vorstellten. »Das Schlagwort Industrie 4.0 ist in China wie eine Bombe eingeschlagen«, sagt Changfeng Tu, Partner der Kanzlei Hengeler Mueller. Es lieferte letztlich die Blaupause für »Made in China 2025«. Der Unterschied besteht darin, dass Chinas System autoritär ist und die Dimension des Landes gewaltig.

Wenn die Führung in China es will, kann sie ganze Wirtschaftssektoren neu aufrollen, so ist es in der Stahl- oder der Solarindustrie geschehen. Und nun passiert es ausgerechnet in der Autoindustrie, der deutschen Paradebranche.

Das Klumpenrisiko

Früher empfanden deutsche Automanager eine Versetzung nach China als Strafe. Heute bedeutet es einen Aufstieg. Jochen Goller, 52, führt seit März das Chinageschäft von BMW. Er sitzt im 29. Stock eines gläsernen Hochhauses in Peking, trinkt grünen Tee und beschreibt die neue Realität in seiner Branche: »China ist zum Taktgeber für Elektromobilität und Digitalisierung geworden.«

Vor wenigen Wochen verkündete BMW, die E-Version des Kleinwagens Mini in China zu bauen, ebenso die elektrische Variante des Geländewagens X3. Die Münchner rechnen sich dort die besten Verkaufschancen aus. Während die Märkte in Europa und den USA stagnierten, ist BMW in China vergangenes Jahr um mehr als 15 Prozent gewachsen. Jedes vierte Auto verkauft BMW dort, der Wettbewerber Audi sogar jedes dritte.

Die Nachfrage ist groß, vor allem nach Premiummodellen mit teurer Sonderausstattung. Gleichzeitig liegen die Arbeitskosten in China noch immer deutlich niedriger. Das führt zu Traumrenditen für die Autohersteller, die teils doppelt so hoch liegen wie im Rest der Welt. Und zu einer immer größeren Abhängigkeit vom chinesischen Markt: Daimler erwirtschaftet dort mittlerweile 20 Prozent seiner Gewinne, BMW 28 Prozent, Volkswagen sogar 43 Prozent. Im Finanzwesen würde man von einem Klumpenrisiko sprechen.

Dies gilt umso mehr, da die Dominanz der deutschen Hersteller zu bröckeln beginnt, Konkurrenten wie Geely, Great Wall oder BYD holen auf. Von den Deutschen haben sie gelernt, wie man Großfabriken organisiert und darin jährlich Hunderttausende Fahrzeuge baut. »Viele chinesische Hersteller haben sich zu ernst zu nehmenden Herausforderern entwickelt«, sagt Goller. Mit neuen Antriebstechniken wollen sie erreichen, was ihnen mit eigenen Verbrennungsmotoren nie gelungen ist: den Weltmarkt zu erobern.

Die Strategie zahlt sich aus. Die fünf meistverkauften Elektroautos in China stammen ausnahmslos von heimischen Anbietern. Allerdings subventioniert der Staat die Offensive massiv, er fördert die Forschung und weist die Kommunen an, E-Autos zu kaufen. Was für Peking zählt, ist das Ergebnis: Die Kunden können bereits zwischen rund hundert verschiedenen E-Autos wählen. Von einem solchen Angebot sind die Deutschen noch weit entfernt.

Selbst bei BMW, einem Vorreiter der E-Mobilität, werden manche nervös. Betriebsratschef Manfred Schoch warnt vor einer drohenden Übermacht Chinas. »Wir haben überlegenes Wissen in Bezug auf Diesel- und Benzinmotoren«, sagt er, »aber in der Elektromobilität machen uns die Chinesen die Technologieführung streitig.« Sie handelten langfristiger, konsequenter, radikaler.

Peking kauft Minen in Afrika und sichert sich damit Lithium und Kobalt, essenzielle Rohstoffe für den Bau von Stromspeichern. Firmen wie BYD und CATL, die in Deutschland kaum jemand kennt, bauen eine Batteriefabrik nach der anderen auf. Und die Deutschen? Der Zulieferer Bosch hat sich gegen eine Zellenproduktion entschieden. Das Investitionsrisiko, angeblich 20 Milliarden Euro, war dem Konzern zu groß. Damit läuft die deutsche Autoindustrie Gefahr, sich beim Herzstück der E-Autos von Lieferanten aus Fernost abhängig zu machen.

Auch im Geschäft mit digital vernetzten Fahrzeugen strebt China die Führung an. Bis 2030, schätzt die Beratungsfirma McKinsey, werde das Land zum weltgrößten Markt für selbstfahrende Autos und entsprechende Mobilitätsdienste aufsteigen. Die Treiber hier sind Alibaba und Tencent. Die IT-Konzerne besitzen einen Börsenwert von jeweils fast 500 Milliarden Dollar, siebenmal mehr als BMW. Der Abstand zeigt, wo die Anleger Fantasien für die Zukunft entwickeln.

Das Hightechlabor

In der kommenden Woche kann sich die Kanzlerin selbst ein Bild vom technologischen Anspruch der Chinesen machen und von deren Vorsprung. Wenn Merkel in der südchinesischen Hightechmetropole Shenzhen wie geplant eintrifft, wird sie eines der spektakulärsten Flughafengebäude der Welt zu Gesicht bekommen. Wie ein gigantischer weißer Tintenfisch ragt der neue Terminal des Bao'an-Airports ins Perlflussdelta hinaus. Das Gebäude symbolisiert den Ehrgeiz einer Zwölfmillionenstadt, Chinas Silicon Valley.

In Shenzhen haben der Mobilfunkriese Huawei, der Onlinekonzern Tencent und Weltmarktführer wie der Drohnenbauer DJI ihren Sitz. Hier treffen sich Gründer und Wagniskapitalgeber, um die Grenzen des technisch und finanziell Machbaren zu erkunden. Gut eine Viertelstunde vom Flughafen entfernt steht, fast fertig eingerichtet, ein moderner Büroturm, es ist die Keimzelle der »vorbildlichen chinesisch-deutschen Industriezone von Bao'an«, wie es in einer Onlinebroschüre heißt.

Die Idee dazu ist vor zwei Jahren auf der Hannover Messe entstanden. In Bao'an wollen die Initiatoren Deutschlands »Industrie 4.0«-Konzept mit der »Made in China 2025«-Strategie verknüpfen. Anfang kommenden Jahres soll der Industriepark in Betrieb gehen. Im fünften Stock ist ein chinesisches, im vierten ein deutsches Restaurant vorgesehen. Und es soll eine Videowand geben: um gemeinsam die Fußball-Bundesliga schauen zu können.

Shenzhen ist das, was seit der industriellen Revolution auch Deutschland auszeichnet ein Standort, der technisches Know-how mit industrieller Anwendung verbindet; ein Hightechlabor, von dem allerdings noch der Zauber des Neuen ausgeht. Der deutsche Ingenieur Jens Höfflin sagt: »Die Möglichkeiten, die Shenzhen bietet, sind fast grenzenlos.«

Höfflin, 36, sitzt in Shorts und Badelatschen bei HAX, einem Start-up-Zentrum. Er und sein amerikanischer Partner haben in Boston einen mobilen Magnetresonanztomografen entwickelt, der Herz- und Nierenpatienten den Weg ins Krankenhaus ersparen soll. Bei HAX in Shenzhen bekommen sie Unterstützung, um eine Kleinserie ihres Geräts herzustellen. Was immer man benötige, Leiterplatten oder Spritzgussteile, lasse sich in Shenzhen leicht beschaffen, sagt Höfflin. »Hier findet man im Umkreis weniger Kilometer die richtige Fabrik dafür.«

Am Schreibtisch nebenan nimmt ein australischer Gründer gerade den Prototyp eines Geräts in Augenschein, mit dem große Schafherden überwacht werden können. Es handele sich bereits um die dritte Serie seines Produkts, sagt er, für jedes Upgrade kehre er nach Shenzhen zurück.

Früher hätten die niedrigen Preise Shenzhens Attraktivität ausgemacht, sagt Ingenieur Höfflin: »Jetzt ist es das große Angebot an Zulieferern.« Gezielt locken die Chinesen deutsche Jungunternehmer nach Shenzhen, um von ihrem Know-how zu profitieren. Sie gehen aber auch den umgekehrten Weg, nach Deutschland.

Huawei hat im vorigen Jahr in München schon sein zweites Forschungszentrum eröffnet. Rund 300 Fachleute arbeiten hier an der 5G-Technologie, dem Mobilfunkstandard der nächsten Generation. Sie entwickeln spezielle Antennen oder auch Halbleiter für Smartphones. »Huawei betrachtet Europa als zweiten Heimatmarkt, und Deutschland hat hier das größte Gewicht«, sagt Torsten Küpper, Mitglied der Geschäftsleitung des Deutschland-Ablegers von Huawei.

Kein anderes Unternehmen hat im vergangenen Jahr in Europa mehr Patente angemeldet, nicht einmal Bosch oder Siemens. Bei Informations- und Kommunikationstechnologie sieht Küpper Huawei weltweit an führender Stelle. Jetzt aber gelte es, nicht nur Menschen, sondern die Industrie zu vernetzen, und deshalb sei man hierhergekommen, in die Region München, wo so viele Firmen aus Maschinenbau und Autoproduktion ansässig sind.

Als Netzwerkausrüster für die deutsche Industrie besetzt Huawei eine Schnittstelle zu sensiblen Firmendaten, es dringt gleichsam tief ins Nervensystem seiner Kunden ein. Es gibt Vorbehalte gegenüber den Chinesen, Küpper versucht sie zu entkräften. »Wir respektieren selbstverständlich den Patent- und Datenschutz, so wie auch wir respektiert werden wollen«, sagt der Manager. Huawei ähnele einem genossenschaftlich organisierten Unternehmen, es gehört den Mitarbeitern.

Eine solche Eigentümerstruktur schützt aber kaum vor einem Zugriff durch das Regime in Peking. Unternehmen wie Huawei stehen im Westen unter besonderer Beobachtung. Der Konkurrent ZTE wurde von der Regierung Trump von einem Tag auf den anderen vom Zugang zu US-Zulieferern abgeschnitten, weil es gegen Nordkorea-Sanktionen verstoßen habe. Zwar klang Trump vor wenigen Tagen wieder moderater, ob aber das Unternehmen überlebt, hängt letztlich von den Launen des Präsidenten ab.

Huawei ist in Amerika nicht so exponiert wie ZTE. Doch auch Europa könnte auf die Idee kommen, dass Mobilfunknetze gewissermaßen systemrelevant sind. Das Misstrauen wächst, zumal immer deutlicher wird, wie strategisch China seine wirtschaftliche Macht ausbaut und nach Europa expandiert. Dieser Weg führt über die neue Seidenstraße.

Der Brückenkopf

Es war kurz nach seinem Amtsantritt 2013, da präsentierte Chinas Staatschef Xi die Idee für eine neue Weltordnung. Die Seidenstraßen-Initiative ist ein Netz von Handels- und Energiekorridoren, Pipelines, Eisenbahn- und Schifffahrtsrouten, das bis Mitte des Jahrhunderts ganz Eurasien umspannen soll und in China seinen Ausgang nimmt.

Xi stellte das Vorhaben als Plan für »eine gemeinsame Zukunft der Menschheit« vor, sie solle »die Globalisierung offener, inklusiver und ausgeglichener machen«. In der Praxis ist es heute jedoch so, dass 89 Prozent aller Infrastrukturaufträge an chinesische Baufirmen fallen. Und diese Projekte haben vor allem die Funktion, die Handelskorridore zu sichern, über die China Rohstoffe importiert und seine Waren exportiert.

Zunächst konzentrierte sich die Initiative auf wirtschaftlich angeschlagene Länder wie Myanmar, Sri Lanka, Pakistan sowie die Staaten Zentralasiens. Je mehr aber China an Stärke gewinnt, desto konkreter werden auch die Projekte im weiteren Verlauf der Strecke: vom Bau einer Schnellbahn zwischen Belgrad und Budapest bis zum Engagement im Hafen von Piräus. Und von Duisburg, am westlichen Ende der Seidenstraße.

Dort plant derzeit direkt neben dem Logistikareal der chinesisch-deutsche Projektentwickler Starhai ein Handelszentrum. In den Gebäuden sollen sich chinesische Firmen niederlassen, um ihre Produkte in Europa zu vermarkten. Dazu nutzen sie unter anderem den Chinaexpress.

Der Erfolg des Handelszentrums hängt also auch davon ab, ob sich die Hoffnungen erfüllen, die Hafenchef Staake an die Zugverbindung nach China knüpft. Schon in diesem Jahr soll der erste Zug mit E-Autos »made in China« nach Duisburg fahren. Im Moment rechnet sich die Verbindung nur, weil sie von China massiv subventioniert wird. Außerdem sind die Züge lange unterwegs, im Schnitt 13 Tage.

Von Zentralchina bis an die EU-Außengrenze brauchen sie sechs bis sieben Tage, der kurze Rest, gut ein Zehntel der gesamten Strecke, dauert noch mal so lang. Warum dies so ist, dafür kennt Hafenchef Staake viele kleine Gründe. Manches habe mit starren Arbeitszeitregelungen oder mit bürokratischen Auflagen zu tun. Verständnis hat er dafür nicht.

Die Verzögerungen im Zugverkehr sind für Staake Sinnbild dafür, wie unentschlossen die Europäer gegenüber der Volksrepublik aufträten. »China geht strategisch vor, während Europa noch immer darüber diskutiert, wie man mit der Initiative und China umgehen soll.« Die EU sei aufgefordert, eine Position zu finden, sagt Staake: »Nur in der Verteidigung kann man keine Spiele gewinnen.«

Der Riss durch Europa

Die Gefahr ist längst erkannt, Europa ringt seit Monaten um eine gemeinsame Linie gegenüber China. Im September kündigte EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker kämpferisch »einen neuen europäischen Rahmen zur Überprüfung von Investitionen« an, ein »Screening« für Firmenkäufe aus dem Ausland. In zwei Wochen soll der Handelsausschuss im Europäischen Parlament abstimmen. Doch bevor der Vorschlag Gesetz wird, muss der Rat mit der qualifizierten Mehrheit der 28 EU-Mitgliedstaaten zustimmen.

Ausgemacht ist die Sache nicht. Kanzlerin Merkel hatte schon beim EU-Gipfel vorigen Sommer noch unter dem Eindruck der Kuka-Übernahme erklärt, Europa müsse Investitionen aus China besser kontrollieren. Doch der entsprechende Passus des Gipfeldokuments wurde auf Druck Griechenlands und Tschechiens verwässert; beide EU-Länder stehen China nahe.

Im Rat dürfte also hart gerungen werden. Der Kommissionsvorschlag sieht vor, dass EU-Mitgliedstaaten ausländische Direktinvestitionen überprüfen können, wenn ihre Sicherheit, kritische Infrastruktur oder die öffentliche Ordnung betroffen sind. Die Kommission gibt Empfehlungen ab, die Entscheidung bleibt Sache der Mitgliedstaaten. Sie sollen »Instrumente zur Überprüfung solcher Investitionen in die Hände bekommen. Wenn wir hier zusammen handeln, gibt das den Mitgliedstaaten die Stärke, bei dem einen oder anderen verlockenden Investitionsangebot auch mal Nein zu sagen«, sagt Handelskommissarin Cecilia Malmström im SPIEGEL-Gespräch ().

Europaparlamentariern der Union geht dies nicht weit genug. Sie fordern, dass die Überprüfung der EU-Kommission übertragen wird. »Die Chinesen haben in einigen EU-Mitgliedstaaten inzwischen so viel Einfluss, dass gar nicht sichergestellt ist, ob ein Screening tatsächlich stattfindet«, sagt Daniel Caspary, Handelsexperte und Chef der deutschen Unionsabgeordneten im Europaparlament. Wenn die Kommission ein Screening für notwendig halte, müsse sie es notfalls gegen den Willen des betroffenen Staates durchsetzen.

Führende Europapolitiker fürchten allerdings, dass es ohnehin zu spät sein könnte, Chinas Einfluss einzudämmen. Mit der Seidenstraßen-Initiative und dem 16+1-Format sei China dabei, Europa zu spalten. 16+1, das sind 16 mittel- und osteuropäische Staaten plus China. Vor sechs Jahren hat die Volksrepublik dieses Bündnis gestartet, es richtet sich gegen Russland und gegen die EU. Mit dabei sind Serbien oder Mazedonien, aber auch EU-Mitglieder wie Tschechien und Ungarn.

Beim letzten 16+1-Treffen in Budapest hörte sich Chinas Premierminister Li Keqiang die Wünsche der Europäer nach chinesischem Geld an. Ein Regierungschef nach dem anderen habe im großen Kreis bei Li vorsprechen müssen, berichtet einer, der dabei war. Am Ende nannte jeder noch ein Projekt, bei dem die Chinesen doch bitte Geld zuschießen sollten.

Die Politiker dienen sich China regelrecht an, die Chinesen müssen nicht um Einfluss kämpfen. Ungarns Regierungschef Viktor Orbán droht sogar mehr oder minder offen, sich der Volksrepublik zuzuwenden, wenn die EU zu wenig Geld gibt oder herummäkelt.

Immerhin konnte die Kommission durchsetzen, dass ein Behördenvertreter bei den 16+1-Terminen als Beobachter dabei ist. Für Handelsfragen liegt die Kompetenz allein bei der EU, Länder wie Ungarn können nicht ohne Weiteres entsprechende Abkommen mit China schließen.

EU-Diplomaten verweisen darauf, dass Deutschland nicht ganz unschuldig daran ist, dass sich ein Riss durch Europa zieht. Die Osteuropäer würden eigene Wege gehen, auch weil Berlin in der Vergangenheit eifersüchtig darüber gewacht habe, selbst die besten Zugänge nach China zu besetzen. Die Bundesregierung muss erst lernen, damit umzugehen, dass China zum Wettbewerber geworden ist. Bislang reagiert sie darauf mit einer Mischung aus Guerillataktik und schärferen Gesetzen.

Der machtlose Minister

Wenn es um den Schutz der deutschen Wirtschaft geht, erzählt Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) neuerdings die Geschichte von der State Grid Corporation of China. Der Staatskonzern wollte Anfang des Jahres beim Berliner Netzbetreiber 50Hertz einsteigen. Der Angriff auf den strategisch wichtigen Versorger schien Befürchtungen über das Hegemonialstreben Chinas zu bestätigen.

Doch dann schnappte der belgische Konzern Elia den Chinesen die Anteile an 50Hertz weg im Hintergrund hatte Altmaier die Fäden gezogen. »Ein paar Anrufe in Belgien waren da schon nötig«, sagt er sichtlich stolz. Gegen Begehrlichkeiten chinesischer Investoren helfe manchmal List und die Landessprache zu können.

In der Regel sind Altmaier und seine Beamten jedoch weitgehend machtlos, wenn ausländische Investoren nach deutschen Firmen greifen. Es müssen schon sicherheitspolitische Interessen berührt sein, damit seine Behörde mithilfe des Außenwirtschaftsgesetzes einen Kauf vereiteln kann. Daran hat sich auch wenig verändert, seit es im vorigen Sommer verschärft wurde. Seither hat das Ministerium 62 Erwerbsvorgänge geprüft, keine einzige Übernahme wurde untersagt.

Die nur bedingte Wehrfähigkeit wurmt den Minister. Deshalb erwägt er eine weitere Verschärfung. Derzeit darf sein Haus erst prüfen, wenn Anteile von 25 Prozent an einem deutschen Unternehmen zum Verkauf stehen; diese Schwelle war bei 50Hertz nicht erreicht. Also soll sie sinken, auf möglicherweise bis zu zehn Prozent.

Mit Ordnungspolitik allein lässt sich der Kampf gegen China allerdings kaum gewinnen. Statt eine Abwehrschlacht zu führen, würde Minister Altmaier lieber konstruktiv agieren und deutsche Forscher, Ingenieure oder IT-Spezialisten fördern. Deutsche Universitäten brächten zwar junge Talente hervor. »Doch die gehen dann lieber in die USA, anstatt für deutsche Unternehmen ihr Können in ganz konkrete Produkte umzusetzen«, moniert Altmaier. Der Minister will die Abwanderung stoppen, mit der Gründung von Forschungszentren oder mit Programmen zur Förderung von künstlicher Intelligenz.

Sein Wunsch: Er möchte, dass die erste weltweit führende Mobilitätsplattform aus Deutschland kommt. Mit ihr soll man sich in Berlin ein Carsharing-Auto für die Fahrt zum Flughafen buchen können, ein Flugticket nach Shanghai und dann ein U-Bahn-Ticket ins Hotel. Für Altmaier wäre es ein Graus, wenn Amazon diese App vorstellte. Oder Alibaba.

Die Chinastrategie

Ein solcher Ansatz mag sicher nicht verkehrt sein eine Strategie gegenüber der Volksrepublik ist er noch lange nicht. Was in Berlin und in Brüssel bisher erdacht wurde, um China Paroli zu bieten, wirkt wie Stückwerk. Deutschland muss der Volksrepublik mehr entgegensetzen, sonst läuft der Standort Gefahr, irrelevant zu werden.

Ein zentraler Punkt: Die Bundesregierung muss gegenüber China auf Gleichbehandlung drängen. »Reziprozität« nennt sich das Prinzip, es bedeutet: Was der andere darf, darf ich auch und umgekehrt.

Heute fällt es Chinas Investoren viel leichter, sich an deutschen Unternehmen zu beteiligen als deutschen Investoren an Firmen in China. »Der Mangel an Reziprozität verletzt Prinzipien der Fairness, auf die die ökonomische Nachkriegsordnung aufgebaut war«, so eine Merics-Studie. Nach Einschätzung der Wissenschaftler wären von den großen Übernahmen chinesischer Firmen in Europa seit 2000 drei Viertel nicht zustandegekommen, hätten hier chinesische Regeln gegolten.

Deshalb ist es gerecht, dieses Ungleichgewicht zu beseitigen. Die Bundesregierung könne selbstbewusst auftreten, meint der Managementexperte Lucks. »China reagiert auf Druck«, ist seine Erfahrung. »Deutschland sollte ihn hochhalten, gerade weil die chinesische Regierung diese Beziehung als sehr wichtig ansieht.«

Allerdings wird sich Deutschland allein kaum Geltung verschaffen können. Es ist daher angebracht, sich mit anderen Staaten Europas zu verbünden und eine gemeinsame Industriepolitik zu entwickeln.

Wie das funktionieren kann, hat die Bahnbranche im vorigen Jahr vorgemacht. Als in China durch die Fusion zweier Hersteller CRRC, der größte Bahnkonzern der Welt, entstanden war, dauerte es gar nicht lange, bis die Wettbewerber in Europa reagierten: Siemens und Alstom, der französische Konkurrent, kündigten an, ihr Zuggeschäft zusammenzulegen. Sie schufen eine Art »Airbus auf Schienen«, einen europäischen Champion, der auf dem Weltmarkt Hochgeschwindigkeitszüge verkauft: eine Alternative zu CRRC.

Ein ähnliches Vorgehen wäre in der Batteriefertigung denkbar. Der Stromspeicher ist mit Abstand der teuerste Teil eines Elektroautos. China hat Milliarden in den Aufbau von Fertigungsstätten investiert, es beherrscht den Weltmarkt. Wenn Europas Autoindustrie hier mitspielen und diesen Teil der Wertschöpfung behalten will, wird sie kaum umhinkommen, selbst Batterien herzustellen.

BMW-Betriebsratschef Schoch fordert dafür einen Masterplan, unterstützt durch Berlin und Brüssel. »Wenn wir keine Batteriefabriken für Elektroautos in Europa bauen, dann werden es die Chinesen tun.« Sein Vorschlag: Konzerne wie BMW, Daimler und Volkswagen sollten sich verbünden, um eine erste Großfabrik aufzubauen. Die würde nach seiner Kalkulation höchstens 1,5 Milliarden Euro kosten.

Im Erfolgsfall könnten weitere Fabriken folgen. »Wer diese Zukunftstechnik nicht beherrscht«, warnt Schoch, »der ist irgendwann weg vom Fenster.«

Viel Zeit bleibt nicht mehr, um eine Chinastrategie zu entwerfen und sie auch anzuwenden. Unermüdlich klettert die Volksrepublik auf der Leiter des Fortschritts weiter nach oben. Bei einer aktuellen Umfrage der Deutschen Handelskammer in China hätten mehr als 40 Prozent aller dort vertretenen Unternehmen angegeben, dass China in ihrer Branche in fünf Jahren zum Innovationsführer aufsteigen werde, berichtet der Handelskammer-Manager Jens Hildebrandt. Das Büro in Shenzhen würde aufgerüstet und ein Expertenteam eingestellt, die die Entwicklungen in der Stadt beobachten sollen: »Techno-Scouting« für den deutschen Mittelstand.

Nicht alles, was China anpacke, verwandele sich automatisch in einen Erfolg, sagt Hildebrandt. Industrieparks wie der in Bao'an hätten auch schon enttäuschende Ergebnisse produziert. Aber Rückschläge schreckten niemanden ab. Nur ein paar Kilometer von Bao'an entfernt baue die Stadt das größte Messezentrum der Welt, in einem Land, das heute schon einige der größten Industriemessen ausrichte.

Dass die Kanzlerin Shenzhen besuche, hält der Mann von der Handelskammer für eine gute Idee. Dort könne sie am besten ein Gefühl dafür bekommen, wie schnell aus der »Werkbank der Welt« dieser Innovationsstandort geworden sei. Allerdings müsse sie darauf gefasst sein, dass die Deutschen in Pekings »Made in China 2025«-Strategie eine ungewohnte Rolle spielten: »Zurzeit sind wir hier nur die Zulieferer.«

* Mit Chinas Wissenschaftsminister Wan Gang bei der Automesse in Peking im April.


Ein Sack in China
Der Spiegel

10. März 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: GESELLSCHAFT; S. 58; Ausg. 11

Length: 3834 words

Byline: Smoltczyk, Alexander

Highlight: Seit Beginn des Jahres importiert China keine Abfälle mehr. Nun sitzt Deutschland auf 560 000 Tonnen unrecyceltem Plastik wohin damit? Die intakte Welt des deutschen Müllwesens ist in Unordnung geraten. Von Alexander Smoltczyk

Body
Dass da irgendetwas auf ihn zukommen würde, war Hans-Dieter Wilcken spätestens klar, als er während des Familienurlaubs in Malaysia einen Trip zur Schildkröteninsel gebucht hatte. Auf der Fahrt dorthin musste der Bootsführer alle paar Minuten den Außenborder von Plastik befreien. "Der lachte dabei immer", sagt Wilcken. Die anderen im Boot aber wussten, dass eine Grenze erreicht war. Dass es so nicht weitergeht mit unserem Müll, nicht mal in Asien.

Hans-Dieter Wilcken hat auch außerhalb von Urlaubsreisen mit Müll zu tun. Nicht dass ihm Plastikklumpen in Schiffsschrauben bekannt gewesen wären. Das nicht. Aber als Geschäftsführer der Firma Nehlsen, eines mittelständischen Entsorgungsunternehmens mit Sitz im Bremer Hafen, sammelt Wilcken jedes Jahr 25 000 Tonnen Plastikabfälle ein. Meist Verpackungsfolien, von Discountern. Die werden zu Ballen gepresst und an Abfallmakler verkauft. 8000 Tonnen davon gehen jährlich vor allem nach China.

"Gingen", sagt Wilcken. Von seinem Fenster aus schaut er auf die Rückwand eines Stahlwerks im Hafen. "Stellen Sie sich vor, Sie rasen auf eine Wand zu. Und das mit Tempo 180. Und keine Ausfahrt in Sicht."

Der Schrecken, der Wilcken noch immer im Körper zu sitzen scheint, hatte sich eher unspektakulär angekündigt, es war eine Mitteilung des Umweltschutzministeriums der Volksrepublik China, adressiert an die Welthandelsorganisation (WTO) und datiert auf den 18. Juli 2017. In dem Schreiben, WTO 17-3880, teilte China der Welt mit, dass es nach einer dreimonatigen Übergangszeit vom 1. Januar 2018 an die Einfuhr von 24 Abfallsorten verbieten werde. Darunter unsortiertes Altpapier, metallische Schlacken und Aschen, Textilien, Plastikabfälle und Plastikschnipsel, Plastikbruch aus alten Autos, CDs, Elektroschrott und unsortierte Folien, PET-Flaschen und Bobbycars, Shampooflaschen und Kabel und, und, und.

"Ich habe alle ins Besprechungszimmer gerufen und gesagt: ,Ich bitte um Vorschläge.'" Hans-Dieter Wilcken hatte ein Problem. Und nicht nur er.

Der Brief aus China hat die Abfallbranche weltweit in den Panikmodus versetzt. In kein anderes Land ist in den vergangenen Jahren so viel Plastikabfall geliefert worden. Das meiste davon zwar nur Gewerbeabfall, nicht das liebevoll sortierte Material aus der guten alten Gelben Tonne. Aber Gewerbeabfall in Hülle und Fülle, allein 2016 elf Millionen Tonnen aus Europa. Und von der amerikanischen Westküste gehen täglich 1500 Container über den Pazifik.

Abfall ist das sechstwichtigste Exportgut der USA im chinesischen Markt. Das Verschiffen von Plastikabfall um die halbe Welt macht keinen geringen Teil des internationalen Frachtaufkommens aus.

China war, für Industrieabfall, der Gelbe Sack der Welt. Und der ist jetzt voll. Zugeschnürt, dichtgemacht.

Das WTO-Schreiben vom 18. Juli vergangenen Jahres betrifft jeden irgendwann und alles irgendwie. Es hat Auswirkung auf die Kantenschoner der Ikea-Backöfen und auf die Art, wie unser Kaffee verpackt ist. Es hat zur Folge, dass südlich von Kuala Lumpur ein Tiefwasserhafen ausgebaggert wird und in den USA der Börsenkurs von DowDuPont ansteigt.

Mit dem Schreiben hat auch zu tun, dass die chinesische Familie Deng beim deutschen Recyclingkonzern Alba eingestiegen ist und dass in Schwerin seit Januar schon 20 Delegationen aufgetaucht sind, alle aus China und alle außerordentlich interessiert an einer Wundermaschine, die Müll wieder zu Rohstoff macht.

Es hat Frachtrouten umgeleitet, Verlierer zu Gewinnern gemacht und Abteilungen des Bundesumweltministeriums gegeneinander aufgebracht. Es hat mit vielem zu tun und sehr viel mit uns.

Abfall ist kein Müll. Abfall ist ein Gut wie jedes andere, nur besser.

Abfälle sind das Paralleluniversum zur Warenwelt, ein dunkles und verborgenes, häufig übel riechendes anderes, ein Stoff, der in gewaltigen Strömen unaufhörlich um den Globus fließt, für den es Handelsagenturen gibt und Börsen, Spekulationen, Schwarzmärkte und Termingeschäfte.

Und das ist so seit dem 27. September 1994. Zu jenem Zeitpunkt erhob der damalige Bundesumweltminister Klaus Töpfer weltweit erstmals den Abfall zur Ware, und zwar per Gesetz. Sein Kreislaufwirtschaftsgesetz erschuf eine Welt aus Grünem Punkt, Trennbehältern vor jedem Mietshaus und Parkbänken aus unschönem Material.

Es war eine Revolution, eine Wandlung, eine Transsubstantiation wie in der katholischen Messe: Aus Laib wird Leib, aus Dreck ein Sekundärrohstoff, mit dem sich handeln und viel Geld verdienen lässt. Aus Dreck wird Geld! Ein Wunder.

Ein ganzer Industriezweig ist entstanden, mit mehr als elf Milliarden Euro Umsatz allein in Deutschland.

Es gibt inzwischen einen Weltmarkt für gebrauchte PET-Flaschen, wie es einen für Weizen gibt. Auf Alibaba, dem chinesischen Ebay, wird Plastikabfall in jeder Art und Mischung angeboten, ballenweise oder per Container, "Mindestorder 1000 Tonnen", so eine aktuelle Kleinanzeige.

Man kann das "neue Seidenstraße" nennen. Man könnte auch sagen: Cloaca Maxima. Es war ein großes Abkoten in Richtung Morgenröte und kaum der Kreislauf, den sich Klaus Töpfer einmal gedacht hatte.

Das Geschäft funktionierte, weil alle Seiten etwas davon hatten. "Wir haben unseren chinesischen Geschäftspartnern den Plastikabfall ja nicht aufgedrängt", sagt Hans-Dieter Wilcken, der Mann von Nehlsen in Bremen. "Sie zahlten einfach den höchsten Preis pro Tonne."

400 Euro für die Tonne transparenter Packfolie. Fast das Doppelte von dem, was die deutschen Recycler bieten konnten. Die hatten teure Anlagen gebaut, mussten oft mangels Masse aufgeben oder ließen ihre Maschinen auf Minimalbetrieb laufen. China gründete spezielle Einkaufsagenturen in Europa, nur um Abfall aufzukaufen, zu kontrollieren und in verplombten Containern über Hongkong ins Land zu holen.

Denn China hat kein Öl, nicht in ausreichender Menge jedenfalls. Öl aber braucht man für die Herstellung jener Makromoleküle, die Polymere genannt werden, für Polyethylen, Polypropylen, PVC und PC, PVB und PET, mit einem Wort: für Plastik.

Statt sich das Rohplastik von den Chemiekonzernen im Ausland neu und teuer liefern zu lassen, kaufte sich China gebrauchtes Plastik auf dem Weltmarkt zusammen, mehr oder weniger sauber sortiert. Verarbeitete es in eigenen Fabriken zu Sekundärrohstoff, presste es zu Granulatkugeln für all die Shampooflaschen (Polypropylen), Gießkannen (Polyethylen), Joghurtbecher (Polystyrol), die Fleecejacken (PET), die Handyhüllen und Campingmöbel, all das Zeug also, was oft in denselben Containern, in denen es als Rohstoff kam wieder nach Deutschland verschifft wird, zum Großteil über die Terminals von Bremen, direkt unter der Nase von Hans-Dieter Wilcken.

Nach Artikel 34 f. der europäischen Abfallverbringungsverordnung darf Müll die EU verlassen, sofern er mengen- und qualitätsmäßig erfasst ist, "notifiziert", und der Abnehmer eine Lizenz zum Recyceln bekommen hat. Verboten ist nur, die Abfälle auf Deponien oder in Verbrennungsanlagen zu kippen.

Dann passierte, was auch in Mietshäusern passiert: Die Disziplin an der Tonne ließ nach. Schwarze Schafe gibt es überall, und so verkam der gelieferte Abfall immer mehr zu Dreck, unsauber getrennt, mit Störstoffen durchsetzt und unverwertbar. So kam es im Februar 2013 zur Operation "Grüner Zaun", womit ein hartes Durchgreifen des chinesischen Zolls gemeint ist.

Die Kontrollen in den Importhäfen Chinas wurden schärfer: "Die Chinesen erklärten, wir wollen euren Müll nicht mehr, wir wollen guten Kunststoff", sagt Wilcken. Manche Entsorgungsfirmen mussten ganze Frachtladungen zurückholen, auf eigene Kosten.

Das war absehbar denn Dreck gab es inzwischen genug im Land, wozu sollten die Chinesen noch welchen dazukaufen? Ohnehin bleiben von einer Tonne Altplastik, je nach Güte, bis zu 30 Prozent als unverwertbar zurück. "Spuck- und Störstoffe" hat das die Branche getauft, also Heftklammern im Altpapier, Reißverschlüsse in Textilien, PP in PE und PET in PP.

Über kleine Mengen hatte man bisher kulant hinweggesehen. Aber nicht über "große Mengen von verschmutzten Abfällen oder sogar Gefahrenstoffe", die von Jahr zu Jahr mehr untergemischt waren. So steht es schließlich in dem WTO-Brief und: "Dies verschmutzte Chinas Umwelt ernsthaft."

Es wurde ernst. Dem Grünen Zaun folgte im Frühjahr 2017 die Politik "Nationales Schwert" zur Verstärkung, um "yang laji", Müll des Auslands, zurückzuhalten. Sämtliche Recyclingfabriken in China, knapp 1800 sind es, wurden kontrolliert, jede vierte wurde vorläufig geschlossen, aufgrund von Umweltverstößen. Es gab Verhaftungen und unschöne Bilder von Tischen, an denen Kinderhände Spuck- und Störstoffe herausklaubten.

Seit Herbst vergangenen Jahres sind die Grenzen Chinas für minderwertige Plastikabfälle faktisch dicht, seit Januar auch per Gesetz verriegelt.

"Wir haben noch bis Mitte Februar, bis zum chinesischen Neujahrsfest, gewartet, ob sich da noch was ändert", sagt ein Großmakler, der auch von Nehlsen mit grob vorsortiertem Gewerbeabfall beliefert wird. "Gewöhnlich kommen dann neue Verordnungen. Aber die sind bei ihrem Beschluss geblieben. Die ziehen das wirklich durch."

Die Chinesen.

Auch die EU hatte auf eine Schonfrist von drei bis fünf Jahren gehofft, vergebens. Nicht einmal Peter Kurth konnte dagegen etwas ausrichten. Kurth ist so etwas wie ein Superfunktionär der internationalen Abfallwirtschaft, er sitzt im Präsidium der Europäischen Föderation der Entsorgungswirtschaft und im Bundesverband der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und Rohstoffwirtschaft. Er appellierte an die Kaufmannsehre der Chinesen, was aber keine Wirkung zeitigte. Kurth war früher einmal Finanzsenator in Berlin und weiß sich auch angesichts von Abgründen gefasst auszudrücken: "In Europa ist der Produzent verantwortlich für die spätere Entsorgung. In China gibt es dieses Prinzip nicht. Aber auch im internationalen Maßstab wäre es angebracht, die Produzentenverantwortung umzusetzen."

Das Problem, vor dem die deutsche Abfallwirtschaft steht, lässt sich ziemlich genau berechnen: Es wiegt 560 000 Tonnen. Das ist die Menge von Altkunststoffen, die 2016 nach Auskunft des Bundesumweltamts zur Verwertung nach China exportiert wurde. Das sind rund 25 000 mit Altplastik vollgestopfte Container, die jetzt irgendwohin müssen.

Und das ausgerechnet in einem Land, das sich als weltbester Müllmann versteht, wo mit philatelistischer Hingabe gesammelt und sortiert wird.

Die Branche macht, was auch der Bürger täte: Sie verfeuert den Kram. Große Entsorger wie Remondis oder die kommunalen Betriebe verfügen über eigene Müllverbrennungsanlagen, die sie jetzt den Chinesen sei Dank auf Volllast laufen lassen können.

Das werden sie so nicht zugeben. Aber man darf davon ausgehen, dass Peter Kurth, der Superfunktionär, die richtigen Zahlen kennt. Kurth also sagt: "Ich schätze, dass jetzt 65 bis 70 Prozent unseres Altplastiks als Ersatzbrennstoff, beispielsweise in der Zementindustrie, verwendet oder anderweitig thermisch verwertet wird."

Das wären Hunderttausende Tonnen. Vor allem wäre es das Gegenteil der Politik der Bundesregierung. Gewerbeabfall aus Kunststoff sei, so erklärt schriftlich das Ministerium, "nach Maßgabe des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig einer stofflichen Verwertung zuzuführen, also zur Wiederverwendung und zum Recycling". Und: "Eine energetische (thermische) Verwertung wird nur in Ausnahmefällen zugelassen." Das ist der Sinn der gerade novellierten Gewerbeabfallverordnung.

Man ahnt einen gewissen Handlungsbedarf. Massenweises Verbrennen, und seien die Anlagen auch noch so modern und stubenrein, ist jedenfalls keine Lösung auf lange Sicht. Die Deutsche Umwelthilfe hält diese Entwicklung für "sehr besorgniserregend" und spricht von "Verbrennungsexzess": "Die dabei entstehenden Giftschlacken und Stäube bleiben auch nach ihrer Endlagerung für alle Zeit gefährlich", sagt ihr Abfallexperte Thomas Fischer.

Die Abfallbranche wird sich neu definieren müssen. Wenn man beim Bundesverband Sekundärrohstoffe und Entsorgung nachfragt, was das genau heißt, bekommt man zur Antwort: "Kunststoffverpackungen müssen jetzt zeitnah in großen Mengen in Europa recycelt werden."

Es wird darum gehen, wie besser getrennt werden kann, von Konsumenten und Produzenten, und wie das Verpackungsdesign dabei helfen kann. Es wird um Quoten gehen, um Marktanteile und um neue Ideen. Dem Weltmarkt für Plastikabfälle passiert gerade das, was sonst Müllsäcken passiert. Er wird geschreddert, durchgepustet, neu sortiert und eingepreist, auf alternative Verwendung getestet.

Und genau deswegen stand am Donnerstagmorgen vergangener Woche eine Gruppe gejetlagter, aber höflicher Herren im Büro von Michael Hofmann in Schwerin.

Die Gruppe kam aus Jinan, der Stadt am Gelben Fluss. Es war bereits die 21. Delegation in diesem Jahr. Allesamt Besucher aus China, meist Kunden, aber auch Investoren.

Michael Hofmann sah vergangenes Jahr keine Wand vor sich auftauchen wie Hans-Dieter Wilcken in Bremen. Im Gegenteil. Hofmann ist seither in Goldrauschstimmung. Er sagt: "Der China-Exit ist eine Jahrhundertchance."

Seine Firma heißt Folienveredelung Hamburg, sie versteht sich auf die besondere Kunst, aus Dreck saubere Sachen zu machen. In seinem Unternehmen landen pestende Müllballen, aus denen hier eine Katzenfuttertüte heraushängt, dort ein Joghurtdeckel mit abgelaufenem Verfallsdatum. Das ist Hofmanns Rohstoff, das interessiert die Besucher aus Fernost.

Hofmann betreibt in Schwerin eine der modernsten Anlagen zur Verarbeitung von Plastikmüll. Die Firma hat ein neuartiges Verfahren zur Reinigung stark verschmutzter Abfälle entwickelt. Seine Maschine stellt Granulate her, Kunststoff im Rohzustand, und genau das, was die chinesischen Industrien jetzt dringend brauchen.

"Statt sich ihren Rohstoff zu Hause aus unseren Abfällen herauszusuchen, kommen die Chinesen jetzt hierher und kaufen hochwertige Sekundärrohstoffe." Gebrauchsfertiges Granulat statt gepresster Plastikballen. Hofmann nimmt den Chinesen, wenn man so will, die Drecksarbeit ab.

Die Nachfrage, sagt Hofmann, sei enorm: "Wir schätzen den Bedarf der chinesischen Industrie an preiswerten Granulaten auf etwa eine Million Tonnen im Jahr. Ikea etwa lässt schon seit Jahren in China Kunststoffmassenprodukte fertigen wie Beschläge, Kantenschutzecken et cetera. Da ist durch den China-Exit natürlich eine Lücke entstanden." Hofmann erwartet noch viele Delegationen aus China in diesem Jahr.

Er erzählt, wie er seine Anlage schon in den Kongo verkauft habe, nach Plowdiw in Bulgarien, wo die Straßen prompt frei von Plastikmüll geworden seien. Er berichtet, wie überall in Europa derzeit Sortier- und Recyclinganlagen gebaut würden, in Polen, Lettland, in der Türkei und den Balkanstaaten, sehr oft mit chinesischen Investoren. Das ist im Zweifel gut für die Umwelt. Und es macht den Müllhandel rund um die Welt überflüssig.

Kenner der globalen Müllszene vermuten, dass es noch drei bis fünf Jahre dauern wird, bis China seine eigene Kreislaufwirtschaft geschlossen hat und seinen Abfall in genügender Menge recyceln kann. Bis dahin müssen die Fabriken rezykliertes Altplastik im Ausland zukaufen.

Der Bedarf an fabrikneuem Rohstoff wird dadurch allerdings nur gering vermindert. Erwartungsvoll haben die Großproduzenten von Polymeren, wie DowDuPont oder Chevron Phillips, ihre Produktion bereits deutlich hochgefahren.

Ein Sack in China ist voll. Die Folgen sind in Betrieben zu spüren und auch in den Amtsstuben, wo man sich schon mal darauf einstellt, neue Regeln für neue Herausforderungen zu schaffen. Aus dem Bundesumweltministerium in Berlin verlautet prophylaktisch: "Die Importpolitik Chinas kann durchaus als eine Chance zur Stärkung der europäischen und deutschen Entsorgungswirtschaft begriffen werden."

Den Entsorgern wird auch nicht viel anderes übrig bleiben, als ganz stark zu sein. Es ist kein Ausdruck von Zuversicht, wenn ihre Verbände jetzt nach dem Gesetzgeber rufen.

Dort, im Ministerium für Umwelt und etliches andere, hört man, dass in diesen Tagen Entwürfe, Vorlagen, Stellungnahmen durchs Haus wandern, ausgelöst durch den chinesischen Exit. Einiges aus den Schubladen wird erneut vorgelegt.

Es sind wieder gute Zeiten für Regulierer.

Es gebe, so heißt eines der zahlreichen Monita, zu viele unterschiedliche Sorten von Kunststoffverpackungen. Die gängigen Multi-Layer-Folien zum Beispiel schützen aromaecht und röstfrisch, sind hygienisch und leicht aber schwer wieder auseinanderzufummeln. Die Folie einer Kaffeepackung kann aus zwölf Schichten bestehen. Das lässt sich nicht recyceln, nur verbrennen. Ein neues Verpackungsgesetz soll im nächsten Jahr den Sortenreichtum bei Kunststoffverpackungen einschränken.

Es bleibt die Frage: Wohin mit den Rezyklaten, mit der Schwemme von recyceltem Altplastik? Nicht gerechnet die zu erwartenden Mengen, wenn die neue Gewerbeabfallverordnung erst einmal umgesetzt ist. Danach müssen Hersteller ihren Abfall genauso trennen wie ein Haushalt, auf dem Betriebsgelände, und dann dem Recycling zuführen.

Das wird nicht alles von Michael Hofmann und seinen Kollegen nach China verkauft werden können. Da müsse, so die Leute von den Müllverbänden, eine Quote her. "Wenn zum Beispiel", sagt Peter Kurth, der Superfunktionär, "die Bundeswehr nur Kunststoffflaschen ordern würde, in denen mindestens 50 Prozent Rezyklat enthalten sind, dann würde das den Markt schon beleben."

Dafür wäre auch keine Gesetzesänderung notwendig. Verwaltungen sind heute schon frei, das ökologischste Produkt zu nehmen, auch wenn es etwas teurer ist.

Aber wie verträgt sich das mit den strengen Bauvorschriften? Wie kann man Rezyklate normieren, die, technisch bedingt, immer etwas unterschiedlich sind, je nach dem Müll, aus dem sie zusammengekocht wurden?

Es gebe noch erheblichen Klärungsbedarf, heißt es aus dem Ministerium, die Abteilung B (Bauwesen) und die Unterabteilung WR II (Kreislaufwirtschaft) hätten in diesen Fragen noch unterschiedliche Auffassungen.

Lange hatte das Land gedacht, das Abfallproblem sei gelöst. Das Schreiben an die WTO zeigt, wie kurzsichtig diese Lösung war.

Mit ebender Unterabteilung WR II hat Stephan Seibel in den kommenden Tagen einen Termin. Seibel ist ein besonderer Recycler, seine Firma Hahn-Kunststoff stellt spezielle Plastikpellets her. Er hat lange auf einen Termin im Ministerium warten müssen, der Brief aus China hat die Dinge etwas beschleunigt: "Die Wertschätzung für uns ist gewachsen", sagt er, "seit China seinen Grünen Zaun dichtgemacht hat."

Über Stephan Seibel wölbt sich das Dach eines ehemaligen Flugzeugbunkers. Amerikanische F-16-Kampfflieger starteten von hier 1991 zum zweiten Krieg am Golf, einer Region, aus der dann noch so ein Kreislauf einige der Männer vertrieben wurden, die in der Halle gerade Hanit-Bretter zu Buddelkisten sägen.

"Hanit ist ein Stoff wie Holz, nur vorteilhafter", sagt Seibel, "hält 50 Jahre, ist wasserfest, splitterfrei und muss nicht gestrichen werden."

Seine Firma hat heute Auslandsfilialen, beschäftigt in Hahn 260 Mitarbeiter im Dreischichtbetrieb. Der Umsatz steige zweistellig. Auf zwölf Hektar lagern die Bestellungen. Da sind Kabelrinnen für die U-Bahn in Riad, Palisaden für holländische Uferbefestigungen, Rammpfähle, Seniorenbänke, Koppelgeländer, Vierkantbalken und Böden für Stallungen.

"Früher hat man uns als Downcycler bezeichnet." Er könne, sagt Seibel, gegenüber den Sortieranlagen ganz anders auftreten. Nicht mehr als Bittsteller: "Zehn Jahre lang hatten wir immer Probleme mit schlecht sortiertem Rohstoff. Jetzt sagen wir denen, was wir brauchen."

Die Ballen aus Mischplastik werden gehäckselt, von Metall und Papier gereinigt und in zehn verschiedenen Mischungen zu Pellets gepresst. Daraus wird mit Druck und Hitze Hanit geformt. Der Stoff drückt sich langsam aus den Maschinen heraus, ein Vorgang, zu dem es keine ganz saubere Metapher gibt.

Erkaltet jedenfalls ist Hanit ein Material, das aufgeschnitten aussieht wie Krokantschokolade, das sich schrauben, dübeln und sägen lässt wie Buchenholz.

Wenn es jetzt auch noch so riechen würde wie ein Strandbohlenweg im Spätsommer, wäre alles bestens. Es betrübt Seibel, dass die Leute generell noch nicht auf der Höhe des Materials sind. Sie wollen ihre Kinder in Holzkästen buddeln lassen und ihre Gartenzäune so haben wie im "Landlust"-Heft. Kunststoff habe, "leider", sagt Seibel, "ein gewisses Imageproblem". Plastik hat den Ruf von Plastik, und der ist ebenso unzerstörbar wie Hanit.

Deswegen der Termin im Ministerium. Das Imageproblem muss besprochen werden. Und die Normierungsregeln für Rezyklate, weil Baumärkte sonst kein Hanit ins Sortiment aufnehmen.

Wie auch immer. Weder Stephan Seibel noch sein Kollege Michael Hofmann in Schwerin werden die anrollenden Altplastikmassen auffangen können. Es sind Nischenbetriebe, Zwerge. In Rotterdam soll eine Großanlage errichtet werden, für chemisches Recycling, wo jährlich 360 000 Tonnen Plastikabfall zu Methanol verarbeitet werden.

Aber Männer wie Seibel und Hofmann zeigen einen Ausweg auf. Es wird weiter darum gehen, Kunststoffverpackungen ökologischer zu designen oder sie am besten ganz zu vermeiden. Bis es so weit ist, werden die Deutschen ihr Verhältnis zu aufbereiteten Kunststoffen grundlegend überdenken müssen. Sie werden womöglich lernen müssen, Kunststoff schön zu finden, wie schon einmal, in den Fünfzigern. Nur dass es jetzt wiederaufbereiteter Kunststoff ist.

Es wird nicht anders gehen, denn der Plastikmüll ist hausgemacht, nicht importiert.

Und während Seibel noch auf seinen Termin im Ministerium wartet, reisen in Europa Delegationen umher, werden Memoranden unterschrieben und Hallen eingeweiht, werden Frachtrouten geändert und Businesspläne umgeschrieben. Alles wird anders, damit alles bleiben kann, so sind Systeme. Der Untergang wird wieder einmal ausbleiben.

Der Ballen Verpackungsfolie in Bremen, eingesammelt bei Lidl oder Aldi und zusammengepresst von der Firma Nehlsen, hat durch den Importstopp auch wertmäßig an Volumen eingebüßt. Statt 450 Euro die Tonne jetzt noch 200.

Nehlsens Zwischenhändler sagt, man müsse nun abwarten, wie der Markt sich entwickle. Es ist alles eine Sache des Preises, ob die Ballen zu deutschen Recyclern wandern oder in die Öfen oder erst mal auf Lager bleiben.

Mag sein, dass sich die großen Entsorger innerlich schon vom Asiengeschäft verabschiedet haben. Mag sein, dass die Abfallmengen durch den Wegfall Chinas zu groß sind, um einfach umgeleitet zu werden von Shanghai nach Kuala Lumpur. Mag alles sein.

Er habe seine Container fürs Erste noch umbuchen können. Je nach Angebotslage gehen die Ladungen nach Malaysia, Indien, Thailand, auf die Philippinen oder nach Bangladesch. Dort machen Fabriken das, was bislang in China gemacht wurde: Sie verarbeiten die grob sortierten Plastikabfälle zu Granulat. Und verkaufen es dorthin, wo die Nachfrage am größten ist.

Nach China.

Dem Weltmarkt für Plastikabfälle passiert gerade das, was sonst Müllsäcken passiert.

Alexander Smoltczyk, Jahrgang 1958, in Berlin geboren, schreibt seit 1997 Reportagen für den SPIEGEL. Als Korrespondent berichtete er aus Paris, Rom, dem Vatikan und Abu Dhabi. Zurzeit lebt er mit seiner Familie in Freiburg im Breisgau.Über den Autor



Langer Marsch
Der Spiegel

03. Februar 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: DEUTSCHLAND; S. 27; Ausg. 6

Length: 674 words

Byline: Müller, Peter

Highlight: Eine neue Studie belegt, wie China die EU unterwandert und seinen Einfluss auf europäische Entscheidungen systematisch ausbaut.

Body
Es passiert eher selten, dass Angela Merkel beim Europäischen Rat nicht ihren Willen bekommt. Unlängst warnte die Kanzlerin davor, dass China vermehrt europäische Schlüsselindustrien aufkaufe, die chinesische Übernahme des Augsburger Roboterherstellers Kuka hatte bereits Schlagzeilen gemacht. Entsprechend beharrlich warb Merkel für eine europäische Regelung, um Investitionen aus China besser kontrollieren zu können.

Die mahnenden Worte der Kanzlerin brachten jedoch nicht den erwünschten Erfolg, im Gegenteil: Der entsprechende Passus im Gipfeldokument wurde weiter verwässert. Treibende Kräfte hinter der Aktion waren unter anderem Griechenland und Tschechien, beides EU-Mitglieder, die China besonders nahestehen.

Die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom vergangenen Juni könnten so als historisches Dokument in die EU-Geschichte eingehen als erster Beleg dafür, wie die chinesische Regierung eine Entscheidung im wichtigsten EU-Gremium in ihrem Sinne beeinflusste.

Nun war China noch nie besonders zimperlich, wenn es darum ging, seine Interessen durchzusetzen und einzelne Länder mit Geld gefügig zu machen (siehe auch Seite 86). Inzwischen aber spielen die Machthaber in Peking mit höherem Einsatz. Mithilfe eilfertiger Regierungen will Peking am liebsten gleich mit am Tisch sitzen, wenn in Brüssel Entscheidungen getroffen werden.

Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie, in der das Mercator Institute for China Studies und das Berliner Global Public Policy Institute die chinesische Europastrategie untersuchen. Der Befund des Papiers, das am Montag veröffentlicht wird, ist eindeutig: "China klopft nicht nur an Europas Tür. Es befindet sich längst dahinter."

Anders als die Bemühungen Russlands, die europäische Öffentlichkeit mit falschen Nachrichten zu beeinflussen, findet Chinas langer Marsch in die Brüsseler Institutionen bislang allerdings kaum Beachtung. "Dabei sollte man China viel ernster nehmen als Russland", sagt Kristin Shi-Kupfer, Mitautorin der Studie, "denn das Land geht sehr viel geschickter vor."

Zum Beispiel wenn es darum geht, eine Verurteilung wegen der Verletzung von Menschenrechten zu vermeiden. So weigerte sich Ungarn im März 2017, einen gemeinsamen Brief zu unterzeichnen, in dem die EU die Folter inhaftierter chinesischer Anwälte anprangern wollte. Wenig später blockierte Griechenland ein Statement der EU vor dem Uno-Menschenrechtsrat. Nun, so berichten EU-Diplomaten, drohe sich die Aktion zu wiederholen, im März stehen erneut Entscheidungen zu China an.

Erleichtert werden die Bemühungen der Chinesen durch die zunehmende Spaltung der EU. Länder wie Griechenland leiden unter den Folgen der Eurokrise, entsprechend empfänglich sind sie für chinesische Investitionen. So kaufte die staatliche chinesische Reederei Cosco 2016 die Mehrheit am Hafen von Piräus. "Neue Seidenstraße" heißt das 900-Milliarden-Dollar-Projekt, mit dem China Europa und Asien enger vernetzen will, etwa durch den Ausbau der Bahn von Belgrad nach Budapest.

Dazu kommt, dass Hardliner wie Viktor Orbán in Ungarn oder Tschechiens Präsident Milo Zeman Chinas autoritärem Wirtschafts- und Politikmodell auch ideologisch durchaus nahestehen. "Ein beträchtlicher Teil der Welt will nicht von den westlichen Industrienationen über Menschenrechte und Marktwirtschaft belehrt werden", sagte Orbán, als er im vergangenen Mai zu Besuch in Peking war.

Große EU-Staaten sind an dieser Entwicklung nicht ganz unschuldig. Auch weil Länder wie Deutschland eifersüchtig über ihre Zugänge nach China wachten, suchen sich die Osteuropäer eigene Wege. "Wir brauchen eine gemeinsame europäische Chinapolitik", fordert der grüne Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer daher.

Für Merkels Idee einer Investitionskontrolle könnte dies zu spät kommen. Derzeit ist völlig offen, ob ein derartiges Gesetz, wie ursprünglich geplant, noch in diesem Jahr verabschiedet wird. Hinter vorgehaltener Hand fürchten Kommissionsbeamte bereits, dass der Vorschlag im Rat womöglich nicht die nötige Mehrheit findet. Der Grund: Die Zahl der Chinafreunde ist zu groß.



Der Laborversuch
Der Spiegel

03. Februar 2018


Copyright 2018 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: AUSLAND; S. 86; Ausg. 6

Length: 2743 words

Byline: Pieper, Dietmar

Highlight: Eines der kleinsten Länder Afrikas wurde von den Chinesen zum "strategischen Partner" erklärt. Sie bauen hier riesige Freihandelszonen und unterhalten sogar eine Marinebasis. Beginnt nun ein besseres Leben? Von Dietmar Pieper

Body
Eine rote Staubwolke, und plötzlich steht da dieser Polizeiwagen auf der Piste zwischen den Felsbrocken. Der junge Mann in Uniform öffnet das Fenster und schimpft los, auf Französisch. Die von ihm gemaßregelten Chinesen verstehen nichts, aber langsam wird ihnen klar, woher die Aufregung kommt: Sie haben es versäumt, sich bei dem Wachposten anzumelden, der die Zufahrt zu der Großbaustelle oberhalb der Küste sichert.

Als der Polizist abdreht, entfährt es Nicholas Li: "Unglaublich, das ist doch meine Firma hier!" Das Unternehmen unter Führung der China Merchants Group soll in Dschibuti die größte Freihandelszone Afrikas errichten.

Li, der 37-jährige Firmenchef, kickt einen Stein von der Piste. Regeln sind Regeln, okay, die Tour im Geländewagen über das Geröllfeld geht weiter. Seinen Fahrer hat Li im Hauptquartier unten in der Stadt gelassen, er lenkt selbst, er hat die Dinge gern unter Kontrolle.

Da, wo die Bagger mit Spezialwerkzeug den felsigen Untergrund aufbrechen, sollen bald Fabriken, Lagerhallen, Büroklötze und Hotels stehen: eine Stadt aus dem Nichts, die bis hinunter ans Meer reicht, eine 48 Quadratkilometer große Einladung an Investoren aus der ganzen Welt.

Dschibuti ist eines der kleinsten Länder Afrikas, aber seit einigen Jahren wird hier ganz groß gedacht. Viele Menschen träumen davon, mit chinesischer Hilfe eine Erfolgsgeschichte zu schreiben wie die arabischen Golfstaaten oder Singapur. Es ließen sich tausend Gründe finden, warum in diesem ausgedörrten Land daraus nichts werden kann. Aber es gibt hier auch den Ehrgeiz, etwas zu riskieren und voranzukommen. Es geht um ein besseres Leben und um den Aufstieg in der Weltgesellschaft, die sich gerade neu ordnet.

Die globale Machtverschiebung von Westen nach Osten lässt sich hier wie in einem Labor beobachten. Dschibuti ist offener und experimentierfreudiger als andere afrikanische Staaten. Europa und Amerika sind für die Menschen hier zwar weiterhin wichtig. Wenn es aber um ihre Zukunft geht, schauen sie auf China.

Sie haben die Erfahrung gemacht, dass chinesische Pläne schnell Wirklichkeit werden. An der Küste steht bereits ein neuer Hafen; die riesigen Kräne von Doraleh sind jetzt ein Wahrzeichen Dschibutis. Die Freihandelszone, die Nicholas Li aus dem Geröllfeld wachsen lässt, soll Arbeitsplätze und Wohlstand liefern.

Am Abend in seinem Hauptquartier hat Li noch etwas Zeit. In der dunklen Eingangshalle knipst er ein paar Schalter an, im Schein vieler winziger Lichter erstrahlt das Modell, das die erste Ausbaustufe der Freihandelszone zeigt. Li deutet auf das Hochhaus neben der achtspurigen Zufahrt. "Hier kommt ein Hotel hin", sagt er. Das Gebäude daneben soll der neue Firmensitz des Konsortiums werden. "Im Juli ziehen wir ein." Der Zeitplan ist straff.

Li ist erst vor einem halben Jahr nach Dschibuti gekommen. Nach einem Bachelor in Finanzwissenschaft ging er von China ins walisische Cardiff, um seinen Masterabschluss zu machen. "In meinen Kursen dort waren so viele Chinesen, das gefiel mir nicht", sagt er. Er belegte andere Seminare, um internationale Studenten kennenzulernen. Englisch spricht er mit britischem Akzent.

Die geplante Freihandelszone, für die Li zuständig ist, ist wichtig für Dschibuti, weil dort Jobs für Einheimische entstehen sollen. Mohamed Abdillahi Wais, Generalsekretär der Präsidentschaft und ein einflussreicher Mann in der Regierung, sagt: "Wo 50 Ausländer arbeiten, sollen auch 50 von unseren Leuten Arbeit finden."

Wais, der in Frankreich studiert hat, kennt die Skepsis der Europäer gegenüber Großprojekten unter chinesischer Flagge, aber er teilt sie nicht: "Wir haben die Zone nach dem Beispiel von Dschabal Ali in Dubai eingerichtet", sagt er.

Bei den Scheichs sprudelt der Reichtum aus dem eigenen Boden, in Dschibuti gibt es weder Öl noch andere wertvolle Bodenschätze. Das Land ist heiß und trocken. Bis vor ein, zwei Generationen lebten die Menschen hier als Nomaden. Ziegen und Kamele laufen mitten durch die Hauptstadt.

Dschibuti hat vor allem einen Rohstoff zu bieten, der in der Immobilienbranche Lage, Lage, Lage heißt. Vor den Küsten des Landes verläuft eine der meist befahrenen Schifffahrtsstraßen der Welt. Dutzende Öltanker und Containerschiffe steuern dort täglich das Rote Meer an, um nach der Passage durch den Suezkanal in den Häfen Europas festzumachen.

Die strategische Lage ist einer der Gründe, warum die Chinesen hier sind, mit ihren Projektmanagern, Bankern und Ingenieuren, seit Neuestem auch mit ihrer Armee. In einer langen Reihe ausländischer Mächte sind sie die bisher letzten, die sich in Dschibuti dauerhaft einquartiert haben. Aber sie denken in größeren Kategorien als die anderen. Das kleine Dschibuti ist ihr Tor nach Afrika.

Jene, die schon da waren, als die Chinesen kamen, sind geblieben, vor allem mit ihrem Militär. Truppen aus drei Kontinenten unterhalten im Süden der Hauptstadt Stützpunkte: US-Amerikaner, Japaner, Italiener und natürlich die Franzosen, die ehemaligen Kolonialherren. Auf ihrer "base aérienne 188" beherbergen sie auch Spanier und Deutsche. Französisch ist die wichtigste Landessprache in Dschibuti.

Fast eine Million Menschen leben hier auf einer Fläche etwas größer als Hessen. Sie kommen aus unterschiedlichen Kulturen, sprechen Arabisch oder die Sprachen der Nachbarländer Somalia und Äthiopien. Zwei große Gruppen lagen lange miteinander im Streit, die Afar aus dem Norden und die Issa aus dem Süden, aber seit dem Ende des Bürgerkriegs 1994 ist es ziemlich still geblieben.

Der autoritär regierende Präsident Ismail Omar Guelleh hat seinem Land erfolgreich Ruhe verordnet. Politische Freiheit für alle hält Guelleh für riskant, er setzt auf Strenge und Stabilität. In einer unruhigen Region ist Stabilität der zweite Rohstoff, den Dschibuti zu bieten hat. Der dritte ist eine gewisse Weltoffenheit. Der Islam ist zwar Staatsreligion, trotzdem gilt der Glaube in Dschibuti als Privatsache. In den christlichen Kirchen finden regelmäßig Gottesdienste statt; wenn eine Frau in Jeans und mit offenen Haaren durch die Straßen geht, nimmt keiner daran Anstoß.

Präsident Guelleh kann es sich leisten, zu den westlichen Mächten auf Distanz zu gehen. Sie bezahlen zwar viel Geld dafür, dass sie Soldaten, Flugzeuge und Drohnen auf dschibutischem Boden stationieren dürfen, aber sie sind auf Guelleh angewiesen, weil sie bleiben wollen. In einem Gespräch mit der Zeitschrift "Jeune Afrique" sagte er im Frühjahr: "Die Amerikaner halten uns andauernd vor, dass die chinesische Präsenz ihre Einsätze behindert, und die Japaner machen sich noch größere Sorgen." Er findet das überflüssig.

Wie viel angenehmer ist für ihn da doch der Umgang mit den Chinesen. Staatspräsident Xi Jinping hat Guelleh im November die höchste Ehre erwiesen. Mit allem Pomp eines Staatsbesuchs empfing er ihn in Peking. Die beiden Präsidenten vereinbarten eine "strategische Partnerschaft", was seltsam klingt, wenn der eine 1400-mal so viele Menschen regiert wie der andere.

Trotzdem, der Begriff Partnerschaft ist ein politisches Signal: Wenn der viel Größere den Kleineren als Ebenbürtigen behandelt, kann man darin auch eine Verbeugung sehen, eine Verbeugung vor Afrika.

Die Chinesen müssen sich viel Kritik anhören, seit sie sich auf dem Kontinent den Zugang zu Bodenschätzen sichern und mit Milliardenkrediten Häfen, Eisenbahnen und Staudämme finanzieren. In Afrika gelten sie häufig als Neokolonialisten, als rücksichtslose Wirtschaftsfanatiker, die ausschließlich an sich selbst denken.

Oder handelt es sich bei den chinesischen Investitionen doch um eine besonders effiziente Form der Entwicklungshilfe? Der Streit über diese Frage ist in vollem Gange, er wird zwischen China und dem Westen geführt, aber auch in Afrika selbst. Kritiker empören sich über die Konditionen, zu denen chinesische Kredite häufig vergeben werden: keine oder geringe Zinsen am Anfang der Laufzeit, anschließend hohe Zinsen für viele Jahre es ist ein Finanzmodell, das Abhängigkeiten schafft.

Ge Hua kennt die Vorwürfe. Ge ist die Statthalterin des chinesischen Handelsministeriums in Dschibuti, eine wichtige Vertreterin ihres Landes. Alle zivilen Projekte, an denen China beteiligt ist, gehen über ihren Schreibtisch. Sie ist dabei, wenn Verträge ausgehandelt werden, erklärt in Peking die dschibutische Sichtweise und überprüft in Dschibuti, wie die Umsetzung beschlossener Pläne vorankommt.

Wie die meisten Ausländer kämpft sie mit der Hitze, die Fenster ihres Büros sind komplett verdunkelt. Trotzdem klingt es glaubwürdig, wenn sie von ihrer Begeisterung für Dschibuti spricht. "Ich habe meinen Freunden gesagt, dass sie dieses Jahr hierherkommen müssen, es ist ein sehr schönes und einzigartiges Land. Tourismus wird sehr wichtig werden", sagt sie.

Wichtiger sind natürlich die Bauprojekte. Neben der Freihandelszone und dem Hafen von Doraleh sind es vor allem drei grenzüberschreitende Anlagen, für die schon viel Geld geflossen ist. Dschibuti und Äthiopien, das seinen Außenhandel fast vollständig über die Häfen des kleinen Nachbarn am Meer abwickelt, rücken dadurch noch enger zusammen. Infrastrukturentwicklung aus chinesischer Hand.

Die elektrifizierte Bahnlinie über 759 Kilometer zwischen den beiden Hauptstädten ist seit einiger Zeit fertig, allerdings fehlt für den regelmäßigen Betrieb über die gesamte Strecke der Strom. Die Wasserleitung aus Äthiopien liefert bereits, der Endausbau läuft. Eine Gaspipeline ist in Planung. Aus chinesischer Sicht soll sich all das in ein großes Ganzes einfügen: die neue Seidenstraße.

Unter dem sperrigen englischen Namen "One Belt, One Road" fördert Peking seit Jahren die Errichtung von Hafenanlagen, Straßen, Eisenbahnen und Handelszentren in Asien, Afrika und Europa. Ziel ist es, einen eng verflochtenen Wirtschaftsraum unter chinesischer Kontrolle zu schaffen. "One Belt, One Road" ist vor allem ein geopolitisches Projekt.

Auch Dschibuti liegt an dieser neuen Seidenstraße. Gleich neben dem Gebäude der 2016 gegründeten "Silk Road International Bank" hat Nicholas Li sein Hauptquartier. Gegenüber arbeitet Ge Hua.

Die Wirtschaftsexpertin betont, "dass viele Projekte von uns mit Darlehen zu Vorzugskonditionen finanziert werden". Außerdem achte ihr Land darauf, dass alle Beteiligten profitieren: "Es ist wichtig, dass die Dschibutier gute Einkünfte aus den Projekten beziehen, damit sie ein besseres Leben führen können und in der Lage sind, ihre Schulden zurückzuzahlen."

Und dann, das dürfe auf keinen Fall unerwähnt bleiben, gebe es noch die lange Liste an Hilfsprojekten: Schulen, Krankenhäuser und Sportanlagen, die von China bezahlt worden sind, ganz ohne Kredite. Das größte Vorhaben kann man Tage später besichtigen: 60 chinesische und 150 dschibutische Arbeiter errichten ein Nationalarchiv mit öffentlicher Bibliothek. Ein rot-weißes Schild weist darauf hin, dass hier seit 355 Tagen unfallfrei gearbeitet wird. Im Juli 2019 soll der Bau an den dschibutischen Staat übergeben werden, inklusive Möbel und Regale.

Über all das kann man mit Ge reden, nur nicht über das Militär. "Das gehört nicht zu meinen Aufgaben", sagt sie.

Chinesische Soldaten sind sehr präsent im Land, auch wenn sie sich hinter Betonmauern verschanzt haben. Westlich des Hafens hat die Armee im vergangenen Sommer eine Marinebasis eröffnet, über die viele Gerüchte im Umlauf sind. Sie ist die erste militärische Einrichtung Chinas außerhalb Asiens, allein das macht sie interessant. Offiziell handelt es sich um einen logistischen Flottenstützpunkt.

Die Anlage ist imposant, westliche Militärs verspotten sie als "Palast von Jabba the Hutt", nach dem Filmepos "Star Wars". Angeblich haben die Gebäude drei unterirdische Stockwerke und können bis zu 10 000 Soldaten aufnehmen.

Chinesische Medien berichten regelmäßig über die neue Militärbasis. Im November rückten die Soldaten zu einer Waffenübung aus, die sie auf einem Exerziergelände mitten im Land abhielten. Anschließend konnte man in der Pekinger "Global Times" lesen, worum es strategisch geht: "Es ist normal, dass die in Dschibuti stationierten chinesischen Truppen stets für den Kampf vorbereitet sein müssen." Mehr als 100 Milliarden Dollar habe man schon in Afrika investiert. Deshalb sei das Militär dazu verpflichtet, "die Interessen Chinas auf dem Kontinent abzusichern".

Mit militärischen Auftritten wie in Dschibuti will China eine doppelte Botschaft senden: eine der Stärke und eine der Friedfertigkeit. Die Armee zeigt, wozu sie in der Lage ist. Gleichzeitig beteuern chinesische Politiker bei jeder Gelegenheit, dass all das bloß der Verteidigung diene.

Die Amerikaner sind trotz solcher Beschwichtigungen misstrauisch. Sie fürchten, dass China bald nicht nur wirtschaftlich, sondern auch militärisch mit ihnen gleichzieht. Zu den Besonderheiten Dschibutis gehört es, dass sich die alte Supermacht und die neue Konkurrenz hier so nah kommen wie nirgendwo sonst auf der Welt.

Nur wenige Kilometer von der chinesischen Festung entfernt liegt Camp Lemonnier, die einzige dauerhafte US-Militärbasis auf afrikanischem Boden. Von hier aus beginnen Spezialkräfte ihre geheimen Kommandoaktionen, von hier aus steigen Drohnen auf, die in Somalia oder im Jemen auf Terroristenjagd gehen.

Die rund 4000 US-Soldaten leben in ihrem Camp wie auf einem Flugzeugträger, das Land ringsum betrachten sie als einen Ozean voller Gefahren. Verlassen dürfen sie ihre Basis nur mit einer Sondererlaubnis. Und auch dann ist die Hauptstadt zum größten Teil als "No-go-Area" eingestuft.

Camp Lemonnier hat die US-Armee 2002 übernommen, nach den 9/11-Anschlägen, die Franzosen brauchten das Gelände nicht mehr. Ihre Basis nördlich des Flughafens ist immer noch weitläufig, man sieht Soldaten in kurzen Hosen, die Rad fahren, um sich fit zu halten, und Kinder, die zur Schule gehen. Regelmäßig sind die Triebwerke der "Mirage"-Kampfjets zu hören, die den Luftraum über der Hauptstadt kontrollieren. Thierry Duquenoÿ, Chef der französischen Streitkräfte im Land, erklärt, warum Dschibuti so wichtig ist: "Für Asien, Afrika und Europa liegt hier eine Schlüsselregion. Der Golf von Aden und das Rote Meer trennen die arabische und die afrikanische Sphäre nicht, vielmehr verbinden sie beides, wie ein Reißverschluss."

Auch wenn in der Vergangenheit Personal abgebaut wurde, sei die Bedeutung dieses Standorts in Paris unstrittig. General Duquenoÿ weist auf ein Detail hin: "Ich bin der einzige französische Kommandeur im Ausland mit drei Sternen." Seine wichtigste Aufgabe sei der Kampf gegen Terroristen. Mehr darf er dazu nicht sagen.

Auf dem engen Raum Dschibutis treffen nicht nur unterschiedliche Nationen, sondern auch drei verschiedene Epochen aufeinander: Da ist die alte Zeit der europäischen Vorherrschaft, verkörpert durch die Franzosen, die einstigen Kolonialherren. Da ist, zweitens, die noch immer machtvolle Gegenwart der amerikanischen Weltordnung, gestützt auf das Militär. Und da ist, drittens, die Zukunft, die schon begonnen hat, das chinesische Zeitalter.

Am Rande sind auch die Deutschen dabei. Zusammen mit einem spanischen Kontingent haben sie sich auf der "base aérienne 188" als Gäste einquartiert. Ihr Auftrag lautet, im Rahmen der EU-Mission "Atalanta" den Schiffsverkehr der Region vor Piraten zu schützen. Mit einem See-Fernaufklärer vom Typ P-3C Orion beobachten die Soldaten aus der Luft, ob sich an den somalischen Küsten etwas Verdächtiges tut. Auffälligkeiten melden sie an die "Atalanta"-Zentrale weiter.

Während die deutsche Turbopropmaschine auf ihre Startposition rollt, hört man, wie im Funkverkehr Deutsch, Englisch und Französisch gesprochen wird. Links und rechts der Piste stehen französische Jets und US-Flugzeuge.

Als die Maschine von Nordosten wieder über Dschibuti fliegt, liegt alles unter einem: der von Chinesen gebaute Hafen, daneben ihr geheimnisvoller Marinestützpunkt, ein Stück landeinwärts die künftige Freihandelszone. Dann tauchen die Militärbasen der Amerikaner und Franzosen auf. Alles ganz nah. Und doch so weit auseinander.

In Dschibuti haben die Chinesen ihre erste Militärbasis außerhalb Asiens errichtet.

Dietmar Pieper, Jahrgang 1964, ist Autor im SPIEGEL-Auslandsressort. Seit 1989 arbeitet er beim SPIEGEL, zunächst als Deutschland-Redakteur, dann als Ressortleiter Politik und als Verantwortlicher für SPIEGEL GESCHICHTE und SPIEGEL WISSEN. Die Gespräche mit den in Dschibuti arbeitenden Chinesen kamen nur mit viel Geduld zustande. Zehn Wochen nach der ersten Anfrage erhielt Pieper die Zusage für ein Treffen schließlich nach seiner Ankunft in dem ostafrikanischen Land.Über den Autor





Der hellwache Riese
Der Spiegel

11. November 2017


Copyright 2017 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG All Rights Reserved


Section: TITELGESCHICHTE; S. 14; Ausg. 46

Length: 5791 words

Byline: Buschmann, Rafael

Highlight: Nach 40 Jahren atemberaubenden Aufstiegs hat China die Schwelle zur politischen, wirtschaftlichen und technologischen Supermacht überschritten. Der Westen hat noch nicht begriffen, vor welcher Herausforderung er steht. Ein Weckruf.

Body
Mit dieser Weltkarte stimmt etwas nicht. Sie hängt im Blauen Saal des Außenministeriums in Peking, majestätisch groß über einem Podium mit zwei roten Fahnen. Europa liegt auf dieser Karte, ziemlich zerquetscht, am linken oberen Rand, darunter Afrika, das deutlich besser zu erkennen ist. Amerika, in westlichen Atlanten stets auf der linken Seite, liegt rechts außen, tief im Osten. Im Zentrum der Karte: die Leere des Pazifiks. Gleich daneben aber, wie ein mächtiger Bauch aus der eurasischen Landmasse ragend: China, das Reich der Mitte. Ganz Asien schaut anders auf die Welt als der Westen, der es jahrhundertelang dominierte. Das war schon früher so, es ist nur vielen Europäern und Amerikanern nicht aufgefallen. Je reicher und je selbstbewusster aber Asiens Großmacht China wird, desto bedeutender wird Pekings Blick auf den Globus.

Zwölf Tage lang reist US-Präsident Donald Trump zurzeit durch Asien, am Mittwoch landete die Air Force One auf dem Pekinger Flughafen.

Trumps Reise hat ungewollt etwas von einer Stabübergabe: Der irrlichternde "Führer der freien Welt" begibt sich auf eine Art Abschiedstour. Es ist der Abschied von einer Ära, in der jahrzehntelang die Machtzentren der Welt klar definiert waren und die amerikanische Führungsrolle nie infrage gestellt wurde.

"Ich zolle China großen Respekt", sagte Trump, der Peking noch im Wahlkampf vorgeworfen hatte, es "vergewaltige" die USA mit seiner unfairen Wirtschaftspolitik. "Wer kann einem Land vorwerfen, dass es ein anderes Land zum Nutzen seiner eigenen Bürger übervorteilt?"

Es war wie ein Kotau, die ritualisierte Geste, mit der sich ausländische Gesandte dem Kaiser von China früher zu unterwerfen hatten, eine unwürdige Verbeugung vor der Machtfülle, mit der die Kommunistische Partei Staatschef Xi Jinping auf ihrem Kongress im Oktober ausgestattet hatte und die Trump offenbar imponiert.

Pekings Machtanspruch geht über China längst hinaus. Es ist ein globaler Anspruch. Das politische Modell seines Landes, sagte Xi auf dem Parteitag, sei "eine große Schöpfung" und ein Modell für andere Staaten: "Unsere chinesische Zivilisation erstrahlt in dauerhafter Pracht und Herrlichkeit."

So haben Chinas Herrscher seit dem Ende des Kaiserreichs nicht mehr gesprochen, nicht einmal Mao Zedong. Dessen Nachfolger Deng Xiaoping beschwor seine Genossen, mit Chinas wachsendem Gewicht behutsam umzugehen. "Verbirg deine Stärke und warte ab", lautete sein Leitsatz.

Mit dieser Doktrin der Zurückhaltung hat Xi Jinping gebrochen. Seine Parteitagsrede klang wie der Ruf nach dem "Platz an der Sonne", mit dem das wilhelminische Deutschland vor mehr als hundert Jahren seinen globalen Anspruch formulierte. Die Welt, sagte Xi, stehe am Beginn eines neuen "Zeitalters, in dem China ins Zentrum vorrücken wird".

Das ist mehr als eine Absichtserklärung, es ist die Beschreibung einer Realität: Chinas Aufstieg verändert die Welt. Seine politische und wirtschaftliche Kraft, seine Aufrüstung und sein wissenschaftlicher Fortschritt haben das Land in den Rang einer Weltmacht katapultiert, wie sie der Westen seit dem Führungswettlauf während des Kalten Krieges nicht mehr gesehen hat.

Wie einst die Sowjetunion ist China ein repressiver, leninistisch durchregierter Machtstaat, der Widerspruch nicht duldet und jeden Einzelnen brechen kann, der sich dem Ganzen in den Weg stellt. Aber anders als damals die UdSSR ist die Volksrepublik ökonomisch stark und verfügt über ein hochmodernes Arsenal digitaler Überwachungs- und Kontrollwerkzeuge. Und anders als westliche Politiker regieren Pekings Führer, ohne sich von demokratischen Wahlen aufhalten zu lassen.

Washington, beklagt das US-amerikanische Magazin "Foreign Policy", leide unter einem "Aufmerksamkeitsdefizit", wenn es um China gehe. Die Trump-Regierung lasse sich von innenpolitischen Streitereien, dem Antiterrorkampf und Konflikten mit Russland, Iran und Nordkorea ablenken, den Volkswirtschaften Nummer 12, 29 und 113 der Welt während "China hart daran arbeitet, die Nummer 1 zu werden".

Das gilt für den Westen insgesamt. China ist nicht an den nachrichtenträchtigen Krisen unserer Zeit beteiligt, es produziert selten Skandale, welche die westlichen Schlagzeilen bestimmen. Chinas Aufstieg ist ein Langzeitprojekt. Der kurze Atem unserer Aufmerksamkeit, die sich tagtäglich mit den jüngsten Peinlichkeiten im Weißen Haus befasst, hindert uns daran, die epochale Verschiebung wahrzunehmen, die von China ausgeht.

Spätestens 2050, so die staatliche Nachrichtenagentur Xinhua, also "zwei Jahrhunderte nach den Opiumkriegen, die das Reich der Mitte in eine Phase der Kränkung und der Schande stürzten, wird China an die Spitze der Welt zurückkehren". Sollte jemand versuchen, diesen weiteren Aufstieg von außen zu stören, so die "Global Times", werde Peking "nicht zögern, mit strategischer Kraft zurückzuschlagen oder sich, wenn nötig, auf eine entscheidende Machtprobe vorzubereiten".

Greift China wirklich nach der Weltherrschaft? Will Peking die Pax Americana, die seit dem Ende des Kalten Krieges gilt, durch eine andere Weltordnung ersetzen, notfalls mit militärischer Gewalt? Will die KP die "schlotternden Demokratien" (Xinhua) des Westens stürzen und den Erdball mit autoritären Regimen überziehen?

Die Angst vor einer totalitären Weltmacht China ist nachvollziehbar angesichts des auftrumpfenden Peking dieser Tage. Doch diese Angst geht am Problem vorbei. Die chinesische Herausforderung ist komplizierter.

China profitiert wie wenige andere Länder von der heutigen Weltordnung. Es sind US-Flotten, die die Seerouten sichern, über die Peking seine Rohstoffe bezieht und seine Exporte verschifft. Es ist nicht zuletzt Chinas Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation, der das Land seinen Wachstumsschub verdankt. Das Risiko, diese Weltordnung grundlegend zu verändern, wäre für Peking viel zu hoch, der Nutzen fraglich. China, kritisierte der damalige US-Präsident Barack Obama einmal, sei ein "Trittbrettfahrer" der Pax Americana. Warum sollte es daran etwas ändern?

China will die Welt nicht chinesisch machen. Anders als das katholische Weltreich Spanien und später die kommunistische Sowjetunion oder die republikanischen Vereinigten Staaten kümmert die Chinesen nicht, woran andere Völker glauben, welcher Ideologie sie folgen oder welche Regierungsform sie wählen.

China hat keine politische Mission, die über seine unmittelbaren wirtschaftlichen und Sicherheitsinteressen hinausginge. Peking vermeidet die politische Parteinahme und unterhält in fast allen großen Konflikten gute Beziehungen zu beiden Seiten zu Iran und Saudi-Arabien, zu Israel und Palästina, zu Russland und der Ukraine.

Dieses Prinzip der Nichteinmischung bedeutet aber nicht, dass China keinen Einfluss nähme. Er speist sich nur aus anderen Quellen als jenen, die unsere Denkmuster prägen vor allem aber aus seiner Größe: China hat mehr als doppelt so viele Einwohner wie die Europäische Union (EU), mehr als viermal so viele wie die USA und rund zehnmal so viele wie Russland. Kraft dieser Größe verändert China die Welt schon heute stärker als jedes andere Land, von der sich zurückziehenden Supermacht USA abgesehen.

Wirtschaftlich steuerte China im vergangenen Jahrzehnt ein Drittel zum globalen Wachstum bei. Für 92 Länder der Welt, darunter Deutschland, ist es der größte Handelspartner. China ist der größte Rohstoffimporteur und Automarkt der Welt und produziert mehr Solar- und Windenergie als alle anderen.

In der Digitalisierung prescht Peking ebenfalls vor. China hat die meisten Internetnutzer und Smartphone-Besitzer. Chinas Softwareingenieure konkurrieren mit den amerikanischen Konzernen auf dem Zukunftsfeld der künstlichen Intelligenz, manche US-Experten warnen schon vor einem erneuten "'Sputnik'-Moment". Kein anderes Land erhebt solche Mengen an Daten und wertet sie so hemmungslos aus. 2016 floss nach Schätzungen der Silicon Valley Bank zum ersten Mal etwa so viel Risikokapital nach China wie in die USA; ein Drittel der weltweit 262 Unicorns Start-ups jenseits einer Milliarde Dollar Marktwert kommen aus China.

Auch im Sport, in der Kultur und der Wissenschaft verändert China die Weltkarte. Einige der größten europäischen Fußballklubs sind heute in chinesischem Besitz. Hollywoodstudios richten sich zunehmend am chinesischen Kinomarkt aus, wo sie mit manchen Filmen mehr verdienen als in der Heimat. Und Peking investiert massiv in Forschungszweige wie Gentechnik und Quantentechnologie.

Um der Herausforderung zu begegnen, die Chinas Aufstieg für den Westen bedeutet, ist wichtig zu verstehen, was Peking erreicht hat und worauf es hinauswill. Ein Weckruf in fünf ausgewählten Kapiteln: Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Technik, Kultur und Fußball.

I. GEOPOLITIK Töte das Huhn, um die Affen zu erschrecken

Drei US-amerikanische Flugzeugträger kreuzen derzeit mit ihren Verbänden im Westpazifik Donald Trumps Begleitkommando auf seiner ersten Asienreise.

Auf den ersten Blick richtet sich die Flottenparade an Nordkoreas Diktator Kim Jong Un. Er soll daran erinnert werden, dass seinem Regime die Vernichtung droht, sollte er es wagen, Amerika anzugreifen. Der langfristig gewichtigere Adressat aber ist Peking. China will die Hegemonie der USA im Pazifik brechen, errichtet Stützpunkte im Südchinesischen Meer und rüstet seine Marine auf schneller und mit mehr Geld denn je, seit Xi Jinping regiert. Im Jahr 2025, warnte US-Generalstabschef Joseph Dunford den Kongress, werde China "die größte Bedrohung für unsere Nation" darstellen.

Nirgends manifestiert sich Chinas neues Selbstbewusstsein aggressiver als in seiner Nachbarschaft, die Peking zunehmend als seine geopolitische Einflusszone versteht. Schon lange spürt das die demokratische Inselrepublik Taiwan, deren Politiker ihr Land als eigenständige Nation betrachten und nicht als Provinz der Volksrepublik. Es spüren aber auch wirtschaftlich auf China angewiesene Staaten wie Kambodscha und Vietnam sowie Großmächte wie Indien und Russland.

Besonders drastisch erlebte zuletzt Südkorea Chinas Machtanspruch. An Seoul hat Peking ein Exempel statuiert. Die ganze Welt sollte sehen, was einer Nation widerfährt, die Chinas Willen zuwiderhandelt. Das Chinesische hat ein Sprichwort für diese Art von Diplomatie: Töte das Huhn, um die Affen zu erschrecken.

Der Anlass für Pekings Unmut: Im Frühjahr begann Südkorea, das US-Raketenabwehrsystem Thaad zu stationieren, um sich gegen die Bedrohung aus Nordkorea zu wappnen. Peking protestierte, weil das Radar sich auch dazu eignet, tief nach China hineinzuspionieren. Seoul blieb hart.

So lernte die elftgrößte Volkswirtschaft, was passiert, wenn China seine wirtschaftliche Macht ausspielt. Der Mischkonzern Lotte, auf dessen Gelände Seoul Thaad stationiert hatte, wurde mit einer "patriotischen" Kampagne überzogen; Dutzende der etwa hundert Lotte-Märkte in China mussten schließen, weil Pekings Behörden dort "unzureichenden Brandschutz" festgestellt hatten. Vergangene Woche, unmittelbar vor Trumps Besuch, "einigten" sich Peking und Seoul dann plötzlich. Südkorea versprach, keine weiteren Thaad-Batterien mehr zu bestellen.

Die Staaten innerhalb der sogenannten ersten Inselkette, die von Hokkaido im Norden bis Mindanao im Süden reicht, stehen unter Chinas Beobachtung. Peking will sich den Westpazifik als strategischen Vorhof sichern ähnlich wie einst die aufstrebenden USA mit der Monroe-Doktrin die Karibik samt Anrainer als ihre Einflusszone definierten. Im Südchinesischen Meer ist die Gefahr am größten, dass China seine Interessen eines Tages militärisch durchsetzt.

Mit seiner ganzen ökonomischen Macht dagegen wendet sich China Richtung Westen. Die "neue Seidenstraße", Xi Jinpings zentrales außenpolitisches Projekt, sieht vor, Staaten zwischen China und Europa mit einem Netzwerk von Straßen, Eisenbahntrassen, Häfen und Pipelines zu überziehen, ganz wesentlich finanziert und errichtet von chinesischen Banken, Ingenieuren und Arbeitern. Die 900-Milliarden-Dollar-Initiative, im Westen zunächst belächelt, nimmt nun Gestalt an. Von Tiefseehäfen in Malaysia und Pakistan bis zu Industriezonen in Polen und Weißrussland wird immer deutlicher sichtbar, wie ambitioniert Chinas Ziele sind.

Die neue Seidenstraße, sagt Bundesaußenminister Sigmar Gabriel, sei keine sentimentale Erinnerung an den venezianischen China-Reisenden Marco Polo, sondern "nach einem eventuellen Rückzug der USA aus der liberalen Welt- und Handelsordnung die weltweit einzige existierende geopolitische Strategie" überhaupt. Es sei falsch, Peking seine großen Pläne vorzuwerfen: "Im Gegenteil: Die neue Seidenstraße zeigt, wie weitsichtig dort gedacht und gehandelt wird."

Europa müsse Schlüsse aus Pekings Vormachtstreben ziehen: "Das Problem ist nicht, dass China eine Strategie hat, sondern dass wir keine haben!" Es sei Zeit, dass sich der Westen auf eine gemeinsame Linie einige.

Auch an Chinas umstrittenem Aufstieg zu einem der größten Geldgeber in Afrika entdecken Experten inzwischen Positives: In einer empirischen Studie haben der Heidelberger Entwicklungsökonom Axel Dreher und internationale Experten nachgewiesen, dass Peking sein Geld dort nachhaltig anlegt zum eigenen und vielfach auch zum Nutzen der Afrikaner.

Peking hilft mit seiner Strategie und seinem Geld nicht nur bedürftigen Staaten in Asien, Afrika und Osteuropa. Es erweitert gezielt auch seinen Einfluss in internationalen Organisationen: In der Uno stellt es inzwischen eines der größten Blauhelm-Kontingente und unterdrückt zugleich den Widerstand gegen Menschenrechtsverletzungen. In der Weltbank und im Internationalen Währungsfonds möchte China seine Anteile vergrößern damit aber auch seine Stimmrechte.

Wo es an Grenzen stößt, gründet Peking eigene Institutionen mit umständlichen Namen, aber erkennbarem Ziel: die "Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit", in die Russland und Indien eingebunden sind; die "Regional Comprehensive Economic Partnership", zu der Australien und Japan gehören; die "Asiatische Infrastruktur-Investmentbank", der zahlreiche Mitgliedstaaten der EU beigetreten sind. China will in den Weltfinanz- und Sicherheitsorganisationen eigene Standards setzen.

Auf seiner letzten Peking-Reise im September wurde Sigmar Gabriel von Ina Lepel begleitet, der Leiterin der neuen Asien-Abteilung, die das Auswärtige Amt in diesem Jahr erst eingerichtet hat.

Man könnte sagen: Es war Zeit. Während das Kanzleramt China immer als Chefsache verstand und Angela Merkel insgesamt zehnmal in Peking war, firmierte die neue Weltmacht im Außenministerium bislang in der "Politischen Abteilung 3" zusammen mit dem Nahen Osten, Lateinamerika und Afrika.

II. FINANZEN Immobilien, Flugzeuge und Schweinefleisch

Im neuen Frankfurter Europaviertel, hinter der Messe und dem Hauptbahnhof gelegen, herrscht Baustellenatmosphäre. Noch ragen hier mehr Kräne als Bäume und bezugsfertige Häuser in den Himmel. Es sieht ein bisschen aus wie in China.

Deutsche Großstädter sind skeptisch, wenn es um Neubaugebiete geht. "Chinesen hingegen sehen hier moderne Wohnungen, gute Infrastruktur und die zentrale Lage", sagt Lin Dattner, 48. Die Menschen in China sind daran gewöhnt, dass aus Baustellen schnell Häuser werden.

Lin Dattner ist in China geboren und lebt seit mehr als 25 Jahren in Deutschland. 2008 hat sie ein Maklerbüro gegründet, Anjia Immobilien & Consulting. Die Firma ist auf Chinesen spezialisiert, die in Frankfurt am Main oder im Taunus Immobilien erwerben wollen. Ein Drittel von Dattners Kunden braucht eine eigene Bleibe, die meisten aber suchen eine Kapitalanlage.

Mehr als 25 Milliarden Dollar haben Chinesen 2016 für Immobilien im Ausland ausgegeben. In Europa ging der größte Anteil bislang nach London, heute verteilt sich das Geld chinesischer Investoren auch auf andere "Gateway Cities" wie Frankfurt. Chinas Wirtschaftsaufschwung hat enorme Vermögen aufgetürmt. Das gilt ebenso für den Staat, der mit gut drei Billionen Dollar den größten Devisenschatz der Welt besitzt.

Es gilt aber auch für viele chinesische Unternehmen, die ihren Reichtum nutzen, um weltweit Firmen aufzukaufen. Laut einer Studie des Mercator Instituts für Chinastudien (Merics) sind Chinas Auslandsinvestitionen 2016 auf 189 Milliarden Dollar angestiegen, das sind 40 Prozent mehr als im Vorjahr, in der EU sogar 77 Prozent.

Und China kauft strategisch ein: Der staatliche Chemieriese ChemChina hat den Schweizer Agrarkonzern Syngenta erworben (38 Milliarden Euro), die Midea-Gruppe den deutschen Roboterhersteller Kuka (4,6 Milliarden Euro), der Elektrokonzern Haier die Haushaltsgerätesparte von General Electric (5 Milliarden Euro).

Wer genau bei solchen Deals investiert, Privatunternehmen oder der Staat, ist im Geflecht von Chinas Planwirtschaft oft schwer zu sagen. Und obwohl Peking zuletzt einige Investitionen stoppte, scheinen die Mittel nach wie vor unerschöpflich.

Mit ihrer hohen Sparquote von 48 Prozent (Deutschland: 27) haben es die Chinesen auch zu großem Privatvermögen gebracht. China zählt heute nach den USA die meisten Milliardäre der Welt und die meisten Selfmade-Milliardärinnen: Laut dem Magazin "Hurun Report" belegen Chinesinnen auf der Liste der zehn reichsten Frauen, die ihr Oligarchenvermögen selbst erarbeitet haben, sechs Plätze.

Insgesamt 22,5 Billionen Euro (Deutschland: 5,8 Billionen, siehe Grafik Seite 16) haben Chinas Haushalte laut einer Studie der Allianz angespart.

Ihre wahre Kraft entfaltet die chinesische Wirtschaft in China selbst. Die Chinesen kaufen die meisten Roboter der Welt, die meisten Luxusartikel, das meiste Schweinefleisch, das meiste Milchpulver. Sein riesiger Bedarf an Importgütern hat somit Abhängigkeiten geschaffen, die alarmierend sind, gerade für Exportländer wie Deutschland.

Zwischen 2015 und 2034 dürfte China Prognosen zufolge 6300 Passagierflugzeuge kaufen, das sind sechs Jets pro Woche, ein Großteil der Gesamtproduktion von Airbus und Boeing. Der deutsche Autokonzern Volkswagen verkaufte mehr als ein Drittel seiner Autos und erzielte geschätzt fast die Hälfte seines Gewinns in China. Hätte Peking nicht vor Jahren entschieden, grundsätzlich keine Pkw mit Dieselantrieb zuzulassen VW hätte den Abgasskandal wahrscheinlich nicht überstanden.

Der chinesische Konsument ist nicht nur ein Profiteur der Globalisierung, sondern auch eine ihrer wichtigsten Ressourcen. Gut 7000 Euro kostet ein Hochhausquadratmeter in Frankfurt am Main durchschnittlich, bei Luxusimmobilien können es bis zu 19 000 sein. Eine Durchschnittswohnung zwischen dem dritten und vierten Ring in Peking liegt umgerechnet bei 8000 Euro pro Quadratmeter. Zu den Investoren zählen nicht nur Privatanleger. Der chinesische Staatsfonds CIC hat deutschlandweit 16 000 Wohnungen übernommen.

Lin Dattner warnt ihre Kunden dabei immer wieder vor zu hohen Renditeerwartungen. "Man kann den deutschen Markt mit China nicht vergleichen", sagt sie. "Deutschland ist ein entwickeltes Land, da sind solche Spekulationsblasen nicht möglich." Dafür bekomme man hier eine garantiert solide Bausubstanz auf einem stabilen Markt mit transparenter Gesetzeslage.

III. TECHNIK "Wer die künstliche Intelligenz beherrscht, beherrscht die Welt"

So also könnte das Restaurant der Zukunft aussehen: Bei einer Hähnchenbraterei im ostchinesischen Hangzhou bestellen Gäste ihre frittierten Chicken Wings an einem Computerterminal. Bezahlt wird mittels 3-D-Gesichtserkennung und Telefonnummer. Nur wenige Sekunden dauert diese Prozedur. Es geht darum, Fast Food noch schneller zu machen und Daten zu sammeln. Der Werbespruch dazu lautet: "Zahlen Sie mit einem Lächeln."

Die Gesichtserkennung hat sich in China tief in den Alltag eingeschlichen: Fluggesellschaften scannen am Gate die Gesichter ihrer Passagiere statt die Bordkarten. Hotels, Schulen, Kindergärten nutzen die Technik bei der Einlasskontrolle. Von den 176 Millionen allgegenwärtigen Überwachungskameras ganz zu schweigen. Es ist genau, was Chinas Führung will.

Im Sommer erklärte der Staatsrat "künstliche Intelligenz" (KI), mit der Computer zuverlässig Gesichter erkennen und gesprochene Anweisungen verstehen können, zur Schlüsseltechnik und gab ein Planziel vor: 2030 soll das Land KI-Weltmarktführer sein.

Die "Werkbank der Welt" als Exporteur digitaler Spitzentechnologie? Ein Zensurstaat als Informatikpionier?

Die Chancen dafür stehen überraschend gut: Laut Experten wie Chris Boos, dem Gründer des Frankfurter KI-Hauses Arago, rangiert das Land hinter den USA bereits an zweiter Stelle. Auf einzelnen Feldern seien Chinas Forscher auf Augenhöhe mit den Amerikanern, sagt Boos, der selbst Chinesen in seinem Team hat das zeige sich nicht nur an der Anzahl und Qualität chinesischer Patente, sondern auch in KI-Wettbewerben, die als Leistungsmesser in der Szene eine wichtige Rolle spielen.

Die Bedeutung dieser Informatiksparte ist kaum zu überschätzen. Es geht darum, Computer darin zu trainieren, aus unstrukturierten Datenmassen eigenständig Wissen aufzubauen und "intelligente" Entscheidungen zu treffen. Wer sich im Bereich der künstlichen Intelligenz durchsetze, sagte der russische Präsident Wladimir Putin, werde die Welt beherrschen.

Chinas gute Ausgangsposition basiert auf Erfolgen, die europäische Industriepolitiker neidisch machen: Das Land hat durch seine Marktabschottung riesige Onlineplattformen wie Baidu, Alibaba und Tencent geschaffen. Unternehmen wie Huawei, Oppo und Xiaomi sind in die Top Ten der Smartphone-Hersteller aufgerückt.

Vor allem aber fallen in China mit seinen 750 Millionen Internetnutzern riesige Datenmengen an. Westliche Vorstellungen von Datenschutz spielen dabei keine Rolle. Beim Trainieren von KI-Algorithmen ist das ein zentraler Wettbewerbsvorteil.

Der Pekinger Baidu-Konzern zählt mittlerweile zu den weltweit führenden KI-Unternehmen. Bei der Spracherkennung erreicht Baidu nach eigenen Angaben eine Trefferquote von 97 Prozent, bei der Gesichtserkennung von 99,7. Baidus Sprachassistent gilt als ähnlich leistungsfähig wie Amazons "Alexa". Die Spracheingabe entwickelt sich gerade zur neuen Schnittstelle zwischen Mensch und Maschine, könnte Displays und Tastaturen überflüssig machen. Sie funktioniert, wie eine Baidu-Studie ergab, dreimal schneller als das Tippen auf Mobilgeräten und sie ist präziser: Bei der Eingabe in Mandarin sank die Fehlerquote um 64 Prozent.

Aus der Mischung von Industriepolitik und der Innovationskraft der Unternehmen sei in China eine Dynamik entstanden, die im Ausland stark unterschätzt werde, sagt Björn Conrad vom Berliner Mercator Institut für Chinastudien.

Wie schnell diese Dynamik unseren Alltag verändern könnte, zeige ein aktuelles Testprojekt in Shanghai: Gerät ein Autofahrer dort in die falsche Spur, wird der Verstoß von der Videoüberwachung erkannt und ein paar Hundert Meter weiter auf einem Monitor am Straßenrand angezeigt. Sekunden später landet der Strafzettel auf dem Handy des Autofahrers. Per Knopfdruck kann er sofort bezahlen. China wirke auf ihn gerade "wie ein riesiges Testlabor für neue KI-basierte Anwendungen", sagt Conrad.

Chinas Ambitionen werden nicht nur aus Wettbewerbsgründen aufmerksam verfolgt. Peking will die Fortschritte im Umgang mit Big Data auch militärisch nutzen. Die Streitkräfte versprechen sich Fortschritte in der Technik für Raketen und Drohnen von der autonomen Steuerung über die Bildauswertung bis zur Zielauswahl. Der Rüstungswettlauf ist in vollem Gang.

Früher als andere haben Chinas Führer erkannt, wie gut sich das Internet als effizientes Herrschaftsinstrument nutzen lässt. Spätestens 2020 wird China ein verpflichtendes "Social Credit"-System einführen und damit eine Art von Gesellschaftskontrolle, die "Big Brother"-Dystopien verblassen lässt. Der Staat verteilt dabei digitale Kopfnoten für Bürger und Unternehmen: Hat eine Firma den Plan übererfüllt, kann sie beim nächsten Kredit mit günstigeren Zinsen rechnen. Umgekehrt wird sanktioniert, was die Partei als Fehlverhalten wertet auch missliebige Kommentare in sozialen Netzwerken.

In Shanghai haben Softwareingenieure bereits eine App mit dem euphemistischen Namen "Ehrliches Shanghai" entwickelt, die mittels Gesichtserkennung und nationaler Identifikationsnummer Informationen erteilen soll, wie vertrauenswürdig der jeweilige Nutzer ist. Die Score-Werte sind öffentlich für jeden möglichen Geschäftspartner abrufbar. Auch die Partei selbst will die neuen Technologien nutzen. Eine "rote Cloud" soll künftig bewerten, wie standhaft ihre Mitglieder sind.

IV. FUSSBALL Dokumente des Irrsinns

Kasper Rorsted, der Vorstandsvorsitzende des Sportartikelriesen Adidas, hatte kürzlich eine ungewöhnliche Idee. Er könne sich vorstellen, sagte er, das DFB-Pokalfinale eines Tages nicht mehr in Berlin, sondern in China auszutragen.

Was Fußballromantiker für eine Groteske der Globalisierung halten dürften, ist für umsatzgetriebene Konzernchefs wie Rorsted selbsterklärend: Auch im Sportbusiness ist China der Markt der Zukunft, und wer von diesem Riesenmarkt profitieren will, muss ihn bespielen. Die englische Premier League macht es vor. Das erste Samstagsspiel beginnt dort in der Regel mittags um halb eins, das erste Sonntagsspiel um zwölf live zur besten chinesischen Sendezeit.

China ist seit Jahrzehnten eine Supermacht des Sports. Doch bislang waren es vor allem Einzeldisziplinen, in denen das erbarmungslose Fördersystem Olympiasieger in Serienproduktion hervorbrachte. Im Fußball aber ist China ein Land unter vielen. Im aktuellen Fifa-Ranking steht die Volksrepublik auf Platz 57.

Chinas Staatschef Xi Jinping gefällt das nicht. Er möchte, dass China sich endlich wieder für eine Weltmeisterschaft qualifiziert, das Turnier selbst ausrichtet und den Titel gewinnt.

Im Frühjahr 2015 sprach Xi ein Machtwort: China müsse endlich auch im Fußball zu einer Großmacht werden. Seither ist der Markt entfesselt. Und die Konzernlenker aus der Immobilienbranche, der Konsumgüterindustrie und dem Internethandel überbieten sich gegenseitig mit obszönem Einsatz egal ob es um die Vermarktung des Spiels oder Investitionen in einzelne Spieler geht.

Die Preise für die TV-Übertragungsrechte der Super League haben sich verzwanzigfacht. Für die Jahre von 2016 bis 2020 zahlt der Fernsehsender China Sports Media den 16 Klubs rund 1,2 Milliarden Dollar. Für die fünf Jahre zuvor waren es gut 60 Millionen Euro gewesen.

Auch Ablösesummen für ausländische Spieler sind in absurde Höhen vorgestoßen, vor der Saison 2016 lagen die Transferausgaben chinesischer Vereine über denen der Premier League. Die Enthüllungsplattform Football Leaks hat dem SPIEGEL Dutzende Verträge von Profis zugespielt, die zu chinesischen Klubs gewechselt sind. Es sind Dokumente des Irrsinns.

So erhält der italienische Nationalspieler Graziano Pellè, der im Sommer 2016 vom FC Southampton nach China wechselte, nun ein Grundgehalt von 10 Millionen Euro pro Saison. Der Brasilianer Hulk kommt auf ein Netto-Festgehalt von 15 Millionen Euro, der Argentinier Ezequiel Iván Lavezzi auf 56,7 Millionen Dollar für knapp zwei Jahre.

Wohl kaum ein europäischer Verein verspürt den Abgang seines besten Spielers nach China derzeit aber so schmerzlich wie der 1. FC Köln: In der letzten Saison schoss der Stürmer Anthony Modeste den FC mit 25 Saisontoren in die Europa League, dann wechselte er zu Tianjin Quanjian. Sportlich ergab dieser Wechsel keinen Sinn, finanziell schon: Modeste hat sein Gehalt vervielfacht.

Der Expansionskurs von Chinas Fußballmagnaten beschränkt sich aber nicht auf den heimischen Markt. In fast allen Kernbereichen der Branche bieten die Chinesen mit, sie richten ganze Wertschöpfungsketten ein, zielgerichtet und strategisch: Unternehmen aus China kaufen europäische Rechteagenturen, die das Spiel vermarkten; sie kooperieren mit Verbänden wie dem Deutschen Fußball-Bund und umgarnen deren Spitzenfunktionäre und sie beteiligen sich an Klubs mit großen Namen.

In Italien übernahmen chinesische Investoren den AC Mailand und Anteile an Inter Mailand, in England die Wolverhampton Wanderers. Beim spanischen Spitzenklub Atlético Madrid stieg Wang Jianlin ein, der Chef des Mischkonzerns Wanda Group. Wang übernahm auch die Schweizer Firma Infront, die Fernseh- und Vermarktungsrechte an der Fußball-WM für Asien hält. Ein smarter Zug. So hat Chinas fünftreichster Mann nicht nur Zugang zur Fifa, sondern auch das Wohlwollen von Staatschef Xi Jinping.

An Bundesligavereinen sind chinesische Investoren derzeit nicht ernsthaft interessiert. Noch sorgt die sogenannte 50 + 1-Regel dafür, dass Ausländer nur Minderheitsanteile an deutschen Profiklubs kaufen können. "Sollte die eines Tages fallen, rennen uns die Chinesen die Bude ein", sagt der Berater eines Bundesligaklubs, der bereits den Markt sondiert.

V. KULTUR "Warum ist China so uncool?"

Am Ende sind es die Chinesen, die Matt Damon retten, den Helden des Science-Fiction-Films "Der Marsianer": Sie leihen den Amerikanern eine Trägerrakete, mit deren Hilfe es gelingt, den Astronauten vom Roten Planeten heimzuholen.

Auch Sandra Bullock überlebt in "Gravity" ihren Unfall im Orbit nur, weil sie sich in eine chinesische Raumstation retten kann. Während George Clooney in den Tiefen des Weltalls verschwindet, kehrt sie heil auf die Erde zurück.

Die Chinesen kommen in Hollywood erstaunlich häufig vor und verdächtig gut davon. Immer öfter werden in große Produktionen chinesische Figuren und Handlungsstränge eingeflochten in Kino-Blockbustern wie "Independence Day: Wiederkehr" und "Iron Man 3" sowie Kultserien wie "House of Cards".

Das hat nicht nur mit originellen Drehbüchern zu tun, sondern auch mit Chinas Streben nach "Soft Power", jener flüchtigen Substanz, nach der sich die Herrscher aufstrebender Weltmächte immer schon verzehrten. In China hat die "Soft Power" eine unverkennbar wirtschaftliche Note.

Der chinesische Kinomarkt ist der zweitgrößte der Welt und wächst. Amerikanische Studios, die direkt mit chinesischen Partnern zusammenarbeiten, verdienen in China oft mehr als in jedem anderen Land. Der Fantasyfilm "Warcraft" spielte in China viermal, das Hundedrama "Bailey" fast anderthalbmal so viel ein wie in den USA. Der Grund: Chinas Gaming-Konzern Tencent kennt fast jeden chinesischen "Warcraft"-Spieler und der Onlinehändler Alibaba die Hundebesitzer. Beide Gruppen wurden mit Werbung eingedeckt.

Seit einigen Jahren gehen Chinas Unternehmen auch den umgekehrten Weg und investieren Milliarden in die US-Unterhaltungsindustrie der Unternehmer Wang Jianlin, Mitbesitzer eines spanischen Fußballklubs und von Europas wichtigster Sportrechteagentur, hat auch eine der größten Kinoketten Amerikas und das Filmstudio "Legendary" ("Batman", "Hangover") gekauft.

Peking wendet enorme Mittel auf, um neben seinem politischen und ökonomischen Gewicht auch seinen kulturellen Einfluss zu erweitern. 2004 wurde in Seoul das erste Konfuzius-Institut eröffnet. China, das damals über ein Drittel seiner heutigen Wirtschaftskraft verfügte, wollte es Großbritannien, Frankreich und Deutschland gleichtun und ein globales Netzwerk von Kulturinstituten aufbauen, benannt nach seinem größten Philosophen.

Heute gibt es mehr als 500 Konfuzius-Institute. Sie bieten Sprachkurse an und fördern den akademischen Austausch. Es ist, wie auf so vielen Feldern, rein statistisch eine chinesische Erfolgsstory: China hat in nur 13 Jahren dreimal so viele Kulturinstitute gegründet wie Deutschland in fast sieben Jahrzehnten. Und trotzdem, Universitäten in Lyon, Stockholm und Chicago haben sich von ihren Konfuzius-Zentren getrennt, die amerikanische Association of Scholars ruft dazu auf, ihnen zu folgen: Die direkt aus Peking gesteuerten Institute seien intransparent und verbreiteten ein geschöntes China-Bild.

Die Mandarinkurse der Institute sind zwar hervorragend. Doch die Soft Power, die britische Popmusik, französische Mode oder amerikanisches Kino ausstrahlen, vermitteln die Institute nicht.

"Warum ist China so uncool?", fragte der in den USA aufgewachsene und kürzlich ins Heimatland seiner Eltern zurückgekehrte Student George Gao in einem Beitrag für "Foreign Policy". Seine Antwort: "Chinas Popkultur fehlt es an Emotionalem, an Künstlerischem, an Sex-Appeal." China "verführe" nicht. Auch die Erfolge von Pekings Hollywoodstrategie blieben letztlich aus: "Trotz eines hohen Grades an Nationalismus und steigenden Einkommen in China wenden sich die Menschen immer noch den USA, Europa, Südkorea und Japan zu, wenn sie sich amüsieren wollen."

Das gilt auch für die Bildung. Mehr als vier Millionen Chinesen haben seit 1978 im Ausland studiert, die meisten davon in den USA, darunter auch die Tochter von Staatschef Xi Jinping. Sie stellen in fast allen Ländern des Westens die größte Zahl ausländischer Studierender.

Ist das ein Trost? Ist es ein Zeichen dafür, dass all die Macht, das Geld, die Dynamik und das neue Selbstbewusstsein Chinas am Ende doch nicht konkurrieren können mit den Errungenschaften des Westens den Werten der Aufklärung, dem Rechtsstaat, der Freiheit der Wissenschaft und den universellen Menschenrechten?

Dieser Befund wäre eine große Beruhigung für Europas und Amerikas verunsicherte Eliten. Doch er könnte ein Trugschluss sein: Rund vier Fünftel der Auslandsstudenten kehren inzwischen nach China zurück. Ihr Land bietet Wachstum und Aufstiegschancen auch wenn Chinas Wohlstandsschere inzwischen weiter auseinanderklafft als in vielen westlichen Staaten. Es bietet die höchsten Brücken, die schnellsten Züge und die dynamischsten Städte der Welt auch wenn die Luft dort oft so giftig ist, dass ohne Schutzmaske keiner ins Freie will. Es bietet die größten Onlineshops und modernsten sozialen Netzwerke auch wenn die Regierung die rasende Digitalisierung nutzt, um einen nahezu perfekten Überwachungsstaat zu schaffen. Vor allem bietet China die Zuversicht, dass das Heute besser als das Gestern ist und das Morgen besser als das Heute.

Aber ist es ein Land, dessen Vorherrschaft sich seine Nachbarn beugen werden? Ist es eine Großmacht, mit der sich andere Großmächte wie Indien oder Russland arrangieren können? Ist es die neue "Weltleitkultur", der wir gern folgen möchten? Oder sind es nur die Machtfantasien eines Regimes, die sich verflüchtigen, wenn China an die Grenzen stößt, an die noch jede Weltmacht irgendwann gestoßen ist?

"Der Westen hat keine Ahnung, was ihn mit Chinas Aufstieg erwartet", schreibt Australiens ehemaliger Premier Kevin Rudd, Mandarin-Sprecher und Präsident des Asia Society Policy Institute. "Es wäre verwegen anzunehmen, dass China auf seinem Übergang zur globalen Vorherrschaft unter dem Gewicht seiner inneren Widersprüche zusammenbrechen wird." Es sei nicht China, sondern der Westen, der "mit sich selbst beschäftigt, von sich eingenommen und selbstzufrieden" ist.

Und dann zitiert Rudd einen berühmten Europäer. "China ist ein schlafender Riese", hat Napoleon vor 200 Jahren geschrieben. "Lasst ihn schlafen. Denn wenn er aufwacht, wird er die Welt bewegen."




Betr.: Titel, Kretschmann, China
Der Spiegel

27. August 2016


Copyright 2016 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG Alle Rechte vorbehalten


Section: HAUSMITTEILUNG; S. 3; Ausg. 35

Length: 482 words

Highlight: Hausmitteilung

Body
Lohnt es sich für Schüler und Eltern, mit aller Macht nach guten Noten zu streben? Verbauen sich Kinder ohne Spitzenabschluss ihre Zukunft? Für die Recherche zur Titelgeschichte trafSPIEGEL-Redakteurin Kerstin Kullmann Gesprächspartner, die das Leben jenseits der Schule in den Blick genommen haben. Wolfgang Herrmann, Rektor der Technischen Universität München, begann schon vor Jahren, den Zugang über den Numerus clausus abzubauen. Die besten Noten, sagt er, ergäben nicht die besten Forscher, Ingenieure oder Ärzte. In Auswahlgesprächen achteten er und seine Kollegen vielmehr auf Neugier und Begeisterung der Bewerber. In Bremen traf Kullmann Schüler der Gesamtschule Ost, wo Zeit für das Miteinander als Klasse im Stundenplan verankert ist. In Osnabrück fand der Psychologe Julius Kuhl heraus, dass die starken Sorgen der Eltern häufig sogar in schlechtere Schulnoten der Kinder münden. Im Rückblick ist Kullmann ihren Eltern dankbar dafür, dass sie lediglich zweimal im Jahr nach Noten gefragt haben: dann, wenn Zeugnisse unterschrieben werden mussten.

  Winfried Kretschmann, Baden-Württembergs grüner Ministerpräsident, hat eine Karriere gemacht, die viele beeindruckt, auch ihn selbst Kretschmann, zurzeit einer der beliebtesten Politiker Deutschlands, ist als neuer Bundespräsident im Gespräch, die Kanzlerin sucht seine Nähe. Als SPIEGEL-Autor Markus Feldenkirchen ihn am vorigen Sonntag fragte, was er gleich beim Essen mit Angela Merkel besprechen werde, zuckte Kretschmann zusammen: "Woher wissen Sie von dem Termin?" Die Einladung zum Abendessen ins Kanzleramt sollte geheim bleiben; wer in der Politik eine Schlüsselrolle spielen will, muss, unter anderem, verschwiegen sein. Für Feldenkirchen war das Treffen mit Kretschmann in Berlin der Abschluss einer langen Recherche, für die er mit zahlreichen Weggefährten und Widersachern sprach. Sein Eindruck: Das Image eines leutseligen Mannes, der anständiger ist als der Rest der Politiker, ist auch Produkt einer geschickt geplanten Inszenierung.

 Die Seidenstraße ist die berühmteste Handelsroute der Geschichte, jahrhundertelang verband sie das Mittelmeer mit Ostasien. Die politische Führung Chinas hat nun Großes vor: Sie will eine "neue Seidenstraße" schaffen, mit Eisenbahntrassen, Autobahnen und Pipelines. Autor Erich Follath ist in Chinas wilden Westen gereist, wo viele der kühnen Projekte Gestalt annehmen, zudem hat er in Kasachstan und Kirgisistan recherchiert. Viele der Nachbarn Chinas hofften auf eine Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse durch verstärkten Handel, sagt Follath, fürchteten aber auch die Dominanz Chinas je weiter entfernt von Peking, desto positiver sei die Reaktion. Im nächsten Heft beschreibt Peking-Korrespondent Bernhard Zand Teil zwei des chinesischen Plans, die "maritime Seidenstraße". China baut weltweit neue Häfen und sichert sich so politischen wie wirtschaftlichen Einfluss.




Das Projekt Welteroberung
Der Spiegel

27. August 2016


Copyright 2016 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG Alle Rechte vorbehalten


Section: AUSLAND; S. 80; Ausg. 35

Length: 3184 words

Byline: Follath, Erich

Highlight: Die Regierung baut von Zentralasien bis Europa Eisenbahnen, Pipelines und Autobahnen. Sie will die berühmteste Handelsroute auferstehen lassen: die Seidenstraße. Von Erich Follath

Body
Es sind Szenen wie aus der Bibel, wie aus jenen Tagen, als die antike Seidenstraße im ersten vorchristlichen Jahrhundert Gestalt annahm, hier, in Kashgar, am westlichen Rand der Volksrepublik China. Noch ist wenig zu sehen davon, dass die Regierung von hier aus eine weltumspannende neue Handelsroute plant. 

"Posch, posch", rufen die Männer auf ihren Pferdekarren, reiten unter immer neuen "Platz da"-Rufen zur Wiese. Dort warten Treiber, die ihre Kamele anbieten. Interessenten greifen fachmännisch ins Gebiss der Tiere, um deren Gesundheitszustand zu überprüfen. Staub wirbelt auf, ein einziges nervöses Wiehern, Schreien und Meckern, als spürten Pferde, Esel und Ziegen, dass sie nicht lange angepflockt bleiben werden. Frauen, nur wenige von ihnen verschleiert, schaukeln Säcke mit Aprikosen und Rosinen durch das Chaos.

Der Sonntagsmarkt von Kashgar gilt als einer der größten der Welt, mehrere Tausend Viehbesitzer und Händler kommen am Wochenende in die Oasenstadt am Rande der Taklamakan-Wüste, nahe den hohen Bergen des Pamir und des Hindukusch. Es ist ein faszinierendes Völkergemisch: Die Uiguren sind hier in der Mehrzahl, drahtige Männer mit Messern am Gürtel. Nomadische Kirgisen tragen Filzhüte, ab und zu sieht man hellhäutige Jünglinge mit grünen Augen, die aussehen wie Nachfahren Alexanders des Großen. Überwacht wird das Treiben von den eigentlichen Herrschern hier: Die Polizisten sind alle Han-Chinesen.

Der Mythos der alten Seidenstraße auf diesem Markt lässt er sich noch erahnen, erspüren, erschmecken.

Am Rande des Markts bannt ein Künstler die Vergangenheit auf altes Seidenpapier. Er lässt die Karawanen wieder lebendig werden, die sich jenseits des Jadetor-Passes durch Wüsten und über hohe Berge quälten, bevor sie über die Oase von Kashgar hinaus Städte wie Samarkand und Buchara erreichten und weiterzogen über Teheran und Bagdad, oder in einer Art Staffellauf die kostbaren Güter an die nächsten Karawanen übergaben, bis ans Mittelmeer und ins Römische Reich. Seide und Jade, Keramik, Papier und Tee eroberten so das Abendland; Knoblauch und Rizinusöl kamen in den Fernen Osten. Die Seidenstraße war eine Tauschbörse der Weltkulturen, ein Missionsweg der Religionen, erst für den Buddhismus, später für den Islam. Bis im 14. Jahrhundert mit dem Zerfall der mongolischen Herrschaft die Handelsrouten versandeten.

Xi Jinping, 63, Präsident Chinas und Generalsekretär der Kommunistischen Partei, will den Mythos wiederbeleben und eine "neue Seidenstraße" bauen, und zwar in großen Teilen entlang der alten Handelsroute: die Wiederkehr einer Legende. Seit einiger Zeit kommen viele seiner Reden nicht mehr ohne Bezug auf "yi dai yi lu" aus, "Ein Gürtel, eine Straße". Es ist ein gigantisches Projekt etwa 60 Staaten sollen daran beteiligt werden, gut die Hälfte der Menschheit.

China will zum einen den Handel auf der Route ausweiten, zum anderen die Infrastruktur massiv ausbauen. 40 Milliarden Dollar hat Peking dafür bereitgestellt. Sie sollen in den Ausbau neuer Straßen investiert werden, in Schienenwege, Pipelines und Häfen von Litauen bis zum Horn von Afrika, von Sri Lanka bis Israel, von Pakistan bis Iran. Zwei Eisenbahnstrecken führen nach Deutschland: von Zhengzhou nach Hamburg und von Chongqing nach Duisburg.

Die Volksrepublik hat zur Finanzierung des gigantischen Vorhabens die Gründung eines Geldinstituts initiiert: der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB). Xi Jinping war schon jahrelang unglücklich darüber, dass Washington seinem Land in Organisationen wie der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds wenig Mitsprache gewährt. Im Juni 2015 unterzeichneten 57 Staaten dann gegen den Willen der USA die Gründungsurkunde der AIIB, darunter auch Frankreich, Großbritannien und Deutschland. Jeder will dabei sein, wenn die Chinesen etwas Großes planen.

Doch worum geht es Peking mit seinem Seidenstraßen-Konzept? Will die Führung der Volksrepublik die nahen und weiten Nachbarn wirtschaftlich fördern, die Welt "zusammenbringen", wie es in der Staatspropaganda heißt? Brauchen Chinas Unternehmen die Globalisierung, um ihrer stotternden Wirtschaft zu helfen und um neue Exportwege für die Überproduktion von Gütern zu schaffen, Erdölrouten für den Import zu sichern? Oder geht es darum, die politische Vorherrschaft des Westens zu brechen um ein Welteroberungsprogramm?

In Kashgar arbeiten von Peking abgestellte Funktionäre an dem Großprojekt, hier soll ein neuer Wirtschaftskorridor entstehen. Die Hochgebirgsstraße nach Pakistan wird ausgebaut, sie soll über den Khunjerab-Pass bis nach Gwadar führen, dem Hafen am Arabischen Meer, den die Chinesen aus dem Boden stampfen. Auf den Tischen der Ingenieure liegen Machbarkeitsstudien für abenteuerliche neue Schienenstränge Richtung Kirgisistan und Kasachstan. Eine extreme technische Herausforderung, aber seit die Chinesen eine Eisenbahnlinie Richtung Tibet in über 5000 Meter Höhe gebaut haben, erscheint alles möglich.

Schon heute lässt sich überall besichtigen, dass Chinas KP in die Transitrouten Richtung Zentralasien und die neuen Wirtschaftszonen enorme Gelder investiert: Der Lebensstandard der Einwohner von Kashgar ist gestiegen, in der Provinzhauptstadt Ürümqi haben zwei steuerbegünstigte Hochtechnologieparks neue Jobs geschaffen. Die Wachstumsraten in der "Autonomen Region Xinjiang" liegen bei neun Prozent und damit höher als in vielen Teilen des Landes.

Peking erwartet dafür Dankbarkeit wie Wohlverhalten und erliegt dabei einem schwerwiegenden Irrtum. Denn den meisten Uiguren ist etwas anderes viel wichtiger als ein besseres Warenangebot. Sie wollen Respekt für ihr Volk und für ihre Religion, den Islam. Dabei erleben sie oft das Gegenteil: Moscheen werden videoüberwacht, muslimische Männer dürfen keinen langen Bart mehr tragen, ihre Kinder werden während des Ramadan von Funktionären zum Fastenbrechen gezwungen.

Die wirtschaftlichen und politischen Eliten begrüßen die Chancen durch die Finanzspritzen aus Peking. Aber bei der lokalen Bevölkerung in Xinjiang stößt die neue Seidenstraße mit ihrer Überfremdung durch die Han-Chinesen auf erhebliche Skepsis. Ein wiederkehrendes Muster die Vorbehalte werden unmittelbar jenseits der Staatsgrenzen noch erheblich größer.

Almaty, Kasachstan

Gleich zwei Fluggesellschaften bedienen jetzt die Strecke von Xinjiangs Hauptstadt Ürümqi zur größten kasachischen Stadt Almaty; auf dem Boden verbinden neue Straßen und Eisenbahnstrecken die 1500 Kilometer voneinander entfernten Millionenstädte. Im Grenzort Korgas soll eine gemeinsame Sonderwirtschaftszone entstehen.

Chinas Nachbar spielt in der Seidenstraßen-Strategie eine zentrale Rolle es ist kein Zufall, dass Staatschef Xi Jinping erstmals in Kasachstan vom neuen Großprojekt sprach, im September 2013, bei einem Treffen mit seinem Amtskollegen Nursultan Nasarbajew. Und zumindest äußerlich zeigte sich sein Gastgeber begeistert. Seinen Eisenbahnminister ließ er verkünden, man werde in den nächsten fünf Jahren mehrere Milliarden US-Dollar in neue Züge und Trassen investieren.

Nasarbajew, 76, Sohn eines Hirten und in Sowjetzeiten Chef der regionalen KP, ist seit einem Vierteljahrhundert Staatschef der unabhängigen Republik Kasachstan. Ein autoritärer Herrscher, der im Westen als größenwahnsinnig gilt, weil er sich mitten in die Steppe eine neue Hauptstadt namens Astana mit gläsernen Wolkenkratzern errichten ließ. Nasarbajew regiert einen Staat, der fast achtmal so groß ist wie Deutschland, in dem aber weniger als 20 Millionen Menschen leben.

Und er kann sich Extravaganzen leisten, denn er verfügt über riesige Bodenschätze wie Erdöl, Erdgas und Uran. Mit den Einnahmen aus dem Rohstoffgeschäft konnte er bisher die Bevölkerung ruhigstellen. Allerdings leidet jetzt auch Kasachstan unter den fallenden Preisen: Das Pro-Kopf-Einkommen ist, in Dollar gemessen, seit 2013 um die Hälfte gesunken, die Wirtschaft stagniert. Geschickt kooperiert Nasarbajew mit den verschiedenen Großmächten: Er lässt die Amerikaner in Kasachstan Bodenschätze ausbeuten. Der EU gestattet er, größter Handelspartner zu werden. Mit den Russen arbeitet er in der Eurasischen Wirtschaftsunion und in Sicherheitsgremien zusammen.

Besonders aber pflegt er die "strategische Partnerschaft" mit China. In den vergangenen Jahren wurden Pipelines fertiggestellt, die Rohöl und Erdgas vom Kaspischen Meer direkt in die Volksrepublik bringen. Inzwischen kontrollieren die Chinesen fast ein Drittel der kasachischen Ressourcen. Sie sind auch dabei, sich in großem Stil in der Landwirtschaft einzukaufen.

Anfang dieses Jahres unterzeichnete Nasarbajew ein Gesetz, das ausländischen Investoren eine Pacht von 25 Jahren auf Grundbesitz einräumte und löste einen Proteststurm aus, der an den Grundfesten seiner Macht rüttelte. "Nieder mit den Chinesen, Kasachstan den Kasachen!", rief eine aufgebrachte Menschenmenge Ende Mai nahe dem Nationalmuseum dabei hatte Nasarbajew zu dem Zeitpunkt das Gesetz schon zurückgenommen und seinen Wirtschaftsminister entlassen. Der Volkszorn richtete sich gegen den angeblichen "Ausverkauf" des Landes. Kurze Zeit später griffen in der Industriestadt Aktöbe bewaffnete Männer die Nationalgarde an. Bei dem Feuergefecht Anfang Juni starben 25 Menschen. Und die Proteste gehen weiter.

Die neue Seidenstraße ist für viele Kasachen keine Verheißung, sondern eine Bedrohung. In der Sonderwirtschaftszone Korgas an der Grenze ist dieses Misstrauen besonders deutlich zu spüren. Auf der chinesischen Seite haben sich neue Firmen niedergelassen, Wohnblöcke wurden hochgezogen, luxuriöse Einkaufszentren entstanden. Auf der anderen Seite sind nur ein paar Tankstellen und Kioske fertiggestellt, gähnend leere Flächen wechseln sich ab mit riesigen Schutthalden. Kasachen kommen mit dem neuen Schnellzug aus Almaty, kaufen "drüben" im Eiltempo Billigwaren ein, fahren abends zurück.

Aber der kleine Grenzverkehr ist für Peking nicht so wichtig. Entscheidend ist das große Bild, und da erweist sich Korgas als Transitort von Bedeutung: Die Züge rollen, über Zentralasien bis nach Iran und nach Europa. Seit 2014 soll sich der Warenumschlag hier verdoppelt haben.

Bischkek, Kirgisistan

Wenn es jemanden gibt, der sich in China und Russland, der EU und den USA gleichermaßen gut auskennt und das Seidenstraßen-Projekt aus zentralasiatischer Sicht beurteilen kann, dann ist es Dschoomart Otorbajew, 61, der ehemalige Premierminister der Kirgisischen Republik. Nach einem Jahr in Regierungsverantwortung wurde Otorbajew im Frühjahr 2015 unabhängiger Politikberater. Seither jettet er als Mittler zwischen den Welten regelmäßig zwischen Peking und Moskau, Astana und Brüssel hin und her.

Bischkek, vier Autostunden auf einem ausgebauten Highway von Almaty entfernt, war zu Zeiten der klassischen Seidenstraße eine Karawanenstation. Heute wirkt die Stadt mit ihrer stalinistischen Architektur wie ein Überbleibsel aus der Sowjetzeit, verschlafen und hinterwäldlerisch. Dabei ist Kirgisistan weltoffener, demokratischer und liberaler als die Nachbarstaaten. Das kleine Nomadenreich mit seinen sechs Millionen Einwohnern pflegt gute Beziehungen zum Westen wie zu China und Russland. Kirgisistan gehört der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit ebenso an wie der von Moskau dominierten Eurasischen Wirtschaftsunion.

"Wir sind ein armes Land, eingeklemmt zwischen den hohen Bergen des Tianschan und des Pamir, ohne Zugang zum Meer", sagt Otorbajew. Die freien Wahlen in seinem Land lobt er als "vorbildlich", kritisiert aber die grassierende Korruption unter den heimischen Eliten. "Wir brauchen für Handel und Tourismus jede erdenkliche Verbindung zur Außenwelt, offene Grenzen und Transportwege. Deswegen können wir von Chinas Seidenstraßen-Projekt nur profitieren."

Er bewundert, dass China in den vergangenen Jahrzehnten so viele Menschen aus der totalen Armut befreit habe wie kein anderes Land jemals zuvor. "Aber China sollte im Inneren seinen Bürgern mehr Freiheit gewähren. Und es sollte sich im Ausland nicht benehmen wie der Elefant im Porzellanladen."

Der gelernte Arzt Otorbajew hat Freude daran, die Lage in seiner Heimatregion zu sezieren. Wenn die Chinesen irgendwo einfallen, laufe das folgendermaßen ab: "Sie kommen mit ihren eigenen Leuten, bauen erst einmal, was sie wollen. Wenn dann eine Genehmigung verlangt wird, bestechen sie die Zuständigen." Nur mit dem Recht des ökonomisch Stärkeren könne Peking auf die Dauer jedoch keine erfolgreiche Politik machen. "Den Chinesen fehlt es an Soft Power, sie verstehen nicht, dass man sich, um langfristig Erfolg zu haben, auch um die Herzen der Menschen bemühen muss." Immerhin würden sich hochrangige KP-Funktionäre inzwischen solche Kritik von ihm anhören ein Fortschritt, aber bis jetzt noch ohne Folgen.

Die neue Seidenstraße kann im Idealfall das größte Konjunkturprogramm seit dem Marshallplan werden, mit dem die USA Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg auf die Beine halfen. Auch Russland sollte von der Initiative profitieren. Und Moskau ist grundsätzlich an einer engeren Zusammenarbeit mit der Volksrepublik interessiert, braucht Investitionen gerade in der jetzigen Rezession. Trotzdem herrscht im Kreml Misstrauen gegenüber einer immer selbstbewusster auftretenden Volksrepublik. Wladimir Putin glaubt, dass Peking mit der Seidenstraßen-Initiative seine politische Vormachtstellung zementieren will.

Großen Beifall bekommt das Projekt der Handelsroute in Iran und in der Türkei. Als im Februar der erste Direktzug aus China im Bahnhof von Teheran einfuhr, war der Jubel einhellig. Die Volksrepublik ist längst der größte Exportpartner der Islamischen Republik, die Iraner rechnen der politischen Führung in Peking hoch an, dass sie aus Fernost auch in Sanktionszeiten mit Hochtechnologiegütern beliefert wurden und ihre Rohstoffe weitgehend ungestört ausführen konnten. Auch jetzt, da die meisten Wirtschaftsbeschränkungen aufgehoben sind, will Teheran nicht nur auf den Westen setzen, bei lukrativen Deals werde man China die Treue halten, heißt es.

Ähnlich sieht die Türkei die Lage. Der sonst so selbstbewusste Präsident Recep Tayyip Erdo an benimmt sich gegenüber den Chinesen sehr entgegenkommend. Das mag daran liegen, dass die Türkei in der internationalen Politik zurzeit nicht gerade viele Freunde hat. Und auch hier kriselt die Wirtschaft, da kommen Milliarden aus China gerade recht.

Den größten und überraschendsten Erfolg hat die neue Seidenstraße jedoch in einer Region, die ihre "klassische" Vorgängerin nicht berührt hat: in Osteuropa.

Minsk, Weißrussland

Das nobelste Fünfsternehotel der Hauptstadt von Belarus heißt "Beijing", es ist ein pompöses Bauwerk, 180 Zimmer, ein Konferenzzentrum für 500 Gäste ein Gemeinschaftsprojekt von Firmen beider Staaten. Das populärste Restaurant von Minsk ist ebenfalls nach der chinesischen Metropole benannt, auf der Speisekarte stehen Baozi, mit Schweinefleisch oder Bohnenpaste gefüllte Teigtaschen. In den Karaoke-Bars an der Ringstraße regiert der Kanton-Pop.

Allein in den beiden vergangenen Jahren sind über 10 000 Gastarbeiter aus China hierhergekommen, sie stellen nach den Ukrainern die größte Gruppe ausländischer Beschäftigter. Neuerdings fliegt Air China viermal wöchentlich direkt von Peking nach Minsk eine erstaunliche Entwicklung, bedenkt man, dass die Städte 6500 Kilometer voneinander entfernt liegen und Belarus historisch und kulturell viel engere Beziehungen mit Russland verbinden. Die Russisch-Weißrussische Union ist eine Verteidigungs- und Wirtschaftsgemeinschaft, und in besseren Zeiten dachten politische Führer in Moskau und Minsk sogar an eine Verschmelzung der Staaten.

Jetzt aber gewinnen die Chinesen hier an Boden sie scheuen weder Prestige noch Mühe, noch Kosten, um die Handelsrivalen aus Russland und von der EU auszustechen. Der chinesische Präsident Xi Jinping kam im Mai 2015 zum Staatsbesuch nach Minsk; sein weißrussischer Amtskollege Alexander Lukaschenko, 61, eilte zum Flughafen, um den Gast persönlich abzuholen und ihn mit Brot und Salz zu begrüßen. Xi ließ Joint Ventures gründen, in deren Gremien die Chinesen jeweils mindestens eine entscheidende Stimme mehr hatten.

Das bedeutendste dieser Großprojekte nennt sich "Great Stone". Etwa 80 Quadratkilometer werden auf einem Gelände nahe dem Flughafen von Minsk dafür gerade erschlossen, ein riesiger Industriepark soll hier entstehen. Wälder werden gerodet, Bagger graben sich tief in den Boden: Phase eins des "Große Steine"-Projekts ist in Gang.

"Zeit ist Geld, Organisation ist Leben", verkünden mannshohe Propagandaschilder auf Russisch, Chinesisch und Englisch. Fast alle fernöstlichen Gastarbeiter arbeiten auf diesem Gelände, das neben Firmengebäuden auch Schulen, Krankenhäuser und Wohnungen für 170 000 Menschen beherbergen soll. Ganz in der Nähe führt die E30 vorbei, die Berlin mit Moskau verbindet. Nicht auszuschließen, dass diese Europastraße eines Tages zum Anhängsel der neuen Seidenstraße verkommt, die dann bis Peking führt.

So wichtig Weißrussland als neuer Brückenkopf in dieser Region für Xi Jinping auch ist, er setzt nicht alles auf eine Karte. Der Präsident hat im vergangenen November 16 Staats- und Regierungschefs Osteuropas in seine Heimat nach Suzhou eingeladen es war schon die vierte Gipfelkonferenz dieser Art, sie fand weitgehend ohne Beteiligung westlicher Medien statt. In China allerdings waren die Zeitungen voll von dem zweitägigen Treffen, es wurde als Meilenstein der neuen Seidenstraße gefeiert. Und wie wohl von den Gastgebern erwartet, bemühten sich alle Osteuropäer, ein Stück vom großen Kuchen abzubekommen unabhängig davon, ob sie dabei eigene strategische Interessen gefährden könnten.

Anders als in Zentralasien, wo manche Projekte bis jetzt nur auf dem Papier stehen, ist hier vieles schon sehr konkret. So wurde Peking mit Serbien und Ungarn handelseinig, wo es eine neue Schnellzugstrecke von Belgrad nach Budapest finanziert; in Kroatien und Polen entstehen Wasserkraftwerke unter chinesischer Beteiligung; in Litauen wird mit Geldern aus Peking der Hafen Klaip da ausgebaut. Auch Tschechien träumt nach dem Besuch des Präsidenten Xi Jinping Ende März 2016 von einer privilegierten strategischen Partnerschaft. "Ich wünsche mir, dass Tschechien zum Eingangstor Chinas in der Europäischen Union wird", sagte Präsident Milo Zeman bei diesem Anlass.

Oder wird es zum Einfallstor?

Chinas Staatskonzerne sind auch jenseits der Seidenstraßen-Investitionen auf einer aggressiven Einkaufstour, vor allem im Bereich der Hochtechnologie. Zugleich schottet die KP die eigenen Betriebe in der Volksrepublik durch Protektionismus von ausländischer Konkurrenz ab, schikaniert Firmen aus dem Westen. Eine gemeinsame Strategie der EU gegen diese Ungleichbehandlung ist nicht zu erkennen. Ebenso wenig eine einheitliche Haltung zum Pekinger Seidenstraßen-Projekt.

In der EU sieht man die Annäherung der Osteuropäer an die fernöstliche Wirtschaftsmacht mit Misstrauen. "Wir sind selber schuld, wenn wir in Europa nicht mit einer Stimme sprechen", sagte Angela Merkel im vergangenen Herbst während einer Pekingreise.

Im nächsten HeftTeil II: Wie China weltweit in Häfen und Flughäfen investiert, um seine Macht auszubauen



