In den kargen Steppen Südwestkasach­stans, nicht weit vom Kaspischen Meer, sollen schon bald die Energiesorgen der Europäischen Union verfliegen. Wind- und Solaranlagen mit rund 40 Gigawatt Leistung sind dort geplant, hinzu kommen Elektro­lyseure zur Herstellung von zwei Millionen Tonnen grünen Wasserstoffs pro Jahr genug, um ein Fünftel des geschätzten EU-Importbedarfs im Jahr 2030 zu decken.
»Hyrasia One« heißt das Multimilliarden-Euro-Projekt, an dem auch eine Dresdner Firma beteiligt ist. Es soll ein Fanal für eine grünere Wirtschaft werden. Und gegen Wladimir Putin: Seit die russische Armee die ­Ukraine überfallen hat, wendet sich Kasachstan zusehends von Moskau ab und sucht sich verstärkt Partner im Westen.
EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen ist von dem Projekt regelrecht angefixt. Denn »Hyrasia One« soll ein Zugpferd für eine 300 Milliarden Euro schwere Offensive werden, die von der Leyen zur Priorität ihrer Amtszeit gemacht hat: »Global Gateway«. Die Initiative, als Antwort auf Chinas »Neue Seidenstraße« konzipiert, will Infrastrukturvorhaben in der ganzen Welt umsetzen. Straßen, Häfen und Stromleitungen, Internet­kabel und Solarparks sollen die Wirtschaft von Entwicklungs- und Schwellenländern voranbringen und gleichzeitig Europa zu neuem geopolitischen Einfluss verhelfen.
In einer internen Liste hat das »Global-Gateway«-Team 70 Leuchtturmprojekte gesammelt, die noch im laufenden Jahr starten können. In diesen Tagen wird in Brüssel ­darüber entschieden, welche 30 davon vorrangig umgesetzt werden. Regionaler Schwerpunkt ist Afrika südlich der Sahara; mehr als die Hälfte der Projektvorschläge liegt hier. Hinzu kommen 14 Vorhaben in Mittel- und Südamerika, 13 in Asien und Ozeanien sowie 7 auf dem Balkan und in Nordafrika.
Die EU plant Rohstoffdeals mit Namibia und Chile, neue Stromleitungen in den Westbalkan und nach Tunesien. Und sie will Russland und China teils in deren Hinterhöfen Konkurrenz machen mit Großprojekten in Zentralasien, Indonesien oder Vietnam.
»Global Gateway« markiert einen Strategiewechsel in der europäischen Außenpolitik. Lange hatte sich die EU vor allem als Vertreterin des Guten, Wahren und Schönen inszeniert, als Initiatorin von klassischer Entwicklungshilfe. Es ging, zumindest rhetorisch, um das Wohl der Empfängerstaaten. Das war immer schon schöngefärbt, natürlich profitierte auch Europa. Mit »Global Gateway« bekennt sich die EU nun offener zum Eigennutz.
Infrastrukturinvestitionen stünden »im Mittelpunkt der heutigen Geopolitik«, erklärte von der Leyen bei der ersten Ausschusssitzung des Projekts Ende 2021. »Global Gateway« werde weltweite Lieferketten sichern, heißt es in einem EU-Papier. Und den beteiligten Ländern ein Gegenangebot zu Peking machen, das seine »Neue Seidenstraße« nicht bloß als wirtschaftliche, sondern auch als soziopolitische Machtsphäre begreift, in der die ei­genen Wertvorstellungen und wirtschaftspolitischen Standards durchgedrückt werden können.
» Global Gateway kann zeigen, wie demokratische Werte Sicherheit und Transparenz für Investoren, Nachhaltigkeit für Partner und langfristige Vorteile für Menschen auf der ganzen Welt bieten«, schreibt die ­EU-Kommission. Regierungen von Ent­wick­lungs- und Schwellenländern würden als Partner auf Augenhöhe definiert, die dank der EU-Projekte neue Jobs aufbauen könnten. Mit solchen Versprechen versucht Brüssel, weltweit Staaten auf seine Seite zu ziehen.
Der Strategieschwenk des Kontinents fällt in eine Zeit, in der das weltpolitische Klima frostiger wird. Die Pandemie und Russlands Angriff auf die Ukraine haben die Energiepreise zeitweilig in absurde Höhen getrieben und gezeigt, wie verwundbar Firmen und Staaten durch globale Abhängigkeiten sind.
Gleichzeitig erhebt sich mit China eine neue Supermacht, die Staaten in die Schuldenfalle lockt, sich weltweit Zugriff auf Rohstoffe sichert, immer mehr Märkte dominiert.
Auf die neue geopolitische Realität antworten viele Staaten mit dem Ruf nach »strategischer Autonomie«, zugleich versuchen sie, andere Länder über Infrastrukturinvestitionen an sich zu binden: Die USA, Japan und Australien wollen Schwellen- und Entwicklungsländern über das »Blue Dot Network« ihren Stempel aufdrücken, die Mittelmacht Indien fördert Initiativen in Süd- und Südostasien. Die EU jedoch ist im globalen Machtpoker zuletzt eher zurückgefallen.
In Afrika etwa hatten Brüssel und Peking 2010 noch einen Anteil von jeweils etwa 40 Prozent an den Bau- und Infrastrukturinvestitionen. 2018 war die chinesische Quote auf rund 60 Prozent gestiegen, die der EU auf gut 20 Prozent gefallen die Folge einer kurzsichtigen Außenpolitik.
Jahrzehntelang waren es vor allem die Europäer gewesen, die in Schwellen- und Entwicklungsländern große Infrastrukturprojekte vorangetrieben hatten. Das eingedeichte Tigris-Ufer in Bagdad, die Stadtautobahnen von Riad und Dschidda in Saudi-Arabien oder der Straßenplan von Nigerias Metropole Lagos sind Monumente dieser Zeit.
Dass Europa als globaler Bauherr auftrat, hatte auch praktische Gründe. Seine im Zweiten Weltkrieg zerstörten Städte waren Anfang der Siebzigerjahre weitgehend wiederaufgebaut, ein Ende des Ostblocks noch nicht in Sicht. Also sahen sich Baukonzerne wie Balfour Beatty oder Hochtief nach neuen Märkten in Afri­ka und Asien um. Viele Drittstaaten kauften gern europäische Qualität, sie zahlten mit eigenen Ölmilliarden oder dem Geld westlicher Entwicklungsbanken.
Bald zeigten sich die Schattenseiten von Europas Bau-Elan. Denn in den begünstigten Ländern häuften sich Korruptionsskandale und »weiße Elefanten«: überteuerte, überdimensionierte, letztlich unbrauchbare Projekte. Die EU-Entwicklungspolitik begann, ihre Hilfen zunehmend an strengere Bedingungen zu knüpfen.
Der Globale Süden, dessen Bevölkerung ebenso schnell wuchs wie sein Bedarf an Infrastruktur, fand in China einen weniger kritischen Helfer. Dessen überwiegend staatliche Baukonzerne suchten, ähnlich wie zuvor die Europäer, nach neuen Märkten. Und Peking nach Mitteln, um seinen Einfluss auszudehnen. 2013 rief Staatschef Xi Jinping das Projekt »Neue Seidenstraße« aus.
Chinas Führung machte von Anfang an keinen Unterschied zwischen Entwicklungs- und Geopolitik. Die Bevölkerung in den Entwicklungs- und Schwellenländern ist in Seidenstraßen-Projekte selten eingebunden. »Auf chinesischen Auslandsbaustellen haben vielfach nur Chinesen Zutritt«, sagt ein Brüsseler Entwicklungsexperte. »Es wird chinesisch geplant, chinesisch gearbeitet, chinesisch gesprochen.« Die Arbeitsbedingungen sind oft bedenklich, Klimaschutz spielt eine untergeordnete Rolle. Und Staaten wie Sri Lanka, Dschibuti oder Kirgisistan sind finanziell hochgradig abhängig von Peking geworden. Obendrein stattet China Diktatoren und Autokraten mit Überwachungstechnik aus.
Die EU tat sich lange schwer, darauf geschlossen zu reagieren. Vor gut drei Jahren analysierte eine Expertengruppe unter Leitung des langjährigen EU-Topbeamten Thomas Wieser die Förderpolitik des Staatenbundes. Ihr Urteil war vernichtend: Eine »Vielzahl von Akteuren auf nationaler und europäischer Ebene« bilde eine »hochkomplexe Architektur« mit vielen »Überschneidungen, Lücken und Ineffizienzen«, hieß es im Abschlussbericht des Gremiums. Es fehle eine »einheitliche Strategie«. »Konsolidierung und Konzentration« seien nötig, um »die EU-Präsenz und die EU-Entwicklungsprioritäten zu stärken«.
An der Spitze des Staatenbundes sah man das genauso. Frankreich und Deutschland, sonst nicht immer auf einer Linie, befürworteten Wiesers Ratschläge ebenso wie die Außen- und Entwicklungspolitiker im EU-Parlament. Kommissionschefin Ursula von der Leyen machte sie sich nach anfänglichem Zögern schließlich zu eigen.
Allzu viel passiert ist bis heute nicht. »Die Bagger müssen jetzt rollen«, fordert Nils Schmid, der außenpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion. »Die Kommission muss endlich liefern«, sagt der grüne EU-Abgeordnete Reinhard Bütikofer.
Doch der wuchtige Aufschlag droht im Klein-Klein zerrieben zu werden. Unter den Mitgliedsländern gibt es Streit über den regionalen Schwerpunkt der Initiative. Italien und Frankreich fordern vor allem ­Investitionen in Afrika. Spanien und Portugal machen sich dagegen für Lateinamerika stark. Und die osteuropäischen Hauptstädte wollen mehr Geld für die Westbalkanregion.
Auch die Finanzarchitektur für das Vorhaben kommt kaum voran. Schon die Wieser-Kommission hatte moniert, dass Europas Infrastruktur­gelder von zwei Finanzinstituten vergeben werden: der Europäischen Investitionsbank (EIB) in Luxemburg und der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) in London. Doch anstatt die Kreditvergabe bei einem Institut zu bündeln, versprach die EU-Kommission lediglich eine bessere Zusammenarbeit der beiden.
Die Liste mit Europas Leuchtturmprojekten sieht entsprechend zer­fasert aus. Große Vorhaben aus den Bereichen Verkehr und Wasserwirtschaft seien »unterrepräsentiert«, klagt Frank Kehlenbach, Europa­experte beim Hauptverband der Deutschen Bauindustrie. Vieles folgt dem Prinzip Gießkanne: Mal geht es um ein Solarprojekt für ein paar Zehntausend Menschen in Nigeria, mal um eine Meerwasserentsalzungsanlage für Jordanien.
Klimaschutz genießt dabei offenbar keine besondere Priorität mehr als 40 Prozent der Vorhaben haben sich ihm zumindest nicht explizit verschrieben. Zudem sind Projekte in autokratischen Ländern wie Kamerun, Ruanda oder dem Kongo geplant. »Unter dem Strich dürften sie die Position der dortigen Autokraten stärken«, sagt Mark Furness vom Deutschen Institut für Entwicklungspolitik. Ganz gleich, wie hoch die Standards für die Projekte selbst ­ seien und ungeachtet ihrer positiven Wirkung.
Die Privatwirtschaft, die einen großen Teil der insgesamt 300 Milliarden Euro aufbringen soll, fühlt sich nicht ausreichend eingebunden. Bislang haben die Firmen noch nicht einmal einen direkten Ansprechpartner in Brüssel, wenn sie an dem Projekt mitwirken wollen. »Das Interesse der Unternehmen ist relativ groß«, sagt Patricia Schetelig, stellvertretende Leiterin der Abteilung Internationale Märkte beim Bundesverband der Deutschen Industrie. »Doch viele sind gerade etwas ratlos.«
Zumal innerhalb der EU-Administration. Dort ist die Grundsatzfrage neu entflammt, ob Europas Geopolitik wirklich so viel eigennütziger werden darf. Hinzu kommt eine generelle Veränderungsaversion. Mancher Beamte klebe alten Projekten einfach das »Global Gateway«-Label auf, wolle aber eigentlich so weitermachen wie bisher, heißt es in Brüssel.
Zwar sollen die europäisch initiierten Bauvorhaben hohe Arbeits- und Klimastandards setzen, die Kredite dürfen die teilnehmenden Länder nicht überfordern. Das Problem: Selbst Länder, die in den Genuss der Förderung kommen sollen, hegen daran Zweifel. »Wir haben in letzter Zeit gesehen, dass die EU und andere Entwicklungspartner grandiose Erklärungen abgegeben haben, aber nur sehr wenig davon tatsächlich umgesetzt wurde«, sagt der Kenianer Jason Braganza, Ökonom und Direktor des African Forum and Network on Debt and Development.
Bei größeren geplanten Infrastrukturprojekten kämen viele Unternehmen, Materialien und Experten aus der EU. Die hätten in der Vergangenheit oft erhebliche Steuererleichterungen oder gar Steuerbefreiungen durchgedrückt. Den betroffenen Staaten fehlten diese Einnahmen dann. »Angesichts der Haushaltsdefizite und der Verschuldung vieler afrikanischer Länder muss man sich fragen, ob dies das geeignete Finanzierungsmodell ist«, sagt Braganza.
»Global Gateway« sieht er vor ­allem als weiteren Versuch, Zugang zu den Ressourcen des Kontinents zu bekommen. Würde es der EU um Werte gehen, könne sie keine Geschäfte in einem Umfeld von Korruption und Kleptokratie machen.
Ausgerechnet China, das sich durch Europas neu erwachte strategische Ambitionen provoziert fühlen könnte, gibt sich derzeit offiziell kooperativ. Als »Global Gateway« Ende 2021 vorgestellt wurde, hatte Peking die Initiative noch schlechtgeredet. Wer mit der EU Geschäfte mache, riskiere politische und ideologische Abhängigkeiten, schrieb das Parteiblatt »Global Times«. Es war das spiegelverkehrte Narrativ zur Seidenstraßen-Erzählung der Europäer.
Seit der Taiwankrise im August versucht China, die Europäer zu umwerben, auch um einen Keil zwischen die Europäische Union und Amerika zu treiben. Zu »Global Gateway« bringt Peking seit Kurzem eine ganz neue Lesart in Umlauf.
Nach einem Besuch von EU-Ratspräsident Charles Michel Anfang Dezember 2022 in Peking erwähnte die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua Chinas »Neue Seidenstraße« sowie das »Global Gateway«-Projekt in einem Text und fabulierte, man könne »fruchtbarere Ergebnisse im Dialog und in der Zusammenarbeit in verschiedenen Bereichen erzielen«. Das konnte man so verstehen, als wäre eine Kooperation zwischen beiden Initiativen angedacht, mit China als treibender Kraft.
In Brüssel finden das viele befremdlich. Von Gesprächen über eine Kooperation habe man noch nichts gehört, heißt es im Umfeld von der Leyens.
Die Kommissionschefin drückt jedenfalls aufs Tempo. Sie hat höchstpersönlich die Leitung des Aufsichtsrats von »Global Gateway« übernommen und sucht nach einem prominenten Europapolitiker, der den Apparat als Sonderbeauftragter auf Linie bringen soll.
Im Gespräch war unter anderen der frühere EZB-Chef und italienische Premier Mario Draghi. Doch der lehnte den Posten ab. Immerhin koordiniert von der Leyens Kabinettschef Björn Seibert Entwicklungsprojekte auf G7-Ebene.
Damit nicht wieder geschieht, was dem deutschen Europaparlamentarier Bernd Lange, Chef des Handelsausschusses, jüngst in Nairobi passierte. Er wollte dort über EU-Projekte sprechen, doch in der kenianischen Regierung redete man fast nur über die neue Autobahntrasse der Hauptstadt, die chinesische Konzerne in wenigen Jahren fertiggestellt hatten. Allein für die Genehmigung des Projekts, sagt der SPD-Politiker, »hätten wir in Europa zehn Jahre gebraucht«.

---
Fragt man ihn, wie er die Zukunft sehe, sagt Peri a Bo kovi : »grau«. Denn grau ist vieles in seinem Leben. Der Staub, der sich auf die Obstbäume legt. Der Rasenrest vor seiner Einfahrt, neben der rund um die Uhr Laster mit Steinen vorbeirumpeln. Und der fünf Meter hohe Wall aus Bauschutt, den sie vor ein paar Jahren in seinen Garten gekippt haben.
Bo kovi , pensionierter Polizist mit raspelkurzen grauen Haaren, hat sich hier in den Bergen Montenegros ein Ferienhaus gebaut. Ein Refugium mit Gemüsebeeten und einer kleinen Schnapsbrennerei im Schuppen. Ein Stück Paradies in der Nähe der neuen Autobahn, die zum Albtraum wurde, nicht nur zu seinem.
Mit knapp einer Milliarde Dollar hat sich Montenegro bei den Bau­herren aus China verschuldet und fürchtet nun, die Kreditraten nicht mehr tilgen zu können. Nirgendwo in Europa hat sich China so reingehängt wie auf dem Balkan: Wasserkraftwerke in Bosnien, neue Kohlemeiler in Serbien, Brücken, Autobahnen viele Projekte wären ohne die Chinesen so nicht möglich.
Nur: wie umgehen mit einem Land, das im Windschatten des Ukraine­kriegs immer selbst­bewusster seine hegemonialen Interessen vertritt und politische Solida­rität für seine infrastrukturelle Hilfestellung einfordert? Wie tritt man einer Diktatur gegenüber auf, die aus lauter Leisetreterei auch in Deutschland kaum jemand so zu nennen wagt?
Die Regierung Montenegros bat im ­April 2021 die EU, ihr bei der Begleichung des Darlehens zu helfen. Aus eigener Kraft könne sie die 944 Millionen Dollar für den 41 Kilometer langen Autobahnabschnitt nicht aufbringen. Die EU-Kommission lehnte ab, man zahle nicht Kredite zurück, »die von Dritten entgegengenommen werden«.
Peri a Bo kovi wählte einen anderen Weg. Er hat den chinesischen Konzern Chinese Road and Bridge Corporation (CRBC) verklagt. Sechs Jahre lang hatten dessen Arbeiter Tunnel durchs Gestein gebohrt, Flussläufe zerstört und ihm einen Teil des Aushubs vor die Füße gekippt. Ein einfacher Pensionär gegen ein von der eigenen Regierung hofiertes Milliardenunternehmen der Plot hätte das Zeug zu einem Politthriller. Dabei will Bo kovi lediglich nicht hinnehmen, dass sein Land und sein Garten zerstört werden.
Die chinesische Botschaft in Montenegro weist jede Kritik zurück und spricht von einer »Win-win-Situation«. Dabei sieht es eher danach aus, als könnte sich das Balkanland mit dem Projekt ruinieren. Gut 30 000 zahlende Mautfahrer pro Tag wären nötig, um die jährlichen Kreditraten tilgen zu können, Verkehrsberechnungen gehen von einem Viertel der Menge aus. Völlig unklar bleibt, wie der Rest der Schnellstraße finanziert werden soll im Norden bis zur serbischen Grenze und im Süden bis zum Mittelmeerhafen Bar. Was bisher steht, ist eine »Autobahn ins Nichts«, so der Titel eines Dokumentarfilms über das Projekt. Ob die Fernstraße jemals fertig wird, ist offen. Die Schäden besichtigen kann man indes schon heute, denn der vermeintliche wirtschaftliche Aufschwung geht fast immer mit brachialer Naturzerstörung einher.
Irgendwann, so Bo kovi , seien Verantwortliche der nahen Stadt Kola in gekommen, mit einem Einwilligungsformular. Ganz im Sinne der chinesischen Bauherren sollte er unterschreiben, dass die Halden vor seinem Haus dem Hochwasserschutz vor dem Flüsschen Drcka dienten. Ein Fünfmeterdeich aus Schutt für einen Bach? »Die wollten mit der Unterschrift eine quasi illegale Sache reinwaschen«, glaubt Bo kovi . Die Regierung will sich dazu auf Anfrage nicht äußern. CRBC hat auf Fragen nicht reagiert.
Die Sprachlosigkeit hat System. Zwischen der Politik und den chinesischen Investoren herrsche »die Omerta«, das Gesetz des Schweigens, sagt Dejan Milovac von der Bürgerrechtsorganisation MANS. Dutzende Anfragen zur Autobahn hat die auf Korruptionsrecherchen spezialisierte Organisation gestellt, aber kaum Antworten bekommen. Die Kommunikation zwischen der Regierung und CRBC, die Ergebnisse der Umweltschutz­inspektionen, die Steuervorteile auch für die lokalen Subunternehmer, darunter Freunde des Präsidenten Milo Djukanovi das alles wird als Geheimsache behandelt. »Der Vorteil ist, dass die Verwüstungen und Ungereimtheiten so groß sind, dass man sie nicht verstecken kann«, sagt Milovac.
Es scheint das neue Kalkül der chinesischen Politik zu sein, Länder mit Infrastrukturprojekten in die Schuldenfalle zu treiben und politisch zu konditionieren. Unter dem Label »Neue Seidenstraße« werden die Vorhaben allerdings ganz anders beworben: als Finanzierung von Fortschritt, als Renaissance alter Handelsrouten zwischen Asien und Europa.
In Südosteuropa und auf dem Balkan ist China besonders aktiv. Mal springt das Land in Serbien als Investor für Kohlekraftwerke ein, wenn die EU eine Finanzierung ablehnt. Mal angelt man sich in Kroatien den Auftrag für den Bau einer Riesenbrücke bei Dubrovnik, bei der 85 Prozent der Gelder aus EU-Fördermitteln stammen. Die klamme griechische Regierung erfreuten die Chinesen 2009 mit der Übernahme des Hafens in Piräus durch das Staatsunternehmen Cosco Pacific  der Hafen stieg danach zu den Top fünf in Europa auf. Wohl als Dank blockierte Griechenland 2018 eine gemeinsame Erklärung der EU zur Menschenrechtslage in China.
Die Umwelt scheint bei all den Projekten keine Rolle zu spielen. Auf Luftaufnahmen ist zu erkennen, wie sich die neue Autobahn aus den Höhen Montenegros als breites, graues Band durch die grünen Berge bis kurz vor die Hauptstadt Podgorica hinabwälzt. Mehrere Kilometer führt die Trasse an der Tara entlang, einem der letzten großen Wildflüsse der Region.
Das Flusswasser, sagt Mile Lazarevi , sei entlang der Brückenbaustellen für die neue Autobahn »völlig vermodert«. Lazarevi ist im Bergort Kola in geboren, wo der Autoput A 1 endet. Er hat in den USA und der Schweiz gearbeitet. Zurückgezogen in seine Heimat hat ihn der Strom, in dem er schon Äschen und Bachforellen geangelt hat, als er fünf Jahre alt war. An diesem Morgen steht Lazarevi am Fuß der Pfeiler der neuen Autobahnbrücke von Kola in. Zwischen Geröllhaufen und aufgeschichtetem Bruchholz blickt er auf ein kaum zwei Meter breites Rinnsal. »Die Tara ist hier quasi ein toter Fluss«, sagt er. Ein solches Wildwasser brauche Platz zur Entfaltung, hier jedoch sei das gesamte Flussbett versetzt und zwischen Abraum gezwängt worden. Laster fahren das Ufer entlang, das Flusstal ist zum Materiallagerplatz geworden, »die Baufirmen haben ihre Zementmischer im Wasser gesäubert«, so Lazarevi .
Nach Jahren der Regentschaft von Milo Djukanovi hatte Montenegro seit vergangenem April zwar einen grünliberalen Ministerpräsidenten, der bereits im Fernsehen eingeräumt hat, dass die ganze Sache mit dem Autoput »ziemlich undurchsichtig« sei. Seit vergangener Woche allerdings ist er nach einem verlorenen Misstrauensvotum nur noch kommissarisch im Amt und geändert hat sich laut Lazarevi sowieso nichts.
Dabei ist die Tara theoretisch doppelt und dreifach gesichert, durch die Unesco und den Status als Natura-2000-Gebiet etwa. Schutz aber scheint das kaum mehr zu bieten. Die neue Regierung bestätigt schriftlich: Am Ende der Prüfung durch die Unesco könnte die »Streichung des Gebiets aus der Liste der Weltbiosphärenreservate« stehen.
Ein zugesagtes Gespräch mit dem SPIEGEL sagt die Umweltministerin kurzfristig ab und schickt den Direktor der Umweltschutzbehörde vor. Der berichtet vom täglichen Kampf mit Investoren, erzählt, was er alles zu stoppen versuche aber dass der Highway auf je­den Fall zu Ende gebaut werden müsse. ­Natürlich seien Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen, auch eine Liste mit Verboten reicht das Ministerium später nach. Strengstens untersagt sei etwa das Entsorgen von Aushub in Flussbetten oder an Ufern und das Waschen von Betonmischern, -pumpen und anderem Betongerät. Auch der Flusslauf dürfe nicht verändert werden. Da der Auftragnehmer nicht alle dieser Verbote eingehalten habe, seien nun »Umweltverantwortungsverfahren« eingeleitet worden, offenbar ein Synonym für Hilflosigkeit.
Während Strafen für den Baukonzern CRBC auf sich warten lassen, sind die Gefahren für Montenegro recht konkret. Allein die erste Kreditrate von 65 Millionen Euro im vergangenen Jahr war eine enorme Belastung für das Staatsdefizit, das bei rund vier Milliarden Euro liegt. Sollte Montenegro nicht mehr zahlen können, müsste es womöglich Hoheitseigentum an die chinesische Staatsbank übertragen, wie es Sri Lanka passiert ist: Bereits 2017 verpachtete der finanziell angeschlagene Staat einen wichtigen Hafen an China. Dort legte vor einigen Tagen zum Unmut Indiens ein chinesisches Spionageschiff an. In Montenegro wäre der Tiefwasserhafen in Bar ein interessantes Objekt. Von dort soll die Autobahn am Ende bis Belgrad führen, wo die Chinesen aktuell eine Eisenbahnverbindung nach Budapest bauen. Nordeuropäische Häfen wie Rotterdam oder Hamburg wären dann kaum mehr nötig, um diese Region mit Waren zu beliefern.
»Die EU wird Montenegro da nicht rausboxen«, sagt Adnan Huski , Experte der Friedrich Naumann Stiftung für den Westbalkan. Aber sie täte gut daran, die Balkanländer stärker in den EU-Markt einzubinden, statt sie hinzuhalten und mehr Instabilität und EU-Entfremdung zu riskieren. »Die EU muss hier sichtbarer werden, sonst wird das EU-Bashing immer populärer, wie man in Serbien sieht, das bereits chinesische Überwachungstechnologie erhält.«
China nutzt noch andere Enterhaken in der Region, die Energieversorgung zum Beispiel. In Bosnien-Herzegowina sollte das riesige Kohlekraftwerk Tuzla nach dem Muster des Autoputs mit chinesischer Hilfe und bosnischen Staatsgarantien ausgebaut werden. Aktuell liegen die Pläne auf Eis, weil sich das US-Unternehmen General Electric aus politischen Gründen aus dem Projekt zurückgezogen hat und die bosnische Regierung nicht allein auf die chinesische Alternative setzen will.
In der Republika Srpska, dem vor allem von bosnischen Serben bewohnten Landesteil, ist die Skepsis gegenüber der EU besonders groß. »Europa will uns ja nicht«, sagt Petar Djoki bei einem Gespräch in Banja Luka. Djoki ist Energieminister der Republika. Seit Jahren stockt der Beitrittsprozess. Er würde die EU ja vorziehen, aber wer einen so demütige, der müsse verstehen, »dass man das Geld von dort nimmt, wo es am ­günstigsten ist«, so Djoki . Das sei nun mal China, dort werde man »als Partner akzeptiert und nicht mit politischen Forderungen überzogen«.
Ähnlich gering scheinen die Berührungsängste gegenüber Russland zu sein. Mitte Juni erst traf Djoki politischer Chef Milorad Dodik den Kriegsherrn Wladimir Putin in Sankt Petersburg. Er dankte für günstige Gaspreise und kam mit dem Projekt einer Gaspipeline zurück, die entlang des Flusses Drina verlaufen soll. Zwar heizt kaum eine Gemeinde mit Gas, wie der Energieminister einräumt, doch Russland scheint auf dem Balkan nach neuen Absatzmöglichkeiten für seine Energie zu suchen. Den Vorflur des Ministerbüros schmücken Fotos von Kohlemeilern. Sie sorgen dafür, dass die Teilrepublik laut Djoki sogar 30 Prozent ihres Stroms exportieren kann. Doch Djoki will künftig mehr grünen Strom produzieren, auch zum Export. Das sei eine saubere Sache.
Wie sauber die Sache wirklich ist, lässt sich am Fluss Neretva begutachten, gut zwei Stunden südlich von Sarajevo. Dort wird eines von gut einem Dutzend Wasserkraftprojekten gebaut. Auch hier waren Chinesen als Finanziers im Gespräch, bisher allerdings sorgen sie nur für die Bauarbeiten: Arbeiter des Staatskonzerns Sinohydro ziehen in fast unberührter Natur einen 53 Meter hohen Staudamm hoch.
Investor ist die serbische EFT-Gruppe, die bereits ein Kohlekraftwerk mithilfe chinesischer Finanzierung baute eines allerdings, dessen Technik nach Recherchen der NGO Bankwatch schon veraltet war, als es 2016 den Betrieb aufnahm. Ähnlich fragwürdig, so Bankwatch, sei das 75 Millionen Euro teure Wasserkraftprojekt. Eine zuerst durch chinesische Banken geplante Finanzierung sei gescheitert. China sei wieder ins Spiel gekommen, als EFT das Projekt nach dem Tod zweier bosnischer Arbeiter durch Erdrutsche neu aufgesetzt habe. Die Chinesen wurden angeheuert, um es zu retten. Seit Sommer 2020 leben die asiatischen Arbeiter in Containern auf der Baustelle. Beide Unternehmen ließen Fragen unbeantwortet.
Miljana Sikimi Haus steht auf einer Felsterrasse direkt über der Baustelle. Einen Teil ihrer Felder musste sie an den Investor verkaufen. Ziegen und Hühner hat sie abgeschafft. Statt auf den grünen Berghang guckt sie nun auf Lastwagen und Baustellensilos. Doch wegziehen will sie nicht. »Ich bin hier geboren, fühle mich als Teil dieser Natur und werde hier sterben«, sagt die 68-Jährige. Schon zu jugoslawischen Zeiten habe es an der Neretva Erkundungen für einen Damm gegeben, erinnert sie sich. Aber die seien wegen der schwierigen geologischen Bedingungen in der Schlucht abgebrochen worden. »Mit Erdrutschen haben die bis heute zu kämpfen«, sagt sie. »Einfach und billig«, wie sich der Investor das wohl vorgestellt habe, »geht das hier nicht«.
Mit Protest indes hält sich Sikimi zurück. Sie weiß von den glühenden Befürwortern des Projekts im nahen Ort Kalinovik. Die chinesischen Manager und Vorarbeiter logieren im Hotel des Bürgermeisters, der gut bekannt ist mit dem bosnischen Serbenführer Dodik. Am Ortseingang steht ein Ehrenhain mit einem Konterfei des Kriegsverbrechers Ratko Mladi , der ganz in der Nähe geboren wurde.
Bei Sikimi schauen an diesem Nachmittag einige Umweltschützer vorbei. Sieben weitere Wasserkraftwerke an der oberen Neretva sind in der Genehmigungsphase laut Ministerium völlig unproblematisch. Insgesamt sollen sich an der Neretva und ihren steilen Nebenflüssen mehr als 70 meist kleinere Wasser­kraftwerke aneinanderreihen. Für die Stromerzeugung sind sie wenig rentabel, ihr Schaden für die Umwelt gilt als groß. »Hier droht einer der schönsten und wertvollsten Flusslandschaften Europas der Ökozid, bevor sie überhaupt erforscht ist«, sagt Ulrich Eichelmann von der Wiener NGO Riverwatch, die sich seit Jahren für die letzten Wildflüsse Europas einsetzt.
Er organisiert nun den Widerstand. Mehr als 50 Wissenschaftler aus neun europäischen Ländern hat er eingeladen, um nachzuweisen, wie groß die Artenvielfalt vor Ort ist. Nachts legen sich Fledermausspezialisten auf die Lauer. Morgens hat ein Biologe Otterkot gefunden. Es gibt Bären, Wölfe und vermutlich auch Luchse in den Wäldern der Neretva, gefundene Tatzenspuren legen das nahe. Auch die seltene Weichmaulforelle ging ins Netz der Fischökologen. Jedes Kraftwerk macht ihre Laichplätze schwerer erreichbar, jede Sedimentschwemme kann ihre Eier ersticken.
Bald wird es neue Umweltverträglichkeitsprüfungen (UVP) für die nächsten Kraftwerke geben. Nun allerdings müssen sie gegen die Tiefenrecherche von gut 50 Spezialisten bestehen und ihre akribischen Aufzeichnungen. Ein wissenschaftlicher Bericht wird folgen. Damit müssten sich dann auch Investoren und Behörden auseinandersetzen. »Die bisher verbreitete Masche, die nötige UVP quasi zu faken, die Biodiversität gar nicht wirklich zu untersuchen und dann grünes Licht für den Bau zu geben das wird dann kaum mehr möglich sein«, sagt Naturschützer Eichelmann, der bereits eigene Anwälte in Stellung gebracht hat. Für die vermeintlich grüne Energie könnte es schwer werden. Und chinesische Investoren könnten die Lust verlieren: Sich um Artenvielfalt zu kümmern gilt nicht als ihre Kernkompetenz.

---
Schon von Weitem ist er zu sehen, der Turm von Colombo: die Kuppel aus pinkfarbenem Glas, geformt wie Blütenblätter, der Schaft aus grünem Beton. ­Chinesische Firmen haben den Lotus Tower in der größten Stadt Sri Lankas errichtet. Er sollte ein Symbol für Pekings Freundschaft und Sri Lankas goldene Zukunft sein: Wie eine Lotusblume sollte auch die Wirtschaft der Inselnation aufblühen.
Heute ragt der Turm wie ein 350 Meter hohes Mahnmal über der Stadt auf. Die Räumlichkeiten stehen leer oder sind zehn Jahre nach Baubeginn immer noch nicht fertig. Nachts wird die Beleuchtung abgeschaltet. Der Lotusturm liegt im Dunkeln, so wie viele Straßen der Stadt. Sri Lanka muss sparen.
Der südasiatische Staat ist bankrott, im Mai erklärte sich die Regierung für zahlungsunfähig. Das Land schuldet Gläubigern im Ausland mehr als 50 Milliarden Dollar. Weil es seine Importe nicht mehr bezahlen kann, fehlt es an Treibstoff, Nahrungsmitteln und Medikamenten. Was es in Sri Lanka hingegen im Überfluss gibt, sind die vielen »weißen Elefanten«, wie man die überdimensionierten Bauprojekte nennt, die weder wirtschaftlich noch notwendig sind. Etliche von ihnen wurden von chinesischen Konzernen konzipiert, von eingeflogenen chinesischen Arbeitern mit hochgezogen, vor allem aber mit chinesischen Krediten finanziert dem Geld aus dem Seidenstraßen-Projekt.
Im Jahr 2013 hatte Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping seine Vision einer »Neuen Seidenstraße« zum ersten Mal vorgestellt. Glaubt man der Propaganda, profitiert die gesamte Welt davon: Neue Straßen, Häfen und Kommunikationsnetze sollen für mehr Handel und damit Wohlstand sorgen. Offiziell heißt das Programm etwas ungelenk »Ein Gürtel, eine Straße«, auf Englisch: »Belt and Road Initiative«, kurz »BRI«.
Im Mai 2017 lud die chinesische Führung zur offiziellen Auftaktveranstaltung, zum »Belt and Road Forum«, nach Peking. Die Behörden hatten große Teile der Innenstadt abgesperrt, als sich Vertreter von 130 Staaten im Nationalen Kongresszentrum versammelten. Es kursierte die Zahl von 1000 Milliarden Dollar, die die Chinesen weltweit investieren wollten. In seiner Rede entwarf Xi das Bild einer vernetzten Welt. Anschließend durften die Staatsgäste ihre Lobeshymnen anstimmen: »Präsident Xi gebührt Dank für diese Initiative, die sehr vielversprechend ist und zur rechten Zeit kommt«, erklärte Wladimir Putin. Und Recep Tayyip Erdo an erkannte gar eine »Initiative, die dem Terrorismus ein Ende setzen wird«.
In Wahrheit dient BRI nicht zuletzt dazu, die chinesische Wirtschaft zu sanieren. Das Wachstumsmodell der Volksrepublik ist schon vor Jahren an seine Grenzen gestoßen. Damit die Wirtschaftsleistung Jahr für Jahr steigt, investiert der Staat selbst, in Straßen, neue Flughäfen und das dichte Schnellbahnnetz. Die Folge: Schulden über Schulden. Allein die Staatsbahn hat Verbindlichkeiten in Höhe von knapp einer Billion Euro angehäuft. Durch die »Neue Seidenstraße« sollten weitere Märkte für chinesische Konzerne entstehen.
Laut einer Erhebung des American Enterprise Institute wurden bis Ende 2021 Projekte im Wert von 838 Milliarden Dollar in Angriff genommen. Die von Xi angepeilte Billion ist nicht mehr fern. Doch jetzt drohen viele Darlehen auszufallen: Eine Studie des Analyse­hauses Rhodium Group taxiert den Gesamtwert der chinesischen Auslandskredite, die 2020 und 2021 neu verhandelt werden mussten, auf 52 Milliarden Dollar. Immer wieder ist von eiligen Überbrückungsdarlehen zu hören, die chinesische Banken vergeben, um Zahlungsausfälle zu verhindern. Solche Notkredite wurden bereits Pakistan und Belarus, der Mongolei, Argentinien und eben auch Sri Lanka gewährt.
Für die Führung in Peking kommen die drohenden Kreditausfälle zur Unzeit: Die strikte Null-Covid-Politik belastet Chinas Konjunktur. Im Herbst steht der 20. Parteitag an, bei dem Xi seine Macht ausbauen möchte; in dieser politisch heiklen Phase sind schlechte Wirtschaftsnachrichten noch unwillkommener als sonst, zumal auch die inländische Verschuldung zum Problem wird. Der Immobilienmarkt durchläuft eine schwere Krise, viele Baukonzerne stecken in den roten Zahlen. Tausende Chinesen weigern sich, ihre monatlichen Raten für noch im Bau befindliche Wohnungen zu bezahlen, aus Furcht, dass die Immobilienunternehmen vor der Fertigstellung der Gebäude Insolvenz anmelden.
Zwischen 10 und 20 Prozent seiner Außenstände schuldet Sri Lanka chinesischen Banken. Ihre Darlehen sind nicht der alleinige Grund für die Krise im Land; die ist zum großen Teil hausgemacht, dennoch spielen die Kredite eine bedeutende Rolle bei Sri Lankas Misere. Denn chinesische Verträge unterscheiden sich erheblich von jenen, die die Inselnation etwa mit Japan oder der Weltbank abgeschlossen hat.
Forschern des Kieler Instituts für Weltwirtschaft ist es im vergangenen Jahr gelungen, an BRI-Geheimverträge aus 24 Staaten zu gelangen und sie auszuwerten. »Chinas Praktiken erschweren es Ländern, die sich beispielsweise aufgrund der Coronapandemie in einer finanziellen Notlage befinden, ihre Schuldensituation in den Griff zu bekommen«, urteilt Christoph Trebesch, Forschungsdirektor in Kiel.
Das gilt auch in Sri Lanka: Wer Einblick erhalten hat, ist oft schockiert, welchen Konditionen die Regierung in Colombo zugestimmt hat. Asanga Abeyagoonasekera hat als Regierungsberater einige dieser Abmachungen gelesen. Die vereinbarten Zinsraten seien teils doppelt so hoch wie marktüblich. In anderen Fällen hätten Gutachter vom Bau abgeraten, trotzdem wurden die Gebäude errichtet.
Das beste Beispiel dafür ist der Mattala International Airport. Der Flughafen liegt in Hambantota, einem Distrikt mit rund 600000 Einwohnern und einer stattlichen Population wilder Elefanten. Leider haben die Dickhäuter die Angewohnheit, den Zaun zum Rollfeld niederzutrampeln. Oft landet nur ein einziger Flug pro Tag aus der Hauptstadt. Abeyagoonasekera spricht von einem Geisterflughafen: »Zeitweise ließ man dort Reis lagern.« Neben Reisfeldern gibt es in Hambantota nun außerdem: ein Kricket­stadion für 35000 Zuschauer, ein riesiges Kongresszentrum und einen Containerhafen, den China seit 2017 gepachtet hat, Laufzeit: 99 Jahre. Im Gegenzug erhielt Sri Lanka 1,1 Milliarden Dollar frische Devisenreserven.
Gerade um den Hafen von Hambantota entspann sich in den vergangenen Jahren eine Debatte. Der Begriff »Schuldenfallen-Diplomatie« machte die Runde, wonach China Empfängerländer mit Krediten überhäufe und sich strategisch wichtige Infrastruktur aneigne, sobald die Schuldner in die Zahlungsunfähigkeit rutschten.
Im Pentagon erfuhr diese These große Aufmerksamkeit besonders gut belegt ist sie allerdings nicht. Denn: Die ursprüngliche Machbarkeitsstudie für den Hafen wurde von einem kanadischen Gutachter erstellt, der den Bau ausdrücklich empfahl. Als mögliche Projektpartner umwarb Sri Lanka zunächst die Inder und die Amerikaner; erst als die abwinkten, kam China ins Spiel. Auch die Rhodium Group hat in einer Reihe Studien chinesische BRI-Kredite analysiert. Das Fazit: Es gibt kaum Beispiele dafür, dass chinesische Konzerne oder Banken Häfen oder Bahntrassen einfach übernehmen; viel öfter kommt es zu Nachverhandlungen, Zinsminderungen und längeren Kreditlaufzeiten.
Inzwischen werden neue BRI-Projekte intensiver geprüft, wie eine aktuelle Studie der Shanghaier Fudan-Universität zeigt. Der Finanzwissenschaftler Christoph Nedopil hat sich dafür die Deals des ersten Halbjahrs 2022 angesehen. Früher entfiel ein Großteil der Kredite auf Infrastrukturprojekte, die die Regierungen der Empfängerländer durch Staatsgarantien absicherten. »Das ist jetzt nicht mehr im selben Umfang möglich«, sagt Nedopil. »Viele der Belt-and-Road-Länder sind hoch verschuldet und können sich das nicht mehr leisten.« Folglich schrumpft nicht nur das Gesamtvolumen der Aufträge, auch die Art von Projekten ändert sich: Statt für den Bau von Eisenbahnen oder Straßen werden die Kredite nun häufiger eingesetzt, um Gas oder Öl zu fördern.
»Die Belt and Road ist noch immer eine gesunde Initiative«, meint Victor Gao, einst Dolmetscher von Reformpatriarch Deng Xiaoping, heute Vizepräsident der Denkfabrik Center for China and Globalization und als solcher Pekings Vorzeigegelehrter, wenn es darum geht, die Lage rosig zu zeichnen. Als Beleg für den BRI-Erfolg führt Gao an, dass die USA und die EU mittlerweile eigene globale Infrastrukturprogramme aufgelegt haben: »Nachahmung ist die beste Schmeichelei«, sagt er. Probleme gebe es allenfalls vorübergehend. Wegen der Quarantänepflicht und der drastisch geschrumpften Zahl an internationalen Flugverbindungen kämen chinesische Ingenieure und Bauarbeiter nicht mehr so einfach ins Ausland. »Viele Projekte werden nicht wieder aufgenommen werden, bis sich der Reiseverkehr normalisiert.« Das kann Jahre dauern.
Dass China mittlerweile nachjustiert, beantwortet aber nicht die Frage, was mit den Milliarden geschieht, die bereits heute auszufallen drohen. Was, wenn auch andere Empfängerländer wie Laos, Pakistan, Argentinien oder Ägypten in die Zahlungsunfähigkeit rutschen? Diese Staaten haben erst unter der Pandemie gelitten, nun kommt der Preisschock für Öl und Nahrungsmittel durch den Krieg in der Ukraine.
Schuldenschnitte wären innenpolitisch schwer zu vermitteln. Die Seidenstraße, das ist Xis Vermächtnis; längst ist sie Teil der kommunistischen Glaubensauffassung geworden und seit 2017 in der Parteiverfassung verankert.
Außerdem ist die chinesische Bevölkerung nicht sonderlich verständnisvoll, wenn dem Ausland große Summen erlassen werden: Ein Jahr nach dem großen BRI-Treffen lud Xi im September 2018 zum Afrikagipfel nach Peking. Fast 50 Staats- und Regierungschefs reisten an. Als Xi damals 60 Milliarden Dollar als chinesische Wirtschaftshilfe ankündigte, kamen die Zensoren im Internet mit dem Löschen wütender Kommentare kaum nach. Der Tenor: Warum verteilt die Regierung Geld im Ausland, statt es den Chinesen zugutekommen zu lassen?
Die größte Prüfung steht aber wohl noch bevor: In Pakistan bauen chinesische Firmen für 62 Milliarden Dollar einen Korridor, der Chinas Westen mit dem Arabischen Meer verbinden soll. Das Projekt gilt als Kronjuwel der Seidenstraßen-Initiative. Es erlaubt China, seinen Einfluss in Südasien auszuweiten, und das in direkter Nachbarschaft zum Rivalen Indien  zumindest in der Theorie.
In der Realität liegen viele Bauprojekte inzwischen brach. Bei einem Selbstmordanschlag auf chinesische Ar­beiter starben im vergangenen Jahr zwei Kinder in der Hafenstadt Gwadar.
Hinzu kommt: Pakistan ist ein armes Land, das nicht nur mit Terror zu kämpfen hat, sondern auch immer wieder vor dem Staatsbankrott steht. Die Devisenreserven des Landes sind zuletzt bedrohlich geschrumpft. Im Juli sagte der Internationale Währungsfonds eine Rettungstranche in Höhe von 1,2 Milliarden Dollar zu. Einen Monat zuvor floss Geld aus China, ein neuer Kredit: 2,3 Milliarden Dollar, um den nächsten, wohl viel größeren Krisenfall in der unmittelbaren Nachbarschaft zu verhindern oder wenigstens aufzuschieben.
Wer Einblick erhalten hat, ist schockiert, welchen Konditionen die Regierung zugestimmt hat.

---
Als Mahmut Tohti geboren wurde, gab es die Volksrepublik China noch nicht. Er kam in einem Dorf im Süden der zentralasiatischen Oasenstadt Kashgar zur Welt, am Rande der Wüste Taklamakan. Dort, in der Region, die Xinjiang heißt, wollte er auch sterben und begraben werden, so wie seine Eltern, an deren Gräbern er einen Garten mit Maulbeerbäumen anlegen ließ. Den Garten gibt es nicht mehr, die Gräber seiner Eltern haben die chinesischen Behörden ­einebnen lassen. Heute lebt Tohti in Istanbul.
Eine lange Treppe führt in seine Wohnung am Goldenen Horn hinauf. Er ist 80 Jahre alt, geht am Stock und trägt einen blauen Schal um den Hals. Blau ist die Farbe der Uiguren, Chinas großer muslimischer Minderheit, zu der Tohti gehört wie seine ­Söhne, Schwieger- und Enkelkinder. Tohti hat seit Jahren nichts mehr von ihnen gehört, als ihn Reporter des SPIEGEL und der BBC Anfang Mai in der Türkei besuchen.
Sein ältester Sohn, Polat, 55, berichten ihm die Journalisten, wurde 2017 festgenommen und zu 11, womöglich sogar zu 15 Jahren Haft verurteilt. So zeigen es vertrauliche Dokumente der chinesischen Regierung, die der SPIEGEL und seine Medienpartner einsehen konnten.

---
Kürzlich wurde Steffen Seibert, der langjährige Regierungssprecher von Angela Merkel, vom »SZ-Magazin« gefragt, welche Reisen mit der Kanzlerin ihm besonders im Gedächtnis geblieben seien. Seibert nannte »die vielen Reisen nach China« und schwärmte: »Lauter Megacitys mit einer wahnsinnigen Motorik, in denen man die entfesselte Energie dieses Landes körperlich erfahren kann.« Über Pekings zweifelhaften Umgang mit seinen Bürgern, Nachbarn und dem Rest der Welt verlor der Staatssekretär a. D. kein Wort.
Das passt zur Politik, die das Kanzleramt unter CDU-Führung jahrelang gegenüber den kommunistischen Machthabern fuhr. Die Unterdrückung der Uiguren, der Umgang mit Oppositionellen, der Anschlag auf die Autonomie Hongkongs all das sprach Merkel lieber hinter verschlossenen Türen an. Im Zentrum ihrer Chinapolitik stand der Handel.
Die Ampelkoalition hat angekündigt, den Kurs gegenüber den Machthabern in Peking zu verschärfen. Zwar suche man die Kooperation mit China, heißt es im rot-grün-gelben Koalitionsvertrag, aber eben »auf der Grundlage der Menschenrechte und des geltenden internationalen Rechts«. Dieser Schwenk hin zu einer ­stärker ­wertebasierten Politik kam vor ­allem auf Drängen der kleineren Koalitionspartner zustande, erzählt der Chinaexperte und grüne Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer. »Aber die SPD-Außen­politiker ­haben diese Prinzipien mitgetragen. Das war ein erfreulicher Bruch mit Merkels Kuschelkurs gegenüber Peking.«
Anfangs war man sich bei Grünen und FDP nicht sicher, ob der für seine abwartende Haltung bekannte Scholz tatsächlich robuster gegenüber China auftreten würde. Im ersten Telefonat mit Staatschef Xi Jinping betonte der Kanzler noch, sehr zur Freude Pekings, er wolle die Partnerschaft zwischen beiden Ländern vertiefen. Doch die Signale, die jetzt aus der Berliner Regierungszentrale kommen, dürften Xi Jinping nicht gefallen.
Nicht nur die Winterspiele meidet der Kanzler. Scholz will zunächst mit Indien und Japan Termine oder Regierungskonsultationen abhalten, bevor er sich mit dem chinesischen Staatschef trifft, egal ob per Video oder persönlich.
Auch die Pläne der grünen Außenminis­terin Annalena Baerbock sehen so bald keinen Chinabesuch vor. Ihr Haus bereitet zurzeit eine »Chinastrategie« vor. Darin werde die Bundesregierung »China als Partner, Wettbewerber und systemischen Rivalen« betrachten, sagt eine Sprecherin des Bundeswirtschaftsministeriums dem SPIEGEL. Das gemeinsame Papier soll verhindern, dass sich die Ressorts wie in der Vergangenheit bei konkreten Entscheidungen streiten.
Der neue Konsens in Berlin hat aber auch mit dem zunehmend aggressiven Auftreten Pekings zu tun. Als die EU ­wegen der Unterdrückung der Uiguren in der Region Xinjiang Sanktionen gegen wenige niedere Funktionäre verhängte, reagierte Peking mit Einreiseverboten gegen europäische Abgeordnete wie den EU-Parlamentarier Bütikofer. »Der ­chinesische Parteistaat entlarvt sich immer mehr als das, was er ist«, sagt ­Bütikofer. »Darüber gibt es in der Bundesregierung keine zwei Meinungen mehr.«
Die Reihen geschlossen hat auch das chinesische Handelsembargo für Produkte aus Litauen, nachdem das baltische Land bei sich ein taiwanisches Vertretungsbüro genehmigt hatte. Die EU-Kommission hat ein neues Instrument gegen Zwangsmaßnahmen vorgeschlagen, mit denen ­autoritäre Staaten die Politik von EU-Ländern verändern wollen. Einmal in Kraft, könnte die EU dann Strafzölle gegen ­China verhängen oder chinesische Firmen von öffentlichen Aufträgen ausschließen.
Eine andere ökonomische Waffe gegen China hält der grüne Wirtschaftsminister Robert Habeck in den Händen. Sein Vorgänger Peter Altmaier (CDU) hatte das Außenwirtschaftsgesetz verschärft, das mittlerweile Fusionen nicht nur aus sicherheitspolitischen Erwägungen untersagen kann, sondern auch, wenn Ausländer einen deutschen Betrieb in einer Schlüsselindustrie übernehmen wollen.
Das Wirtschaftsministerium will deutsche Unternehmen in China stärken. Man trete im Austausch mit China für weitere Marktöffnungen und fairen Wettbewerb ein. »Außerdem arbeiten wir auf EU-Ebene an der Weiterentwicklung des handelspolitischen Instrumentariums der EU, um bei Bedarf Markt- und Wettbewerbsverzerrungen angemessen begegnen zu können«, sagt eine Sprecherin Habecks.
Der Versuch, eine selbstbewusstere Haltung gegenüber China einzunehmen, hat auch mit den Erfahrungen aus der Coronapandemie zu tun. In den vergangenen zwei Jahren wurde auf dramatische Weise klar, wie groß die wirtschaftliche Abhängigkeit ist. Lieferketten rissen ab, weil in China zu wenig Chips oder andere Zulieferteile für den Export produziert wurden oder sie in den Häfen feststeckten.
Die Bundesregierung hat »globale ­Lieferketten« als eines von fünf Schwerpunktthemen auf die Agenda der G-7-­Präsidentschaft gesetzt. Im Kreis der west­lichen Industrienationen solle über ­Verkehrswege, Kommunikation und nachhaltige Energiegewinnung gesprochen werden. Dies geschehe ganz bewusst »als Gegenmodell zu Chinas Initiative Neue Seidenstraße«, heißt es dazu aus dem Kanzleramt.

---
Hätte man nach den letzten drei Bundestagswahlen versucht vorauszusagen, mit welchen außenpolitischen Problemen es die neue Regierung zu tun haben wird im Rückblick wäre einem das Entscheidende entgangen. Wer sah im Jahr 2017 eine Pandemie, 2013 die Wahl von Donald Trump, 2009 die Eurokrise kommen?
Die Gegenwart ist blind für die Zukunft, und Politik, vor allem Außenpolitik, ist der nie endende Versuch, mit Unvorhersehbarem umzugehen.
Die scheidende Kanzlerin, die im Verlauf ihrer Amtszeit immer mehr außenpolitische Kompetenzen an sich zog, war gut darin, schwierige Beziehungen aufrechtzuerhalten und Krisen zu meistern, das erkennen selbst ihre Kritiker an. Dass sie historische Wegmarken gesetzt hätte wie manche ihrer Vorgänger, würden auch ihre Verteidiger nicht behaupten. Angela Merkels Kanzlerschaft hinterlässt ein Bedürfnis nach strategischer Orientierung, sowohl unter deutschen als auch unter ausländischen Beobachtern.
Es war schon in der bipolaren Welt des Kalten Krieges nicht einfach, Deutschlands Außenpolitik langfristig auszurichten. In der multipolaren Welt des 21. Jahrhunderts ist es noch schwieriger. Aber Geschichte lässt sich auch gestalten. Manche Entwicklungen sind erkennbar, manche erwartbar, einige sogar berechenbar.
Erkennbar ist etwa die Wiederkehr von Großmachtrivalitäten. Waren die vergangenen 30 Jahre von regionalen Konflikten dominiert, treiben inzwischen die Spannungen zwischen den USA und China und zwischen Europa und Russland die Weltpolitik. Zudem werden autoritäre Tendenzen stärker, von Brasilien bis Indien, aber auch in Europa selbst.
Erwartbar ist ein sich verschärfender Wettbewerb um Technologie und Digitalisierung  und damit einhergehend wohl auch der anhaltende Aufstieg Chinas, das noch vor Ende dieses Jahrzehnts wirtschaftlich an den USA vorbeiziehen könnte.
Und bis auf Zehntelgrade berechenbar ist der Klimawandel, der die Welt erfasst hat und voranschreitet mit absehbaren sozialen, ökonomischen und politischen Folgen.
Das sind nur einige der Entwicklungen, auf die sich die neue Bundesregierung einstellen muss, unabhängig davon, wer sie führt. Aber an der Größe dieser Herausforderungen gemessen, war der deutsche Wahlkampf erstaunlich arm an außenpolitischer Debatte. Sie fand praktisch gar nicht statt. Das ist kein gutes Zeichen.
»Germany, we need to talk«, überschrieb Thomas Bagger, Chef der außenpolitischen Abteilung im Bundespräsidialamt, im Sommer einen Essay in der Zeitschrift »Internationale Politik Quarterly«. Zwei seiner Zwischentitel  »Ein verzerrtes Bild der Welt« und »Moral allein ist keine Politik« beschreiben das Problem, ein dritter schlägt eine Lösung vor: »Das europäische Projekt verteidigen«.
Der außenpolitische Diskurs, so Bagger, oszilliere in Deutschland »oft zwischen Nabelschau und Weltverbesserertum«. Effektive Außenpolitik aber bewege sich in der Regel zwischen diesen beiden Extremen. Das Bild der Deutschen von der Welt müsse differenzierter und realistischer werden. Die schwierigste Aufgabe der Regierenden werde es sein, sie auf »die Wirklichkeit einer raueren Welt« vorzubereiten.
Eine Prämisse und eine stille Erwartung deutscher Außenpolitik haben sich während der Kanzlerschaft Angela Merkels relativiert: die Annahme, dass auf die USA unter allen Umständen Verlass ist und die Hoffnung, dass sich ein wirtschaftlich offeneres China allmählich auch politisch öffnen wird.
Vier Jahre unter Donald Trump und die zunehmend autoritäre Herrschaft von Chinas Staatschef Xi Jinping haben die Welt auf eine Weise verändert, die niemand erwartet hatte. Mehr noch: Die beiden Großmächte befinden sich heute in einem Wettbewerb, der manche an den Kalten Krieg erinnert.
Dieser Vergleich trifft nur zum Teil zu. Bislang stehen sich China und die USA weniger als Militär- denn als Wirtschafts- und Technologiemächte gegenüber. Noch fechten sie keine bewaffneten Stellvertreterkriege aus. Doch sie ringen um Einflusszonen, die USA im Rahmen ihrer Bündnispolitik, China mit seiner Seidenstraßen-Initiative, einem strategischen Ausbau von Handelswegen, die sich von Asien bis Europa und Afrika erstrecken.
Kein europäisches Land ist von dieser Rivalität so stark betroffen wie der US-Verbündete Deutschland, dessen größter Handelspartner China ist. Beide Seiten drängen Berlin, Stellung zu beziehen, wie unter anderem der Streit um den Netzwerkausrüster Huawei zeigt: Washington möchte, dass Deutschland die Zusammenarbeit mit dem chinesischen Anbieter beendet. Peking droht für diesen Fall mit wirtschaftlichen Konsequenzen.
Doch der Konflikt zwischen den USA und China geht weit über Fragen hinaus, die sich mit einem einzelnen Gesetz beantworten ließen. Er bestimmt zunehmend die Handels-, Zoll- und Klimapolitik, Menschenrechts- und Abrüstungsfragen, Personalentscheidungen in internationalen Organisationen, Standards in der Digital- und Entwicklungspolitik im Grunde alle Felder der internationalen Zusammenarbeit.
Deutschlands Verortung im transatlantischen Bündnis ist unstrittig, und das autoritäre China kann keine politische Alternative sein. Doch Berlins und Washingtons Interessen in China sind nicht deckungsgleich jedenfalls nicht seit der harten Kehrtwende, die US-Präsident Donald Trump vollzog und an deren Richtung sein Nachfolger Joe Biden festhält.
Hinzu kommt, dass Deutschland seine ­Interessen gegenüber China und den USA in eine europäische Außenpolitik einbinden muss, an der die Kräfte der neuen Großmachtrivalität ebenfalls schon zerren: vom chinakritischen Litauen zum chinafreundlichen Ungarn, von den baltischen Nato-Staaten zum Nato-skeptischen Frankreich. Berlin steht im wohl prägenden Konflikt der kommenden Jahre vor einem dreidimensionalen Schachspiel.
Der Umgang mit Freunden ist manchmal anstrengender als der mit Feinden. Washington ist für Berlin zurzeit ein sehr distanzierter Partner. Die Hoffnung, dass sich das Verhältnis nach der Abwahl Donald Trumps verbessern würde, hat sich nur in Teilen erfüllt.
Zwar betont Joe Biden, dass er vertrauensvoll mit Deutschland und Europa zusammenarbeiten will, doch die Beziehungen, in die eine neue Bundesregierung starten wird, sind bereits von zwei schweren Krisen überschattet dem mit den Partnern nicht koordinierten US-Abzug aus Afghanistan und der Brüskierung eines wichtigen Alliierten: Ohne Paris Bescheid zu sagen, schlossen Washington und London einen milliardenschweren U-Boot-Deal mit Australien ab und warfen damit einen Auftrag über den Haufen, den Canberra zuvor an Frankreich vergeben hatte.
Außenpolitisch ist Washington auf den Konflikt mit China fixiert dies ist einer der wenigen Punkte, bei denen sich die polarisierten politischen Lager in den USA einig sind. Europa spielt in dieser Frage allenfalls eine Nebenrolle. Die Erwartung in Washington ist, dass Deutschland mitzieht. Gemeinsame Projekte, die für eine neue Bundesregierung wichtig sein werden, etwa beim Klimaschutz, sind über Absichtserklärungen nicht hinausgekommen. Biden zeigt auch kaum eine Neigung, wieder in das Nuklearabkommen mit Iran einzutreten obwohl er Trump für den Ausstieg scharf kritisiert hatte.
Für Washington haben die Coronakrise und ihre wirtschaftlichen Folgen oberste Priorität. Lange belastete vor allem der sogenannte Travel Ban das Verhältnis zu Europa auch das ein Vermächtnis Donald Trumps, das die Biden-Regierung übernommen hatte. Über anderthalb Jahre hinweg war der Austausch zwischen Deutschen und Amerikanern auf ein Minimum reduziert, sogar das Personal großer deutscher Konzerne hatte Schwierigkeiten einzureisen. Inzwischen hat die US-Regierung angekündigt, Reisende aus Europa von November an wieder ins Land zu lassen, zumindest dann, wenn sie geimpft sind.
Mindestens zwei Änderungen gibt es im deutsch-amerikanischen Verhältnis aber: Anders als sein Vorgänger verzichtete Joe Biden nach einem Treffen mit der scheidenden Bundeskanzlerin darauf, den Fertigbau und Betrieb der Gas-Pipeline Nord Stream 2 durch weitere Sanktionen zu verhindern. Auch die von Trump angedrohten Strafzölle auf deutsche Autoimporte haben sich unter Biden erledigt. Beides wird in Washington als Zeichen guten Willens gewertet.
Die große Frage aus deutscher Sicht lautet allerdings, wie lange solchen Zusagen zu trauen ist. Trumps Wahlsieg 2016 hat die deutsche Politik gelehrt, dass sich die Verhältnisse in Washington über Nacht völlig verändern können und alte Absprachen plötzlich nichts mehr wert sind. »Da ist viel Unsicherheit entstanden«, sagen deutsche Diplomaten in Washington hinter vorgehaltener Hand.
Der Blick der neuen Bundesregierung wird sich deshalb spätestens nach den Kongresswahlen 2022 auf das Jahr 2024 richten und auf die Frage, ob es bei der Präsidentschaftswahl 2024 zu einem Comeback von Donald Trump kommt. Dann hätte sich der Neustart in den transatlantischen Beziehungen erledigt, bevor er richtig begonnen hat.
AmerikasAlleingängeinAfghanistan und im Indopazifik verschärfen auch in Brüssel die seit Jahren verschleppte Debatte über politische und strategische Autonomie Europas »Weltpolitikfähigkeit«, wie der frühere Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker 2018 sagte.
Man könne die besten Streitkräfte der Welt haben, beklagte Junckers Nachfolgerin Ursula von der Leyen in ihrer Rede zur Lage der Union, »doch wenn man nie bereit ist, sie einzusetzen wozu sind sie dann gut?«
Damit legte sie den Finger in eine Wunde, die auch deutsche Ursachen hat, denn in Berlin muss das Parlament jedem militärischen Auslandseinsatz zustimmen. Welche Position die neue Bundesregierung einnimmt, gilt deshalb in Brüssel als mitentscheidend dafür, wie schnell die EU auf dem Weg zur Verteidigungsunion vorankommt.
Für Manfred Weber, Fraktionschef der Europäischen Volkspartei im EU-Parlament, lautet die »Schlüsselfrage«: »Werden wir auf die nächste Krise warten, oder haben wir den Mut, vorher Maßnahmen zu ergreifen?« Wenn einige EU-Staaten in der Außenpolitik vorangehen wollen, sollten sie sich nicht mehr von anderen bremsen lassen. »Wir können nicht mehr auf den Langsamsten im Team warten.«
Vielen außereuropäischen Beobachtern ist das Festhalten der Union am sogenannten Einstimmigkeitsprinzip seit Langem ein Rätsel: Ökonomisch ist die EU eine Weltmacht und hat Ressourcen, mit denen sie auch China und die USA unter Druck setzen kann ganz zu schweigen von schwierigen Nachbarstaaten wie Russland oder der Türkei. In Deutschland sind mehrere Parteien dafür, das Einstimmigkeitsprinzip in außenpolitischen Fragen abzuschaffen und durch eine einfache Mehrheit zu ersetzen was übrigens bedeuten würde, dass nicht nur kleine, sondern auch große EU-Länder überstimmt werden könnten.
Der Brexit hat Europa geschwächt, innerhalb der EU das Gewicht aber zu Deutschlands und Frankreichs Gunsten verschoben. Wenn Berlin und Paris dieses Gewicht nicht nutzen, um die Union zu reformieren, werden Europas weltpolitische Ambitionen kraftlos bleiben.
Das gilt nicht nur für gemeinsame Militäreinsätze. Es gilt auch für vorausschauende Projekte wie die europäische Indopazifik-Strategie oder die Handelsinitiative »Global Gateway«, mit der Brüssel auf Chinas »Neue Seidenstraße« antworten will. Diese Programme klingen vage, sind aber von großer strategischer Bedeutung. Dass Afrika entwickelt wird, dass der Nahe Osten wirtschaftlich nicht abstürzt und dass die EU in Südostasien starke Partner hat, ist im zentralen europäischen und deutschen Interesse. Und anders als etwa in Russland haben Brüssel und Berlin dort große Spielräume.
Anfang September traf sich im Pariser »Institut du monde arabe« ein exklusiver Kreis außenpolitischer Experten, um über die französisch-deutsche Zukunft zu beraten. Der »Club des Vingt« zählt ehemalige Botschafter, Botschafterinnen und Außenminister zu seinen Mitgliedern. Die Sitzungen sind vertraulich, aber an diesem Tag waren auch Journalistinnen und Journalisten in den Saal mit Blick auf Notre-Dame geladen. Es ging vor allem um eine Frage: Wie könnte eine gemeinsame Europapolitik nach Angela Merkel aussehen?
Aus französischer Sicht kommt die Wahl in Deutschland zu einem entscheidenden Zeitpunkt: Nach den Erfahrungen und Versorgungsengpässen während der Pandemie muss die EU überlegen, wie sie sich als Gemeinschaft definiert. Und das Ende des europäischen Einsatzes in Afghanistan nach dem plötzlichen Abzug des US-Militärs wirft strategische Fragen auf: Wie sollen gemeinsame militärische Auslandsmissionen der EU künftig aussehen? Wie abhängig wollen Paris und Berlin von Amerika sein?
Die Frage, wer auf Merkel im Kanzleramt folgen wird, beschäftigt Paris seit Wochen. Die Kontakte zu Olaf Scholz sind exzellent. Im französischen Finanzministerium weiß man, was Scholz zum Gelingen des euro­päischen Wiederaufbaufonds in Höhe von 750 Milliarden Euro beigetragen hat. Auch Armin Laschet ist kein Unbekannter. Als ­Bevollmächtigter für deutsch-französische kulturelle Angelegenheiten war er oft im Élysée und gab zu verstehen, dass er ­anders als Angela Merkel auf Emmanuel ­Macrons europapolitische Vorschläge eingegangen wäre.
Mit der SPD gebe es viel Übereinstimmung in wirtschaftlichen Fragen, mit der CDU bei Verteidigung und Sicherheit, so fasst es ein Berater des Präsidenten zusammen. Dass ausgerechnet Laschet und Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer vor zwei Wochen den gemeinsamen Einsatz in Mali zur Debatte gestellt haben, wird Paris schmerzen.
Auf der Agenda einer künftigen deutsch-französischen Zusammenarbeit steht neben einer besser koordinierten Verteidigungs-, Klima- und Digitalpolitik auch die Reform des europäischen Stabilitätspakts, ein zen­trales Thema für die südeuropäischen Staaten.
Sollte Macron bei den Präsidentschaftswahlen im April im zweiten Wahlgang wiedergewählt werden wofür im Moment vieles spricht , könnte er endlich vorantreiben, wofür er schon seit 2017 kämpft: eine aktive Außenpolitik eines selbstbewussten Europa, das sich gegen die USA und China behaupten kann. Immerhin eine gute Nachricht gab es neulich im Pariser Vorbereitungsstab für die französische EU-Ratspräsidentschaft: Der Begriff der »strategischen Autonomie« Europas, so hieß es, sei für die Deutschen nun kein Tabu mehr.
Russland war nie ein einfacher Partner für deutsche Bundesregierungen, aber wer immer Angela Merkel folgt, übernimmt ein besonders schwieriges Erbe. Die deutsch-russischen Beziehungen haben einen Tiefpunkt erreicht, und es ist ungewiss, wie sie sich mittelfristig verbessern lassen.
Eines jedenfalls wird sich nicht ändern: die Repression im Inneren. Alexej Nawalny, der vergiftete Oppositionspolitiker, ist in Haft, Medien werden schikaniert, Aktivisten ins Exil getrieben. Darüber wird sich keine Bundesregierung hinwegsetzen können.
Zumal auch deutsche Einrichtungen unter Druck stehen: Drei Nichtregierungsorganisationen, darunter der seit Jahrzehnten tätige Deutsch-Russische Austausch (DRA), sind zu »unerwünschten Organisationen« erklärt worden. Der einst von Gerhard Schröder und Wladimir Putin ins Leben gerufene »Petersburger Dialog«, ein jährlich stattfindendes zivilgesellschaftliches Forum, ist faktisch tot.
An anderer Stelle ist der Dialog noch besser: Die Gespräche für eine Beilegung des Konflikts in der Ostukraine, der sogenannte Minsker Prozess, werden zwar weitergehen. Aber nicht, weil man sich davon viel verspräche, sondern weil es kein anderes Forum gibt. Im Normandie-Format, einer 2014 gegründeten Kontaktgruppe, in der Kiew, Moskau, Berlin und Paris über den Ukrainekonflikt debattieren, scheitert man schon daran, dass Russland sich nicht als Konfliktpartei sieht. Zugleich schafft Moskau in der ostukra­inischen Donbass-Region Fakten, indem es dort russische Pässe verteilt.
Solange es keine langfristige Lösung gibt, kann Berlin nur versuchen, die Lebensbedingungen der Menschen im geteilten Donbass zu verbessern. Das heißt: Infrastrukturprojekte vorantreiben und auf ein Ende der wirtschaftlichen Abschottung der Separatistengebiete drängen. Kiew müsste dafür akzeptieren, mit Strukturen zusammenarbeiten, die es nicht anerkennt. Ohne großzügige deutsche und EU-Hilfe ist das unrea­listisch.
Der Spielraum ist gering für Fortschritte im deutsch-russischen Verhältnis. Zurzeit ist schon viel erreicht, wenn bewahrt wird, was noch nicht beschädigt ist. Dazu gehört die deutsch-russische Aussöhnung nach 1945, die alles andere als selbstverständlich ist und für Europa so wichtig wie die deutsch-französische oder die deutsch-polnische.
FürdieneueBundesregierung heißt das: auf den richtigen Tonfall achten und Sensibilitäten ernst nehmen, ohne sich vom Kreml instrumentalisieren zu lassen. Nicht nur Putin, auch die russische Gesellschaft war entsetzt, als das Europaparlament 2019 in einer Entschließung Nationalsozialismus und Stalinismus gewissermaßen gleichsetzte.
Wenn es ein Land gibt, das mit Deutschlands Außenpolitik lange sehr zufrieden war, dann ist es China. Berlin ist Pekings Wunschpartner: wirtschaftsstark und exportorientiert, ein großer Markt und trotz ungleicher Bedingungen willens, in China zu investieren. Vor allem aber: so gut wie frei von geopolitischen Ambitionen.
Genau so soll es aus chinesischer Sicht auch bleiben. Er habe »höchsten Respekt« vor der scheidenden Bundeskanzlerin, sagt der chinesische Historiker und Europakenner Xiang Lanxin. Wer ihr nachfolge, sei gut beraten, Merkels Vorbild zu folgen und »zwischen dem Osten und dem Westen zu vermitteln«.
Auch für Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat Xiang nur lobende Worte. Ein »strategisch autonomes« Europa sei ganz in Pekings Sinne, auf dieser Basis sei »der Raum weit offen« für eine gedeihliche Zusammenarbeit. Was Xiang vorschwebt, ist ein gaullistisches, aber ansonsten von Deutschland inspiriertes Europa.
Das sind zweifelhafte Komplimente, und die neue Bundesregierung sollte sich gut überlegen, ob sie auf Xiangs Vorschlag eingeht. Denn mindestens zwei Dinge dürften sich in den kommenden Jahren zwischen Deutschland und China ändern: Berlins wirtschaftlicher Blick auf China und die zunehmende Bedeutung der Klimapolitik.
Bislang hatte die Ökonomie Vorrang im deutschen Verhältnis zu Peking. Zwölfmal reiste die Kanzlerin mit großen Wirtschaftsdelegationen nach China und förderte dort vor allem die Interessen deutscher Unternehmen, von den Automobil- und den Chemiekonzernen bis zum Skandalfinanzdienstleister Wirecard.
Angela Merkel traf auf ihren China­reisen immer auch Dissidenten und hat für sie über die Jahre wahrscheinlich mehr erreicht als alle anderen westlichen Regierungschefs. Man denke nur an die Ausreisen des Aktionskünstlers Ai Weiwei oder der Witwe des in Haft verstorbenen Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo.
Doch Berlins einseitig ökonomisch ausgerichtete Chinapolitik passt nicht mehr in eine Zeit, in der China von einem wirtschaftlich relativ offenen Schwellenland zu einer politisch, technologisch und militärisch auftrumpfenden Weltmacht aufgestiegen ist. Das reflektieren auch die Wahlprogramme der großen deutschen Parteien. Unabhängig davon, wer die neue Koalition bildet die neue Bundesregierung wird ihre Chinapolitik breiter aufstellen müssen.
Das bedeutet nicht, dass Deutschland seine besondere Chinakompetenz aufgeben oder ins Lager der ­Chinagegner wechseln sollte. Aber die Gewichte müssen sich verschieben nicht zuletzt, weil neben der wirtschaftlichen Rolle Chinas dessen Bedeutung für die Klimapolitik extrem an Bedeutung gewinnt.
Mit 14 von weltweit 52 Giga­tonnen ist China der mit Abstand größte Emittent von Treibhausgasen, sein Ausstoß übertrifft den der aller G-7-Staaten. Zugleich aber überragt China alle anderen Staaten im Ausbau erneuerbarer Energien. 2020 installierte Peking neue Wind- und Solarkraftwerke mit einer Kapazität von 136 Gigawatt, mehr als der Rest der Welt zusammen. Der Klimawandel ist ohne Chinas Beteiligung nicht aufzuhalten.
Es ist also nicht nur im Sinne Deutschlands und Europas, wenn die neue Bundesregierung ihre Chinapolitik zugleich verändert und vertieft. Es ist eine Frage der Weltpolitik.

---
Die chinesische Regierung nutzt den Bau der sogenannten Neuen Seidenstraße gezielt dazu, Regierungen geostrategisch wichtiger Länder gefügiger zu machen. Das geht aus einer Auswertung des Berliner Merics-Instituts hervor. Die fünf größten Profiteure der Seidenstraße sind demnach Pakistan, Russland, Kasachstan, Vietnam und Indonesien. Sie erhielten seit 2013 rund 66 Milliarden Dollar Finanzhilfen und Kredite für den Bau von Straßen, Häfen, Kraftwerken, Fabriken oder Glasfaserleitungen. Eine infrastrukturelle Vision scheint hinter den Projekten nur zum Teil zu stehen. Oft richte sich China nach den Wünschen der Empfängerländer, sagt Jacob Mardell von Merics. So erhielt etwa der russische Staatskonzern Gazprom 2016 rund zwei Milliarden Dollar von der ebenfalls staatlichen Bank of China, angeblich für die Entwicklung einer Blockchain-Technologie. Russland gilt als wichtiger Verbündeter Chinas gegen die USA. Der pakistanischen Stadt Lahore finanzierte China eine neue Metrolinie für 1,3 Milliarden Dollar. Pakistan ist ein Verbündeter Chinas gegen Indien.

---
In einem Appartement am Stadtrand von Paris erzählt eine Frau eine Geschichte über Chinas Versuch, die Identität eines Volks auszulöschen. Sie erzählt von Umerziehungslagern, engen Gefängniszellen, von Zwangsimpfungen. Aber auch von der Kraft des Yoga und stiller Freundschaft in Haft und von der Frage, wann der Wille eines Menschen bricht. Es ist ihre Geschichte.
Die Frau lebt in Boulogne-Billancourt, einem wohlhabenden Pariser Vorort. Von ihrem Haus kann sie zur Seine spazieren. Ein paar Kilometer weiter sieht sie den Eiffelturm. Sie hat das Leben hier stets genossen. Bis sie in die Fänge des chinesischen Regimes geriet und für Jahre in seinem Unterdrückungsapparat verschwand.
Gulbahar Haitiwaji nimmt am Wohnzimmertisch Platz, ihr kleines Appartement ist mit einem weißen Sofa und Kunstpflanzen eingerichtet. Sie hat Kuchen aufgeschnitten und fünf Sorten Trockenobst ordentlich nebeneinander auf einer Platte angerichtet. Das leichte Make-up betont ihre dunklen Augen. Die schwarzen Haare rahmen ihre sanften Gesichtszüge ein.
Haitiwaji stammt aus der nordwestchinesischen Region Xinjang, 2006 verlässt sie ihre Heimat, um in Paris in einer Kantine zu arbeiten. Sie kümmert sich um ihre beiden Töchter und ihren Mann, der als Uber-Fahrer Geld verdient. Wenn sie frei habe, sagt sie, gehe sie schwimmen.
Dann aber, im November 2016, wird Haitiwaji unter einem Vorwand zurück in ihre Heimat gelockt. Sie landet als Insassin Nummer 9 in einem der staatlichen Umerziehungslager für Uiguren, die den Gefangenen die Errungenschaften der Kommunistischen Partei einhämmern sollen. Etliche Male fürchtet sie zu sterben.
Nur wenige Zeugen haben bislang ausführlich über die Unterdrückung der uigurischen Minderheit in China berichtet, das macht die Geschichte von Haitiwaji besonders. Kaum jemand entkommt den Lagern in Xinjiang.
Bei Gulbahar Haitiwaji ist das anders, sie hat den Mut gefunden, über ihre Folter öffentlich zu sprechen. Zusammen mit der Journalistin Rozenn Morgat des französischen »Figaro« hat sie über ihre Erfahrungen in Xinjiang ein beeindruckendes Buch geschrieben, das bislang nur auf Französisch erschienen ist(*). Die 54-Jährige will, dass die Welt ihre Geschichte hört.
Mehr als eine Million Uiguren werden den Vereinten Nationen zufolge in chinesischen Straflagern festgehalten. Sie werden geschlagen und zum Teil brutal gefoltert. Immer wieder gibt es Berichte über extremste, systematische Vergewaltigungen, die Frauen brechen sollen, und über Zwangssterilisierungen. Die US-Regierung nennt das Vorgehen der chinesischen Behörden einen Genozid. Gulbahar Haitiwajis Erzählung deckt sich mit denen anderer Überlebender und Einschätzungen von Experten wie Adrian Zenz, der seit Jahren über die Uiguren forscht.
Wie geht es Haitiwaji heute? »China hat mir drei Jahre meines Lebens gestohlen«, sagt sie. »Am Anfang war ich sehr gestresst. Jetzt distanziere ich mich. Wenn ich erzähle, fühlt es sich an, als gehörte diese Geschichte nicht zu mir.« Suchend schaut sie zu ihrer 29-jährigen Tochter Gulhumar, die ins Französische übersetzt, was ihre Mutter auf Uigurisch erzählt.
Die beiden wollen von ihrer Heimat Xinjiang im Nordwesten Chinas berichten,. Eine Region mit 24 Millionen Einwohnern, dreimal so groß wie Frankreich. Viel Wüste, durchzogen von Flüssen und Bergen.
Peking hatte schon vor rund 70 Jahren begonnen, in Xinjiang Öl und Gas zu fördern. Die Wirtschaft wuchs, aber die Uiguren profitierten kaum. Immer wieder gab es Unruhen. Weil muslimische Extremisten in der Region Anschläge begangen haben, sieht Peking alle Uiguren als Staatsfeinde, die den Aufbau einer »harmonischen Gesellschaft« verhinderten. Uiguren, Kasachen und Angehörige anderer muslimischer Minderheiten sollen in Lagern zu staatstreuen Bürgern umerzogen werden.
Die Führung in Peking sorgt sich auch wegen der Unabhängigkeitsbestrebungen einiger Uiguren. Chinas Megainfrastrukturprojekt »Neue Seidenstraße«, das Asien über den Nahen Osten mit Europa verbinden soll, führt durch Xinjiang.
Seit Mitte 2016 nimmt die systematische Auslöschung der uigurischen Identität und Kultur immer gravierendere Ausmaße an. China inhaftiert die Uiguren nicht nur in den geschätzt bis zu 1200 Umerziehungscamps, sondern unterwirft sie auch durch Zwangsarbeit. Hunderttausende müssen auf Baumwollfeldern oder in der Gemüseproduktion schuften. Frauen und Mädchen werden zwangssterilisiert. Die Geburtenrate der Uiguren sinkt merklich.
Gulbahar Haitiwaji wurde 1966 in der Stadt Ghulja in Xinjiang als fünftes von acht Kindern geboren. »Kulturell haben wir nichts mit den Chinesen zu tun«, erzählen die beiden im Wohnzimmer in Boulogne. »Wir haben eine andere Schrift, eine andere Sprache, eigene Bräuche, Tänze und Speisen.« Haitiwaji springt auf und holt Naan-Brot vom Fenstersims, das sie gebacken hat. »Unsere Beilage statt Reis. Für China sehr exotisch!« Sie lacht.
Peking kontrolliert das Gebiet seit 1949. Haitiwaji kann sich nicht erinnern, dass sie als Kind je Diskriminierung erfahren hätte. Das ändert sich, als sie ihren Mann kennenlernt. Kerim, mit dem sie heute in Boulogne lebt, wäre gern Journalist geworden. Gulbahar sah sich als Ärztin. Beide bekommen aber eine Einladung der Fakultät der ortsansässigen Ölindustrie. In der Stadt Karamay überprüft Haitiwaji später die gigantischen Metallrohre, durch die das Erdöl aus dem Boden kommt.
Die beiden heiraten, bekommen zwei Töchter und verdienen gutes Geld. Doch als Uiguren stoßen sie an eine Decke. »Bei Jobausschreibungen für zehn Stellen hieß es, dass neun Han-Chinesen und ein Uigure gesucht werden«, erzählt Haitiwaji. Einige Stellenangebote schlossen Uiguren explizit aus. Ihr Mann Kerim habe das nicht mehr ausgehalten. Im Jahr 2002 verlässt er Xinjiang und wird in Frankreich als politischer Flüchtling anerkannt. Seine Frau folgt ihm 2006 mit den Kindern nach Paris.
Anders als ihr Mann behält sie die chinesische Staatsbürgerschaft. »Falls meine Mutter in Xinjiang krank werden sollte, wollte ich zu ihr reisen können.«
Im Pariser Finanzviertel La Défense beginnt Haitiwaji, in einer Kantine die Desserts vorzubereiten. Das Leben, sagt sie, habe ihr gefallen. Sogar ihre Freundinnen aus Xinjiang konnten sie besuchen.
Mitte November 2016 sitzt Haitiwaji in ihrem Appartement in Boulogne, als ein Anruf eingeht. Ein Mitarbeiter ihrer Firma aus Karamay ist am Apparat. Er bittet sie, nach Xinjiang zu kommen. Es gehe um ein paar administrative Dinge bezüglich ihrer Frühverrentung. Haitiwaji findet das übertrieben, aber sie hat gesundheitliche Probleme und lange auf die Chance gewartet, ab 50 das Arbeitsleben hinter sich zu lassen. Der Angestellte beharrt darauf, sie müsse persönlich vorbeikommen.
So sitzt Haitiwaji am 25. November 2016 im Flieger nach Xinjiang. Den Rückflug hat sie für zwei Wochen später gebucht. Ihr ist bewusst, dass die Repression in Xinjiang zugenommen hat. Aber sie weiß nicht, dass mit Chen Quanguo ein Hardliner, der zuvor brutal in Tibet gewirkt hat, nun die Regionalregierung in Xinjiang führt.
»Hätten wir den leisesten Verdacht gehabt, hätten wir sie niemals fahren lassen«, sagt ihre Tochter Gulhumar.
Als sie in Karamay das Büro der Ölfirma betritt, nimmt man ihr den Pass ab und fährt sie zur Polizeistation. Drei Männer verhören sie über ihr Leben im Ausland.
Sie finden nichts, da zeigen sie Haitiwaji ein altes Foto ihrer Tochter. Auf dem Bild ist Gulhumar zu sehen, damals noch minderjährig, wie sie in eine Flagge Ostturkestans gehüllt an der Place du Trocadéro in Paris steht, bei einer Demonstration. Es ist die Flagge der uigurischen Befürworter eines unabhängigen Staats. Gulhumar sagt: »Der Protest war für mich bloß ein soziales Event.« Die Polizisten in Xinjiang interessiert das nicht. Sie werfen Haitiwaji vor, ihre Tochter sei eine »Terroristin«.
Ende Januar 2017 verschwindet Gulbahar Haitiwaji im Gefängnis von Karamay. Vier Monate harrt sie in der Zelle 202 aus. Die Neonlampen brennen ohne Unterlass. An den Fußgelenken ketten ihre Bewacher sie zeitweise an einer Pritsche fest.
Mit ihr im Gefängnis sind Uigurinnen, die Verwandte im Ausland haben oder dort lebten. Frauen, die beim Beten erwischt wurden oder die ausländische Apps auf ihre Handys runtergeladen hatten, was inzwischen für sie verboten ist.
Die sogenannte Karakax-Liste der chinesischen Regierung, ein im Februar 2020 geleaktes Dokument, belegt Haitiwajis Schilderung. Uiguren stehen in China unter Generalverdacht. Eingesperrt werden sie schon dann, wenn sie mehr Kinder haben, als der Staat erlaubt auf dem Land drei, in den Städten zwei. Oder weil sie sich einen Bart wachsen lassen oder die falschen Bücher lesen.
Am 9. Juni 2017 wird Haitiwaji zur »Schule geschickt«, wie ihre Bewacher beschönigend formulieren: Man verlegt sie nach Baijiantan in ein Umerziehungslager. »Bei guter Führung sollte ich nach ein paar Monaten entlassen werden«, erzählt sie. Aber das Martyrium beginnt erst.
Im Umerziehungslager am Stadtrand von Karamay sind mit ihr etwa 200 Frauen inhaftiert. Alle tragen blaue Uniformen. Es habe 16 Zellen gegeben, in jeder Zelle standen zwölf Betten. Der Geruch von Farbe deutete an, dass der riesige Bau neu war. Haitiwaji gerät in einen riesigen Unterdrückungsapparat, der wächst.
Nach einer militärischen Ausbildung besteht ihr Alltag vor allem darin, Regeln und Werte auswendig zu lernen. Die Tage der Gefangenen fangen früh mit patriotischen Liedern an. Sie machen penibel ihre Betten. Beim Frühstück in der Kantine müssen sie der Volksrepublik China, der Kommunistischen Partei und Xi Jinping danken, erzählt Haitiwaji. Dann marschieren die Gefangenen in Reih und Glied in die Unterrichtsräume. Für die elfstündigen Schultage habe es ein Unterrichtsbuch gegeben. »Es hatte einen weißen Umschlag mit einer chinesischen Flagge darauf.« Es sei um den Fortschritt Chinas gegangen, um Präsident Xi Jinping und den Aufbau einer harmonischen Gesellschaft.
Die Aufseher unterrichten Mandarin und chinesisches Recht, sie klittern die Geschichte. »Man hat uns gelehrt, dass die Uiguren schon immer chinesisch gewesen seien«, erzählt Haitiwaji. »Xinjiang habe nie Unabhängigkeit genossen.«
Nach dem Abendessen, das sie schweigend einnehmen müssen, sollen die Insassinnen die Nachrichten des Staatsfernsehens schauen. Schriftlich müssen sie darlegen, was sie sich gemerkt haben. Freitags finden ganztägig Prüfungen statt.
Zu Beginn hält Haitiwaji der Behandlung stand. In der halbstündigen Mittagspause träumt sie sich in ihren »geheimen Garten«. Sie stellt sich vor, in Paris bei ihrer Familie zu sein. Malt sich aus, was sie zu Mittag kochen würde. Ihre Freundinnen in Haft fragen sie nach dem Aufwachen, was es im Traum zu essen gab. Die restliche Zeit lernt sie, um zu überleben. Schreibt Aufsätze in den drei verlangten Stilformen: »Selbstkritik, Geständnis, Bedauern«.
Noch immer hat Haitiwaji nicht vor Gericht gestanden. Sie hat keinen Anwalt gesehen. Niemand sagt ihr, wie es weitergeht.
In Frankreich ist Haitiwajis Familie krank vor Sorge. Kerim und seine beiden Töchter hören monatelang nichts. Ihre Tochter Gulhumar ruft Bekannte in Xinjiang an, die ihre Anrufe abblocken.
Als auf sozialen Netzwerken die ersten Berichte über die Camps auftauchen, habe Gulhumar verzweifelt E-Mails an den französischen Vizekonsul in Peking geschrieben. Ihr Hilferuf sei zunächst verhallt.
Im Oktober 2017 findet der 19. Parteikongress statt, bei dem Xi Jinping als KP-Chef bestätigt wird. Haitiwaji und ihre Mitgefangenen gestalten im Lager eine Feier mit einem Singwettbewerb. Sie hoffen, dass danach die Regeln locker werden, doch alles sei schlimmer geworden. »Wir durften nicht mehr miteinander sprechen«, erzählt Haitiwaji. Aufseher verteilen Tagebücher, die alle zwei bis drei Tage eingesammelt und benotet werden.
Was hat sie geschrieben? »Dass China groß ist. Dass ich glücklich bin, hier zu sein.« Pause. Dann verstellt sie die Stimme und sagt mit gespielter Freude: »Ich bin entzückt, Chinesin zu sein.«
Fitnessübungen in der Zelle hätten ihr geholfen, nicht krank zu werden. Sie zeigt, wie sie die Schultern unmerkbar nach hinten dehnte oder ihren Beckenboden leicht hin und her kippte, wenn die Wächter sie zum Stehen zwangen. Ein Überlebenskampf, der sich auf Millimetern abspielte.
Ist sie dieselbe Frau, die sie vor dem Lager war? »Ich finde keine echte Ruhe mehr. In mir wohnt immer eine Angst.«
Im Lager in Xinjiang wird Haitiwaji 2017 zwangsgeimpft, erzählt sie. Angeblich sollen die Spritzen gegen Grippe sein. »Doch viele Frauen bekamen danach ihre Periode nicht mehr.« Die Angst vor Sterilisierungen geht um. Haitiwaji erzählt von verzweifelten jungen Frauen, die eine Familie gründen wollten. Recherchen belegen, dass der Staat Millionen in Geburtenkontrolle bei Uigurinnen investiert.
In den Zellen hängen Kameras, die die Frauen permanent überwachen. Haitiwaji verliert an Gewicht. Ihre Erinnerungen lösen sich langsam auf. Es gibt nur noch die Propaganda aus Peking. Zwar erfährt sie keine extreme physische Gewalt. Aber die psychische Gewalt zermürbt sie.
In ihrer Zelle spricht Haitiwaji mit Gott in einer tiefen Vorbeuge des Yoga. Das Gesicht zu den Schienbeinen gerichtet, verbirgt sie vor der Kamera in ihrer Zelle, dass sie die Lippen im Gebet lautlos bewegt.
Haitiwaji steht auf, um die Übung vorzumachen. Sie steht kerzengerade, dann lässt sie ihren Kopf nach unten sinken. Ihre schwarzen Haare berühren den Teppich.

---
Beim letzten Mal, als sich die beiden begegneten, die heute die mächtigsten Männer der Welt sind, kam es zu einer heiklen Szene. Bislang ist nur eine Version der Geschichte bekannt, die von Joe Biden, dem neuen US-Präsidenten.
Anfang Dezember 2013 flog Biden, damals Vizepräsident, nach China, um Staatschef Xi Jinping zu treffen. Ein paar Tage zuvor hatte Peking über dem Ostchinesischen Meer eine Flugüberwachungszone ausgerufen. Jeder Pilot, zivil oder militärisch, habe künftig bei Chinas Luftraumkontrolle um Erlaubnis zu fragen, bevor er diesen Teil des Pazifiks überfliege, so die Forderung aus Peking. Biden wies das zurück.
»Was erwarten Sie jetzt von mir?«, habe ihn Xi Jinping an jenem Dezembertag gefragt, berichtete Biden später.
»Ich sagte: Ich erwarte nicht viel. Aber nur, damit Sie es wissen: Wir werden B-52-Bomber schicken. Wir sind schon auf dem Weg. Nur dass Sie wissen, dass wir das nicht anerkennen. Punkt.« Es wäre »weise«, fügte Biden hinzu, wenn es Peking nicht zum Äußersten kommen lasse.
Zwei Dinge sind dieser Geschichte zu entnehmen. Erstens: Joe Biden, 78, ist nicht so schläfrig, wie es ihm sein Vorgänger im Wahlkampf unterstellte. B-52-Bomber wurden im Kalten Krieg auch entwickelt, um Atombomben ans Ziel zu bringen. Sie sind bis heute im Einsatz, als Rückgrat der US-Luftwaffe und als Symbol der von Amerika dominierten Weltordnung.
Zweitens: China war schon vor sieben Jahren entschlossen, den Westen und seine Führungsmacht herauszufordern. Doch damals, erst seit neun Monaten im Amt, steckte Präsident Xi zurück. Peking nahm den Überflug der US-Bomber hin und beließ es bei diplomatischen Protesten.
Inzwischen könnte eine solche Begegnung anders enden. Chinas wirtschaftlicher und militärischer Aufstieg und Amerikas politische und gesellschaftliche Spaltung haben die Gewichte verschoben. Was sich über Jahre abgezeichnet hat, ist Wirklichkeit geworden.

---
Es klingt ehrfurchtsvoll, wie sie bei Curevac von ihm sprechen, in den Laboren, in den Sitzungsräumen: »der Kandidat«. Es gebe ihn schon, auch wenn er noch keinen richtigen Namen habe. Der Kandidat zeige die richtigen Eigenschaften, habe gute Werte, er brauche nur noch etwas Zeit.
»Wir sagen hier der Kandidat , weil sich CVnCoV nicht so leicht aussprechen lässt«, so Florian von der Mülbe, der im Curevac-Vorstand für die Produktion zuständig ist. Die Tübinger Biotechfirma ist gerade in ihre neuen Gebäude eingezogen, oberhalb der Stadt. Vom Fenster aus sieht man die Stufen der Schwäbischen Alb, in den Gängen stehen noch die Kartons. Es muss alles schnell gehen jetzt. Die Welt wartet in zunehmender Anspannung; die zweite Welle der Pandemie, so fürchten viele, stehe bevor. Sie könnte sogar tödlicher sein als die erste. Und die einzige ernsthafte Hoffnung für Länder und Milliarden Menschen ist, dass es möglichst bald einen Impfstoff gibt.
»Wir haben einen großen Teil unserer Ressourcen auf die Entwicklung einer Corona-Vakzine gesetzt«, sagt von der Mülbe und erzählt, wie er nun schon seit Wochen gefragt werde, von den Nachbarn, den Freunden: Wann kommt er denn, euer Impfstoff? Wo bleibt er, der Kandidat?
Da ist er. Unter anderem in Raum C.3.111, »RNA Optimization & Supply«, ist der Kandidat entstanden und dort in einer robotisierten Labor-Arbeitsstation, einem kühlschrankgroßen Kasten, an den die Laboranten ein Cinderella-Bildchen geklebt haben. Das ist die aus dem Märchen, die mit der guten Fee. Etwas Probe-Impfstoff, gut für ein paar Millionen Dosen, soll sogar schon fertig sein. Erste klinische Tests an 168 Menschen stehen unmittelbar bevor.
Wird der Tübinger Cinderella-Kandidat die Welt retten? Die Bundesregierung scheint das zu hoffen. Sie hat in dieser Woche angekündigt, sich mit 300 Millionen Euro an Curevac zu beteiligen. 23 Prozent des Unternehmens wären dann in Staatsbesitz. Damit will Berlin verhindern, dass die Firma ins Ausland abwandern könnte, wenn sie wie geplant im Juli in New York an die Börse geht und dann teilweise in ausländische Hände gerät.
Curevac soll in Deutschland bleiben, denn das Virus bleibt auch hier. Im Augenblick fällt die Zahl der Neuinfektionen zwar gering aus, aber so, wie etwa China derzeit einen neuen Ausbruch erlebt, so droht ein Wiederaufflammen der Seuche auch hierzulande. Viele fürchten sich vor der zweiten Welle, niemand weiß, was die Lockerungen in Europa anrichten. Nur ein Impfstoff kann wirklich helfen.
Produktionschef von der Mülbe hängt zehn, zwölf Stunden täglich am Telefon, verabredet sich mit Aufsichtsbehörden, verhandelt mit Zulieferern. Der Kandidat ist nicht sein einziges Problem. Schon jetzt beschäftigen ihn wie all seine Mitbewerber drohende Engpässe.
Weltweit werden die Minifläschchen aus medizinischem Spezialglas knapp, in denen Impfstoffe transportiert werden. Die Zahl der Anbieter ist begrenzt, die Nachfrage enorm. Es ist so wie kürzlich noch beim Klopapier und das ist nur der Anfang. Auch Injektionsnadeln werden weltweit rar; die bestehende Produktion lässt sich nicht so einfach vervielfachen.
Die Sache mit dem Impfstoff gegen Covid-19 ist vertrackt. Ihn zu erfinden, das reicht nicht aus. Er muss auch in schwer vorstellbaren Mengen produziert, vertrieben und verabreicht werden können, und all dies ganz schnell. Wie das gehen soll?
An jenem Tag X, an dem ein oder mehrere Impfmittel gegen Covid-19 weltweit zugelassen werden, braucht die Menschheit mit einem Schlag an die sechs Milliarden Impfdosen. Vielleicht ist sogar das Doppelte nötig, falls das Mittel zweimal gespritzt werden muss.
Man muss kein Pessimist sein, um festzustellen: Dieser Bedarf wird nicht sofort zu decken sein. Selbst im besten Fall dürfte es Jahre dauern, bis genug Impfmittel hergestellt und ausgeliefert werden kann.
Auf die Frage: »Wo bleibt der Impfstoff?« folgt umgehend die ungleich komplexere Anschlussfrage: Wer bekommt die rationierte, rettende Substanz früher als andere? Wer entscheidet darüber? Die Antworten bestimmen über Leben und Tod, über Wohlstand und Armut von Nationen, über das Schicksal der Menschheit.
Wie sehr Wohl und Wehe der Welt auf dem Spiel stehen, zeigt sich nicht zuletzt am mysteriösen Aufstieg des US-Biotechpioniers Moderna. Die kleine Impfstofffirma aus Boston hat in ihrer fast zehnjährigen Geschichte noch kein einziges Produkt auf den Markt gebracht. Dennoch ist sie an der Börse derzeit mehr als 23 Milliarden Dollar wert.
Als sie kürzlich von ersten Erfolgen ihrer experimentellen Vakzine »mRNA-1273« in nur acht Probanden berichtete, schoss nicht nur ihr eigener Aktienkurs in die Höhe der Dow Jones kletterte um knapp vier Prozent, der deutsche Dax um mehr als fünf Prozent. In den Laboren der Impfstoffhersteller entscheidet sich derzeit nichts Geringeres als die Zukunft der Weltwirtschaft und auch, wer künftig an ihr Anteil hat und wer nicht.
Insbesondere die Rivalen USA und China liefern sich ein milliardenteures Wettrennen um den ersten Impfstoff. US-Präsident Donald Trump und Chinas Staatspräsident Xi Jinping wissen: Wer ihn als Erster hat, der kommt als Erster aus der Krise heraus vielleicht sogar gestärkt.
Impfstoff bedeutet für beide Weltmächte weit mehr als nur technologisches Prestige. Er könnte ein politisches Druckmittel werden, ein Machtfaktor ähnlich wie Erdöl. Die Frage, wer über diese essenzielle Ressource verfügt, kann alte Allianzen beenden und neue begründen.
Trump weiß, welch schlagkräftige Bataillone er in die Schlacht um den Impfstoff schicken kann. Amerika verfügt über die besten Labors und die mächtigste Pharmaindustrie der Welt. Mit Pfizer, Johnson & Johnson und Merck & Co., die alle 2019 mehr als 40 Milliarden Dollar Umsatz mit Medikamenten machten, kommen drei der sechs umsatzstärksten Unternehmen der Branche aus den USA. Vier der Top-fünf-Biotechfirmen der Welt kommen aus den USA, darunter Amgen (Börsenwert: 119 Milliarden Euro) und Gilead Sciences (83 Milliarden Euro).
Ohne China aber, das ist klar, wird auch das mächtige Amerika in Sachen Corona nichts ausrichten können. Denn ganz egal, was »Big Pharma« produzieren will die sogenannten aktiven pharmazeutischen Wirkstoffe, die Grundzutaten fast jedes Arzneimittels, kommen seit rund einem Jahrzehnt nahezu allesamt aus China und Indien.
Für China bietet die Coronakrise nun die Chance, auf dem strategisch bedeutsamen Biotechsektor Anschluss an Amerika zu finden. Noch verfügt das Reich der Mitte zwar nicht über Pharmaunternehmen, die weltweit für Innovationskraft bekannt wären, doch Sars-CoV-2 könnte das ändern.
Kein Politiker, keine Gesellschaft, kein Staat, nicht die EU, die Uno oder die WHO ist wirklich vorbereitet auf die Verteilungs- und Gerechtigkeitskonflikte, die international und innerhalb jedes Landes aus der Knappheit von Impfstoff erwachsen werden.
Es ist zu vermuten, dass sich wie gewohnt die Reichen, die Mächtigen und die Egoisten durchsetzen. Es sei denn, es gelingt den Beteiligten gemeinsam, die Regeln festzulegen, wer den Impfstoff wann und warum kriegen darf.
Vor fünfeinhalb Monaten noch war der Erreger Sars-CoV-2 vollkommen unbekannt. Heute arbeiten Tausende Forscher in mehr als zwölf Ländern an über 130 Programmen zur Impfstoffentwicklung. Etwa ein Dutzend Pharmakonzerne und staatliche Forschungseinrichtungen unternehmen bereits Versuche am Menschen in den USA und China, aber auch in Großbritannien, Australien und in Deutschland.
Nie zuvor haben Wissenschaftler, Pharmafirmen, Start-ups, Geldgeber und Aufsichtsbehörden so schnell so viel erreicht, obwohl noch immer völlig ungewiss ist, wann, wie und sogar ob sich auch nur eines dieser Projekte als erfolgreich erweisen wird.
Unbekannt ist zudem, wie lange die erhoffte Immunität nach einer Impfung anhält. Womöglich, darauf deuten zumindest Erfahrungen mit anderen Coronaviren hin, muss die Vakzine alle ein, zwei, vielleicht drei Jahre neu verabreicht werden. Das würde ihre weltweite Knappheit noch um Größenordnungen steigern und alle Verteilungskonflikte potenzieren.
Die Entwicklung von Impfmitteln war immer schon langwierig, exorbitant teuer und vor allem: hoch riskant. Substanzen, auf die Forscher begründete Hoffnungen gesetzt haben, können sich im Laufe der klinischen Tests als Rohrkrepierer erweisen oder gar als lebensgefährlich. Nur etwa sechs Prozent aller Impfstoffprojekte, so besagt eine niederländische Studie, haben je Marktreife erlangt.
Um das Risiko zu minimieren, am Ende ohne Impfstoff dazustehen, könnten die forschenden Staaten ihre Kräfte bündeln. Kooperation fällt ihnen chronisch schwer, und das liegt nicht nur an der immer eklatanteren Beziehungskrise zwischen den USA und China.
Wenn Pandemien über Völker hinwegfegen, fliehen selbst befreundete Staaten in den Egoismus. Als sich Sars-CoV-2 im März weltweit ausbreitete, schlossen Dutzende Länder ihre Grenzen und untersagten die Ausfuhr von Arzneimitteln, Schutzkleidung, Desinfektionsmitteln oder Beatmungsgeräten. Frankreich beschlagnahmte sogar Masken, die für Spanien und Italien bestimmt waren.
In der Not blieb oft keine Spur von globaler Solidarität, von Respekt vor Lieferketten und bestehenden Verträgen. Beim Impfstoff würden die Staaten kaum anders verfahren. Im März wurde bekannt, dass die USA versucht haben sollen, bei Curevac exklusive Zugriffsrechte zu ergattern. Die Tübinger Firma dementiert das, aber die Geschichte zeigt, dass solch dreiste Versuche in der Luft liegen.
Als die WHO die Schweinegrippe 2009 zur Pandemie erklärt hatte, sagten Experten ebenfalls einen Seuchenzug mit vielleicht Millionen Toten voraus (was sich so nicht bewahrheitete). Der erste neue Impfstoff gegen das H1N1-Virus lag nach nur sieben Monaten vor. Sofort hamsterten ihn reiche Länder vom Markt weg.
Allein die USA, damals geführt von dem eigentlich der Welt zugewandten Präsidenten Barack Obama, schlossen Verträge für 600 Millionen Impfdosen ab. Arme Staaten und auch Schwellenländer gingen lange Zeit leer aus. Dieser Missstand soll sich, in diesem Ziel sind sich viele Experten einig, so nicht wiederholen.
Im Wesentlichen gibt es auf der Welt drei bedeutsame Machtzentren für die Impfstoffforschung: die USA, China und die EU. Zwischen diesen Parteien herrschen unverhohlenes Misstrauen und knallharter Wettbewerb. So sieht die Gefechtslage derzeit aus:
Das bombastisch aufgesetzte US-Projekt »Operation Warp Speed« folgt in trumpscher Manier der Logik von »America First«: Milliarden US-Dollar regnen hinab auf US-Pharmakonzerne. Das US-Militär und viele Forschungsinstitutionen sind beteiligt. Das Ziel lautet: Schon Anfang 2021 soll ein wirksamer und sicherer Impfstoff bereitstehen, Amerikaner sollen Vorrang haben. Um Zeit zu sparen, finden viele notwendige Arbeitsschritte etwa bei den klinischen Tests parallel statt und nicht wie üblich nacheinander. Die Entwicklungszeit soll radikal sinken von mehreren Jahren auf nur wenige Monate, was viele Experten als übereilt kritisieren.
China hat früher begonnen mit der Impfstoffentwicklung und dürfte weiter fortgeschritten sein als jedes andere Land. Ende des Jahres will das Riesenreich mit der Produktion beginnen. Zwei besonders gesicherte Fabriken eine in Peking, eine in Wuhan könnten pro Jahr zunächst 200 Millionen Impfdosen mit abgetöteten Coronaviren herstellen. Die chinesischen Vakzineprojekte unterliegen staatlicher Kontrolle, auch das Militär ist zum Teil beteiligt. So undurchsichtig ist die Impfstoffentwicklung, dass kein anderes Land wirklich einschätzen kann, wie riskant oder erfolgreich die Produkte sein werden.
In der EU formiert sich eine koordinierte eigene Impfstoffforschung aus der Einsicht heraus, dass in dieser Krise weder auf die USA noch auf China Verlass sein wird. Viele EU-Staaten forcieren den Ausbau ihrer Kapazität zur Impfstoffproduktion.
Trump war lange Impfgegner. So behauptete er, dass Vakzine bei Kindern Autismus verursachen, was nicht stimmt. Nun aber will er einen Covid-19-Impfstoff um jeden Preis, viel davon und ratzfatz.
Der ehemalige Pharmamanager Moncef Slaoui sowie der Viersternegeneral Gustave Perna von der US-Army leiten die Operation. Das Budget liegt zunächst bei zehn Milliarden Dollar. Die Grundregeln sind einfach: Was auch geschieht, US-Firmen haben Vorfahrt. Zusammenarbeit mit China kommt nicht infrage ebenso wenig mit der EU, der WHO oder anderen internationalen Organisationen.
Zugleich sichert sich das US-Gesundheitsministerium mit viel Geld auch anderswo Impfmittel. Mehr als eine Milliarde Dollar zahlt es an den britisch-schwedischen Pharmakonzern AstraZeneca. Dafür sollen bis Januar 300 Millionen Dosen einer im englischen Oxford testweise entwickelten Vakzine bereitstehen, eine für fast jeden US-Bürger. Die ersten Millionen der kleinen Glasfläschchen will Trump im Oktober in Empfang nehmen, noch vor der Präsidentschaftswahl.
Trump vergleicht Warp Speed mit dem legendären »Manhattan-Projekt« zum Bau der Atombombe. Die Suche nach einem Impfstoff gegen Sars-CoV-2 mit der Entwicklung einer Massenvernichtungswaffe gleichzusetzen zeigt, welch Geistes Kind Trumps Warp Speed ist.
Erster zu sein im Kampf, das hat Priorität. »Winning matters«, sagt Verteidigungsminister Mark Esper, »was zählt, ist zu gewinnen.« Dabei könnten sich die USA allzu leicht verzocken. Warp Speed konzentriert seine beträchtlichen Ressourcen auf nur fünf Impfstoffkandidaten, die technologisch sehr ambitioniert sind. Was, wenn sie allesamt scheitern?
Trumps Wille, die Impfung zuerst für Amerikaner verfügbar zu machen, ganz gleich wie hoch ihr Infektionsrisiko ist, zeugt von einem nationalen Denken, das in dieser Krise bedrohlich ist. Kaum einer weiß das so genau wie Seth Berkley, Geschäftsführer der in Genf beheimateten Impfallianz Gavi, die Impfstoffe für Entwicklungsländer bereitstellt. »Die Pandemie ist global«, sagt der Epidemiologe, »wir müssen daher globale Lösungen finden.«
Berkley hat für Gavi gerade die ungeheure Summe von mehr als acht Milliarden Dollar an Spenden eingesammelt und einen Teil des Geldes schon ausgegeben. Gavi hat bei AstraZeneca eine Großbestellung aufgegeben: 300 Millionen Impfdosen, bestimmt für Entwicklungs- und Schwellenländer. Ende des Jahres sollen die Lieferungen beginnen.
»Dies ist eine schwere Prüfung für die Welt«, sagt Berkley. »Wir werden die Epidemie nirgendwo beenden, wenn wir sie nicht überall beenden.« Solange die Weltbevölkerung nicht insgesamt genügend Immunität aufgebaut habe, sagt er, könne die Seuche überall wiederkommen, in einer zweiten oder dritten Welle, vielleicht sogar in verschärfter Form.
Wenn Staaten sich jetzt einen Wettstreit um Impfmittel und Medikamente lieferten, warnt auch der US-Gesundheitsexperte Thomas Bollyky, »dann wird es nur Verlierer geben«. Allein eine gut koordinierte globale Kampagne könne helfen vorausgesetzt, sie mache die beste Forschung und ihre Ergebnisse weltweit nutzbar.
Mehrere solcher Initiativen sind im Schatten der amerikanisch-chinesischen Scharmützel an den Start gegangen. Unter der Schirmherrschaft der WHO, mit Unterstützung der EU und vieler weiterer Länder ist in Genf Ende April »Act Accelerator« gegründet worden (»Act« steht für »Access to Covid-19 Tools«, »Accelerator« heißt Beschleuniger), ein Zusammenschluss von Gavi mit anderen Initiativen.
Auf der Geberkonferenz Anfang Mai gingen für den Accelerator 7,4 Milliarden Euro ein. Allein 4 Milliarden davon sollen in die Entwicklung von Impfstoffen fließen. Noch viel mehr Geld, so der Plan, sollen die teilnehmenden Staaten in Zukunft bereitstellen.
Die Bundesrepublik sagte bisher 525 Millionen Euro zu, die EU-Kommission eine Milliarde, Kanada 550 Millionen Euro, Australien mehr als 200 Millionen Euro. Die USA: nichts. Ebenfalls kein Geld kommt bislang von Brasilien, Russland oder Indien, das als bedeutender Impfstoffproduzent noch eine Schlüsselrolle im Kampf gegen Corona spielen könnte.
Was der Accelerator an Tests, Arzneimitteln und Impfstoffen hervorbringen wird, das soll von Anfang an als »globales Gemeingut« gelten. Diese Produkte können je nach finanziellen Möglichkeiten eines Staates auch kostenlos oder auf Pump abgegeben werden. »Wenn es einen guten Impfstoff gibt«, twitterte kürzlich SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach, »muss er der gesamten Menschheit, durch reiche Staaten bezahlt, angeboten werden.«
Mit von der Partie beim Accelerator ist Cepi, die zweite Allianz, die in neue Impfmittel investiert. Der Global Fund, die britische Medizinstiftung Wellcome Trust und die Bill & Melinda Gates Foundation machen ebenfalls mit.
Auf der Weltgesundheitsversammlung Mitte Mai haben die Mitgliedstaaten der WHO eine Resolution verabschiedet, die sich als Kampfansage an die USA und China interpretieren lässt. In ihr fordern sie einen gleichberechtigten Zugang aller Länder zu Impfstoff und Medikamenten.
Ausdrücklich wird festgehalten, dass dafür das internationale Patentrecht eingeschränkt werden dürfe. In der Not sollen sich Staaten über Regelungen zum Schutz geistigen Eigentums hinwegsetzen und auch ohne Lizenz Arzneimittel kopieren dürfen. Die USA kritisierten als einzige Nation diesen Passus.
»Es ist bemerkenswert, dass über 140 Mitgliedstaaten diese Resolution explizit unterstützt haben darunter auch solche, in denen ein Impfstoff tatsächlich entwickelt werden könnte«, sagt Olaf Wientzek vom Genfer Büro der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Für die Europäer ist die Resolution ein Erfolg; sie waren die treibende Kraft dahinter. Selbst Australien und Japan, die sich zuletzt noch sehr kritisch über die WHO geäußert haben, schlossen sich der Initiative an. Angesichts der Einigkeit versuchte China, sich in günstiges Licht zu rücken, und kündigte an, weitere Milliarden Dollar für den weltweiten Kampf gegen das Virus bereitzustellen.
Chinesische Impfstoffe, so versprach Staatspräsident Xi großmütig, würde sein Land als »globales Gemeingut« insbesondere armen Ländern verfügbar machen. Eine nähere Definition des Begriffs blieb Xi schuldig.
»Ein globales Gemeingut würde bedeuten, dass jedermann dazu Zugang hätte«, sagt Yanzhong Huang, Senior Fellow für globale Gesundheit beim US-Thinktank »Council on Foreign Relations«. Da dies aber praktisch unmöglich sei, könne von Gemeingut im Wortsinn nicht die Rede sein. »Es ist unrealistisch zu erwarten, dass China den ganzen Planeten gratis mit Impfstoff versorgen wird«, sagt Huang.
Vorstellbar sei dagegen, dass China die Methoden und Daten der Impfstoffherstellung mit anderen Staaten teile. Entwicklungsländer, die über keine Labors verfügen, um selbst den Wirkstoff zu produzieren, dürften auf gespendete Vakzine hoffen. Ähnliches gilt womöglich für Teilnehmerländer der chinesischen Neue-Seidenstraße-Initiative, die Peking eng an sich binden will. Wenngleich die Volksrepublik also kaum so freigebig sein kann, wie Xis Worte es suggerierten: Einen deutlichen Unterschied zum unverhohlenen US-Egoismus hat der Chinese damit markiert.
Der international ausgelegte Accelerator ist ein Projekt der Hoffnung. »Dies ist die beste Strategie, zu einem Impfstoff, zu Medikamenten und Diagnostika zu gelangen«, resümiert Jeremy Farrar, Chef des Wellcome Trust. Gelingt es der Welt also vielleicht doch noch, einer historischen Katastrophe mit Gemeinschaftssinn zu begegnen?
Ja und nein. Es werden wichtige Verträge geschlossen, grundlegende Prinzipien für mehr Gerechtigkeit festgeschrieben aber im selben Boot sitzen alle auch künftig nicht. Was die Bekundungen wohlhabender Staaten am Ende wert sein werden, bleibt zweifelhaft. Die politischen Zwänge, die sich aus der Knappheit von Impfstoff ergeben, sind immens.
Die Bundesregierung unterstützt die internationale Impfstoffentwicklung mit Geld und Rhetorik, die sich wohltuend abhebt vom Gedröhne aus den USA. Sie verfolgt dabei mehrere Strategien gleichzeitig: Solidarität ja, aber nicht um den Preis des eigenen Nachteils.
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat seine europäischen Amtskollegen dazu gedrängt, dem Impfstoff-Alleingang der USA etwas entgegenzusetzen. Tatsächlich haben sich Deutschland, Frankreich, die Niederlande und Italien zu einer Allianz zusammengeschlossen. Wie zuvor die USA, Großbritannien und Gavi haben sie AstraZeneca einen ersten Riesenauftrag erteilt: bis zu 400 Millionen Dosen des experimentellen Oxforder Impfstoffs. Lieferbeginn: Ende 2020.
Mit weiteren Herstellern laufen derzeit Verhandlungen über feste Abnahmemengen. Jedes der vier Mitglieder der europäischen Impfstoffallianz soll ein Viertel der Kosten übernehmen, beliefert werden soll aber die gesamte EU. Die Impfdosen sollen dabei nach einem Bevölkerungsschlüssel verteilt werden, schreiben Spahn und seine drei Amtskollegen der Allianz. Je mehr Einwohner, desto mehr Impfstoff stünde einem Land zu.
Neben den Gemeinschaftsbemühungen gönnen sich die einzelnen Staaten aber auch nationale Soloprogramme. Der französische Konzern Sanofi viel gescholten für die kurzzeitig erwogene Idee, den USA zunächst exklusiv Vakzinen zu verkaufen wird eine neue Impfstofffabrik und ein hochmodernes Forschungslabor nahe Lyon bauen. Weder Paris noch Berlin wollen je wieder so abhängig von ausländischen Impfstoffen und Medikamenten sein wie bisher. Die Rückverlagerung von Produktionsstätten nach Europa wird ein wichtiges Anliegen sein, wenn Deutschland am 1. Juli die EU-Ratspräsidentschaft übernimmt.
Deutschland hat sich zudem noch anderweitig gewappnet. Am 11. Mai hat das Corona-Kabinett bereits ein rein nationales Sofortprogramm verabschiedet: Mit 750 Millionen Euro soll das Forschungsministerium hiesige Hersteller von Impfstoffen fördern und Produktionskapazitäten bei deutschen Herstellern wie etwa Biontech aus Mainz oder Curevac sichern. Diese Fabriken auf deutschem Boden sollen notfalls rasch umgerüstet werden können, falls sich zum Beispiel nicht der mRNA-Impfstoff von Curevac, sondern der des US-Konkurrenten Moderna als erfolgreich erweisen sollte. Die Beteiligung an Curevac soll der Bundesregierung zudem einen exklusiven Zugang zu Impfstoff garantieren.
Aus Artikel 2 des Grundgesetzes leitet sich eine Schutzpflicht des Staates für die Gesundheit aller Menschen auf seinem Territorium ab. Wenn nun eine schwäbische Pharmafabrik einen Impfstoff herstellte, der weltweit dringend benötigt wird, wer würde dann wohl den Zuschlag bekommen? Der Meistbietende oder der Bedürftigste?
Die Cepi-Vorsitzende Jane Halton warnt vor einem um sich greifenden »Vakzin-Nationalismus«, einer Weigerung vieler Länder, die knappe Ressource Impfstoff mit anderen zu teilen. Sobald ein wirksames Produkt verfügbar sei, so Halton, werde in vielen Gesellschaften politischer Druck entstehen, dieses vor allem an die eigene Bevölkerung abzugeben.
Infektiologe Farrar vom britischen Wellcome Trust hat für dieses Dilemma eine Lösung parat. Impfstofffabriken, sagt er, sollten lieber in technisch hoch entwickelten Ländern mit geringer Bevölkerung platziert werden, zum Beispiel in Singapur, Dänemark oder Neuseeland. Diese Staaten könnten ihren eigenen Bedarf rasch decken und wären dann frei, für den Rest der Welt zu arbeiten.
Das Grundproblem der idealistischen Idee eines globalen Gemeinguts bestünde allerdings weiter. Es lautet: Je mehr Staaten Anspruch erheben können auf knappen Impfstoff, desto knapper wird er für alle und desto länger lodern lokale Epidemien, desto später kommen die Volkswirtschaften wieder in Gang.
»Das ist ein unlösbares Paradox«, sagt der Londoner Impfstoffexperte David Salisbury von der Denkfabrik Chatham House. Zuvor hat er für die britische Regierung und für Topgremien der WHO gearbeitet, er kennt die Zentrifugalkräfte, die so eine Notlage freisetzt. »Je gerechter Sie den Zugang zum Impfmittel gestalten, desto weniger sind Sie in der Lage, Ihre eigene Bevölkerung zu schützen und Ihre Ansteckungsketten zu stoppen«, sagt er (lesen Sie das Interview auf SPIEGEL Plus).
Salisbury gibt sich keinen Illusionen hin. »Entscheidend wird am Ende sein: Wer hat einen Liefervertrag mit einem Pharmahersteller? Und in welcher Reihenfolge wird diese Firma ihre Bestellungen abarbeiten?« Im Streitfall, fürchtet er, dürften die Staaten, in denen die Fabriken stehen, schlicht Exportverbote für alle Impfmittel erlassen.
Die USA, so Salisbury, haben schon zu erkennen gegeben, dass sie aggressiv mit solchen Verboten arbeiten würden. Er hält nicht einmal die EU davor gefeit, auf eine »Europe First«-Strategie einzuschwenken. Die 27 EU-Mitgliedstaaten könnten sich als Block zusammentun für die gemeinsame Beschaffung von Impfmittel. »Würde die EU dann einem Produzenten innerhalb der EU erlauben, Impfstoff auszuführen, solange die Gemeinschaftsbestellung nicht erfüllt ist?«, fragt Salisbury.
Das Fazit des Experten ist eindeutig. Der Altruismus auch wohlmeinender Länder habe Grenzen. »Wie tief Ihre Taschen sind, wird darüber entscheiden, wie schnell Sie Impfstoff bekommen«, sagt er.
Deutschland hat tiefe Taschen und dürfte über kurz oder lang bedeutende Mengen an Impfstoff ergattern. Bleibt die Frage: Nach welchen Kriterien wird das knappe Gut verteilt?
Wahrscheinlich, das liegt nahe und ist auch in Berlin derzeit unbestritten, würde zuerst medizinisches Fachpersonal geimpft, damit der Betrieb von Praxen, Kliniken und Pflegeeinrichtungen sichergestellt ist. Außerdem Menschen der besonders gefährdeten Risikogruppen. Aber wer dann?
Alle, die laut schreien oder einen hohen Preis zahlen? Polizisten und Feuerwehrleute? Erzieher und Lehrer? Angestellte der für Deutschland wichtigen Automobilindustrie oder die vom Virus besonders betroffenen Arbeiter in den Schlachtbetrieben?
Tobias Witte, 34, ist Fachanwalt für Medizinrecht in Münster. Er erlebt diese Krise als Déjà-vu-Moment. Witte hat schon zwei Pandemiejahre hinter sich, zumindest gedanklich. Von 2011 bis 2013 hat er eine Doktorarbeit geschrieben, deren Erstauflage restlos ausverkauft ist. Ihr Titel: »Recht und Gerechtigkeit im Pandemiefall. Bevorratung, Verteilung und Kosten knapper Arzneimittel im Falle eines Seuchenausbruchs«.
Für Witte ist klar: Wenn Triage betrieben werden muss, also harte Entscheidungen darüber fallen, wer das Impfmittel zuerst bekommen soll und wer später, dann dürfen nicht Zufall, Willkür, Macht oder die Kräfte des Marktes über die Impfstoffzuteilung entscheiden. Sondern das Recht. »Wir brauchen unbedingt ein Bundesgesetz zur Impftriage«, sagt Witte (das vollständige Interview auf SPIEGEL Plus).
Dessen Maxime müsse lauten: Es ist alles zu tun, damit die zur Verfügung stehende knappe Impfmenge so viele Menschenleben wie möglich retten kann.
Noch weiß niemand, welche Eigenschaften das künftige Impfmittel haben wird, ob es für jeden in Betracht kommt, ob Risiken mit ihm verbunden sind. Ist es dann nicht verfrüht, die Verteilung dieses Stoffs gesetzlich zu regeln?
Witte sieht genau darin eine Chance: »Wenn ich nicht weiß, woran ich selber nach Eintritt der Katastrophe bin, treffe ich jetzt Entscheidungen, die weniger egoistisch sind«, sagt er. Verteilungsbeschlüssen, die im Ungewissen fielen, wohne eine relativ hohe Gerechtigkeit inne, weil die Entscheider versuchten, das Bestmögliche für alle herauszuholen. Der »Schleier des Nichtwissens« sei klar von Vorteil, sagt der Anwalt.
Über die konkrete Zuteilung knapper Güter im Gesundheitssystem entscheidet in Deutschland allerdings nicht das Parlament schon gar nicht, wenn es um ethisch heikle Fragen geht. Minister Spahn hat eine Runde von 18 Wissenschaftlern und Medizinern beauftragt, ein Konzept für die Verteilung zu schreiben.
Die Ständige Impfkommission (Stiko) am Robert Koch-Institut soll »ein risikoorientiertes Priorisierungskonzept für eine mögliche Impfoption« entwickeln, wie das Ministerium in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage aus dem Bundestag schreibt. Die Stiko legt seit Jahren fest, welche Impfungen für welche Personengruppen vonnöten sind und an diese offiziellen Empfehlungen halten sich Ärzte auch ohne neue Paragrafen.
Wird das angesichts von Covid-19 so bleiben? Oder werden Patienten ihre Ärzte verklagen, weil diese ihnen Impfstoff vorenthalten haben, nicht aber den Privatpatienten von nebenan?
Die Hersteller jedenfalls wollen in die Vollen gehen. AstraZeneca hat sich für das noch nicht zugelassene Impfmittel aus Oxford bereits eine weltweite Produktionskapazität von zwei Milliarden Impfdosen gesichert.
An dem massiven Ausbau der Fertigung ist zur Hälfte die Firma Serum Institute of India (SII) beteiligt, der größte Impfstofffabrikant der Welt. Bisher stellt SII in der Stadt Pune pro Jahr rund 1,5 Milliarden Dosen verschiedener Vakzine her, darunter gegen Tetanus, Masern, Polio oder Mumps.
SII-Chef Adar Poonawalla plant, schon jetzt mit der Produktion des Impfmittels gegen Sars-CoV-2 zu beginnen. Bis zum Herbst will er 40 Millionen Dosen produziert haben. Dann, so glaubt der 39-jährige Sohn des Firmengründers, wird sich zeigen, ob das Präparat Zulassung findet oder nicht.
Wenn ja, will Poonawalla mindestens die Hälfte davon an Indien abgeben, den Rest an Länder, die keinen eigenen Impfstoff haben. Gelingt die Zulassung nicht, wirft er alles auf den Müll.
Poonawalla ist auf eigenes Risiko in dieses Projekt eingestiegen. Im schlimmsten Fall verliert er ein paar Millionen Euro seines Milliardenvermögens. Im besten Fall gilt er Ende des Jahres als Held und als kluger Geschäftsmann dazu.
Derzeit exportiert SII vor allem nach Afrika, Südamerika und Asien. Poonawalla will schon lange auf den amerikanischen und europäischen Markt vordringen. In der Krise sieht er eine Chance auf den Durchbruch der indischen Pharmaindustrie: »Die Welt hat unsere Fähigkeiten immer unterschätzt«, sagt Poonawalla.
Ohne Indien wird es für die Impfknappheit kaum eine Lösung geben. Die indischen Impfstoffhersteller decken 60 bis 70 Prozent des weltweiten Bedarfs an Vakzinen. Ihre Preise liegen oft nur bei Bruchteilen derer, die im Westen bezahlt werden.
Viele der Firmen haben in der Pandemie Kooperationen mit einem oder mehreren westlichen Partnern abgeschlossen, was sie auf ein neues Leistungsniveau heben könnte. Poonawalla hat sich mit dem US-amerikanischen Biotechunternehmen Codagenix und der Firma Themis in Österreich zusammengetan.
Eine neuartige, überaus flexible Fabrik hat der Firmenchef ebenfalls im Bau. Sie soll in spätestens drei Jahren fertig sein und jährlich 700 Millionen Dosen Impfstoff ausspucken egal welchen, nicht nur gegen Covid-19. »Was die Welt in Zukunft braucht, ist eine Fabrik, die groß genug ist, um es mit einer Pandemie aufzunehmen«, sagt Poonawalla. Eines ist sicher: Auf Covid-19 werden weitere Pandemien folgen.

---
Nein, sie will an dem Gipfel festhalten, komme, was wolle. Am Mittwoch konferiert Angela Merkel per Video mit den Fraktionschefs im Europaparlament, es geht um die deutsche EU-Ratspräsidentschaft, die im Juli beginnt. Deutschland wird dann für ein halbes Jahr in der EU die Agenda setzen, und schon lange ist klar, was dort aus Sicht der Kanzlerin ganz oben stehen soll: China. Für den 13. bis 15. September hat sie in Leipzig einen großen Gipfel geplant. Dort sollen die 27 Staats- und Regierungschefs der EU mit dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping zusammentreffen.
In der Videoschalte will Ska Keller, die Fraktionschefin der Grünen, wissen, ob man den Plan nicht überdenken müsse, jetzt, da China völkerrechtswidrig seinen Zugriff auf Hongkong stärken wolle. Aber Merkel will sich auf diese Diskussion gar nicht einlassen, sie weicht der Frage aus. Am Ende ist klar: Die Chinapolitik soll der außenpolitische Schwerpunkt der Ratspräsidentschaft werden. Basta.
Nie zuvor in der Geschichte der Gemeinschaft haben die 27 Staats- und Regierungschefs alle gemeinsam mit einem ausländischen Staatsoberhaupt konferiert. Nun soll es nicht der Präsident der Vereinigten Staaten sein, der Verbündete, Alliierte, Nato-Partner, Garant der europäischen Sicherheit und westlichen Wertegemeinschaft, sondern ausgerechnet der Präsident der autoritär regierten Volksrepublik China.
Der Gipfel wäre damit ein Symbol dafür, wie sich die Gewichte und Allianzen gerade verschieben, in einer Weltordnung, die zunehmend von der Konkurrenz der beiden Großmächte USA und China bestimmt wird. Die Zusammenkunft würde definieren, welche Rolle Europa und Deutschland darin spielen sollen, nicht an der Seite Chinas natürlich, aber im intensiven Dialog mit Peking und in erheblicher Distanz zum alten Verbündeten USA.
Die Corona-Pandemie hat wie ein Katalysator die Entwicklungen beschleunigt, die sich seit Langem abzeichnen: den Rückzug der USA von der internationalen Bühne, den unverhohlenen Machtanspruch Chinas, die wachsende Konfrontation der beiden Großmächte und ihre skrupellosen Versuche, den Rest der Welt mit ihrer Propaganda zu beeinflussen. »Covid-19 hat die Temperatur zwischen den USA und China erhöht, die Verwundbarkeiten des Westens sind stärker geworden«, sagt ein hochrangiger deutscher Beamter.
Aus deutscher Sicht schreitet einerseits die Entfremdung mit dem Amerika Donald Trumps voran, auf der anderen Seite zeigt China auf der Weltbühne immer selbstbewusster seinen Machtanspruch und fordert auch mit seinem Vorgehen in Hongkong den Westen heraus. Die Europäer müssten erkennen, »mit welcher Entschlossenheit China einen führenden Platz« beanspruche, sagte die Kanzlerin am Mittwoch in einer Videoansprache bei der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Deutschland und Europa suchen ihre Rolle zwischen einem formalen Verbündeten, der sich immer weniger wie ein Partner verhält, und einer autoritären Hegemonialmacht, die als Partner eigentlich nicht infrage kommt. Gleichzeitig wächst der Druck, sich auf eine der beiden Seiten zu stellen. So fürchtet man in Berlin, dass Washington Deutschland und die EU vor die Wahl stellen könnte: mit uns oder gegen uns. »Die USA verlangen Gefolgschaft in der Chinapolitik, aber die haben wir nicht im Angebot«, sagt Niels Annen, der sozialdemokratische Staatsminister im Auswärtigen Amt.
Auch von Trumps Bemühungen, China zu isolieren, hält man in Berlin wenig. Der US-Präsident drohte vor Kurzem sogar damit, die gesamte Beziehung mit China zu beenden. Dieser Idee eines »Decoupling«, eines Entkoppelns, will man nicht folgen. »Isolation ist in einer globalen und vernetzten Welt nie das richtige Instrument«, sagt Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU). »Eine Politik, die versucht, China zu isolieren, ist nicht im deutschen und europäischen Interesse«, warnt auch der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag Norbert Röttgen (CDU).
Merkels Anliegen, Europas Position in dieser Welt zwischen China und den USA zu bestimmen, ist durch Corona zugleich schwieriger und dringender geworden. »Europa muss endlich eine einheitliche Chinapolitik entwickeln«, fordert Röttgen.
Das genau war Merkels Plan gewesen: In einem monatelangen Abstimmungsprozess sollten die Europäer ihre Positionen gegenüber China angleichen und eine gemeinsame Linie entwickeln, während man zugleich das seit Jahren verhandelte Investitionsabkommen mit China zum Abschluss bringen wollte. Doch dann kam Corona.
Ein Besuch von Kommissionschefin Ursula von der Leyen in China wurde abgesagt. Nun soll der Termin womöglich Ende Juni per Video stattfinden. Der angedachte Selbstfindungsprozess der Europäer indes lässt sich nicht mehr nachholen.
Dabei wäre er mehr als nötig. Denn die Haltung gegenüber China ist in der EU von Land zu Land unterschiedlich. Zwar einigten sich die Staats- und Regierungschefs im März 2019 darauf, dass die EU China künftig sowohl als »strategischen Partner« als auch als »systemischen Rivalen« versteht. Für viele Länder, vor allem in Ost- und Südeuropa, liegt die Betonung aber deutlich auf Handelspartner. So sind chinesische Investitionen in Ländern wie Griechenland oder Italien mehr als willkommen, und ein Viktor Orbán in Ungarn kann nicht nur der Wirtschaft Chinas, sondern auch dessen autoritärem Gesellschaftsmodell etwas abgewinnen.
Frankreich und Deutschland wollen dagegen europäische Unternehmen vor chinesischen Übernahmen schützen. Auch in Brüssel wächst die Furcht vor dem politischen Einfluss, den Peking sich erkauft.
Es ist eine Spaltung, die von China aktiv gefördert wird. So trifft sich etwa seit 2012 der chinesische Ministerpräsident jährlich mit mittlerweile 17 Regierungschefs Ost- und Mitteleuropas, darunter Polen, Ungarn und Griechenland. Die Zusammenarbeit soll vor allem dem Ausbau des Handels dienen, mit dem Peking seine »Belt and Road«-Strategie (»Neue Seidenstraße«) umzusetzen gedenkt.
Aber sie bedient auch die Empfindlichkeiten der Osteuropäer, die sich in einer von Frankreich und Deutschland dominierten EU oft außen vor gelassen fühlen. Auch die Corona-Pandemie hat China außenpolitisch geschickt zum eigenen Vorteil gewendet. Mit der Lieferung von dringend benötigter Schutzkleidung machten sich die Chinesen in Italien und anderswo beliebt, zu einem Zeitpunkt, als Deutschland kurzzeitig einen Lieferstopp auch an EU-Partner verhängt hatte.
China kann sein diplomatisches und wirtschaftliches Engagement in Europa inzwischen in politischen Einfluss ummünzen. So wurde etwa im Juni 2017 eine Passage zum Investitionsschutz in der Abschlusserklärung des Europäischen Rats auf Drängen Tschechiens und Griechenlands abgeschwächt, beides EU-Mitglieder, die China nahestehen.
Das neue EU-Führungsduo, von der Leyen und Charles Michel, hat bisher keinen klaren Kurs gegenüber China entwickelt. Zuletzt knickte Brüssel mehrfach vor dem chinesischen Druck ein: So akzeptierte der EU-Botschafter in Peking die Streichung eines vermeintlich chinakritischen Passus aus einem Zeitungsartikel, den er mit den Botschaftern der 27 EU-Mitglieder in der staatlichen Zeitung »China Daily« veröffentlicht hatte. Und in einem Report des Europäischen Auswärtigen Dienstes über staatliche Falschinformation Chinas in Sachen Corona wurden einige der härtesten Kritikpunkte gestrichen.
Das Risiko, dass sich die EU in Leipzig so zerstritten wie eh und je zeigen könnte, ist auch deshalb gewachsen, weil Merkel dort wohl keine Erfolge präsentieren kann. Es fehlt einfach die Vorbereitung. Das wichtigste Ziel der Deutschen, endlich das Investitionsabkommen zu unterzeichnen, über das Chinesen und Europäer seit sieben Jahren verhandeln, scheint kaum noch erreichbar. Das Abkommen soll die bilateralen Verträge zum gegenseitigen Schutz von Investitionen ersetzen.
Berlin droht inzwischen sogar damit, den Gipfel platzen zu lassen, wenn Peking sich nicht kompromissbereit zeigt. Ob das Treffen stattfindet, hänge nicht nur von der Corona-Lage ab, sondern auch von der Führung in Peking, sagt Staatsminister Annen. Beim Investitionsabkommen müsse sich Peking bewegen. Alternativ ist auch die Rede davon, den Gipfel zu verschieben.
China müsse mehr Ehrgeiz zeigen, wolle man die Gräben überbrücken, mahnt auch EU-Handelskommissar Phil Hogan. »Die EU will einen Deal, der es auch wert ist.« Die Hauptanliegen Brüssels seien bekannt: mehr Ausgewogenheit beim beidseitigen Marktzugang, gleiche Investitionsbedingungen und eine nachhaltige Entwicklung der Wirtschaftsbeziehungen.
Doch derzeit deutet nichts darauf hin, dass das Abkommen vor dem Abschluss steht, im Gegenteil. »Das wird frühestens Ende des Jahres etwas«, sagt einer, der den Stand der Gespräche kennt. »Dass in Leipzig ein unterschriftsreifes Abkommen vorliegt, ist illusorisch«, glaubt auch Bernd Lange (SPD), Vorsitzender des Handelsausschusses im Europaparlament. »Bestenfalls ist eine politische Einigung in bestimmten Wirtschaftssektoren möglich, zum Beispiel beim Automobilbau.»
Bleibt der Klimaschutz, ebenfalls ein Thema, bei dem die Kanzlerin mit China gern vorangekommen wäre. Wenn man das europäische mit dem chinesischen Emissionshandelssystem verknüpfte, so schwärmte Merkel Ende Januar vor der globalen Wirtschaftselite in Davos, hätte man »ein Riesenstück der Welt abgedeckt«. Doch wegen der Coronakrise ist der für November geplante Uno-Klimagipfel in Glasgow erst mal verschoben. Weltweit steht statt Klimaschutz die Rettung der Wirtschaft auf der Agenda. Chinas Kompromissbereitschaft hat sich verringert, Peking setzt weiter auf die Kohle.
Retten kann den Gipfel, da ist man sich in Brüssel und Berlin einig, nur die Frau, die ihn sich so sehr wünscht. Als einziger europäischer Politikerin wird Angela Merkel in Peking ein gewisser Einfluss nachgesagt, vor allem aber hat sie einen direkten Draht zu Staatspräsident Xi Jinping. Noch unklar allerdings ist, ob Merkel wie geplant im Sommer zu ihrem 13. Besuch nach China aufbricht.
Merkels Wertschätzung im Pekinger Machtapparat beruht auch darauf, dass die Kanzlerin eher auf leise Töne setzt, wenn es um Kritik an Chinas Menschenrechtsverletzungen geht. Wenn sie überhaupt etwas für wirksam hält, sind es Appelle hinter verschlossenen Türen. Aber auch diese Art der Hinterzimmerdiplomatie ist in Corona-Zeiten schwieriger geworden.
Forderungen Washingtons, auf den Konfrontationskurs gegen Peking einzuschwenken, lehnt die Bundesregierung konsequent ab, rein aus Eigeninteresse: Deutschland ist auf China nicht nur als größten Handelspartner angewiesen. Man sieht das Land auch als wichtigen Partner für die Lösung internationaler Krisen und globaler Probleme. Den Menschenrechten in China sei nicht geholfen, wenn die Europäer den Dialog verweigerten, heißt es.
Nun wird Peking auch bei der Bekämpfung des Virus gebraucht, wenngleich die schweren Versäumnisse in der ersten Phase der Pandemie nicht vergessen sind. So spielte Corona bis Mitte Januar bei Gesprächen deutscher Diplomaten in Peking keine Rolle. Nachdem Ende Januar die chinesische Führung die Möglichkeit einer Mensch-zu-Mensch-Übertragung zugab, habe sich die Zusammenarbeit in der Pandemiebekämpfung verbessert, heißt es in diplomatischen Kreisen. Merkel sicherte Staatspräsident Xi Jinping in einem Telefonat Anfang April deutsche Hilfslieferungen zu, im Gegenzug sorgte Xi dafür, dass Deutschland Zugang zu einem staatlichen chinesischen Unternehmen beim Kauf von Schutzkleidung erhielt.
Trumps Furor gegen Chinas Umgang mit der Pandemie sieht die Bundesregierung in erster Linie als Wahlkampfmanöver. Die Zuspitzung des Konflikts gehe vom US-Präsidenten und seiner Administration aus, nicht von Peking.
Dabei macht sich die deutsche Kanzlerin über keine der beiden Supermächte Illusionen. Im vertrauten Kreis soll Merkel die Lage so erklären: Man könne gegen die zwei Supermächte sowieso nichts ausrichten. Deutschland könne sich nur aussuchen, von wem es sich mehr ärgern lässt.
Auffällig ist trotzdem die unterschiedliche Tonlage ihrer öffentlichen Einlassungen. Während sie immer wieder deutlich macht, wie wenig sie den US-Präsidenten schätzt, hält Merkel sich mit Kritik am Kurs der chinesischen Führung zurück. Und während sie Treffen mit dem US-Präsidenten eher meidet, tauscht sie sich bei ihren Besuchen in Peking stundenlang mit Xi aus.
In ihrer Kanzlerschaft hat Merkel sich intensiv mit China beschäftigt. Zwölfmal reiste »Moke'er«, wie sie auf Chinesisch genannt wird, bisher ins Reich der Mitte. Dabei besuchte sie neben Peking meist auch eine Provinz. 2010 feierte sie gemeinsam mit ihrem Ehemann Joachim Sauer ihren Geburtstag in Xi'an, südwestlich von Peking.
Im vergangenen September reiste Merkel auf dem Höhepunkt der Demonstrationen in Hongkong mit einer großen Wirtschaftsdelegation im Gefolge nach China. Zwar mahnte sie Peking zur Zurückhaltung gegenüber den Protestierenden, die Reise sandte aber doch die Botschaft aus, dass man die Beziehungen zu China nicht von Pekings Wohlverhalten in puncto Menschenrechte abhängig macht.
Dem beispiellosen Aufstieg, der China in den 15 Jahren ihrer Kanzlerschaft gelang, bringt Merkel durchaus Respekt entgegen. Chinas Anteil am Welthandel hat sich in dieser Zeit verdoppelt, seine Wirtschaft stieg zur zweitgrößten der Welt auf, das Bruttoinlandsprodukt versechsfachte sich, mehr als 200 Millionen Menschen stiegen aus absoluter Armut auf. Von diesem Aufstieg profitierte auch Deutschland.
China war im vergangenen Jahr zum vierten Mal in Folge größter Handelspartner der Deutschen, das bilaterale Handelsvolumen belief sich auf 206 Milliarden Euro. Für 96 Milliarden Euro exportierten deutsche Unternehmen Waren nach China. Das schafft Abhängigkeit, die man in Berlin auch mit Skepsis sieht. »Es ist keine gute Idee, die Globalisierung zurückzudrehen«, sagt Wirtschaftsminister Altmaier, »aber die Coronakrise hat uns gezeigt, dass wir einseitige Abhängigkeiten minimieren und in sensiblen Bereichen die nationale Souveränität behaupten oder wiedergewinnen müssen.«
Aus Furcht vor chinesischen Übernahmen hat sein Ministerium in der Coronakrise das Außenwirtschaftsgesetz ändern lassen. Das Ministerium kann künftig ab einer bestimmten Schwelle einen Ankauf von Firmenanteilen durch Nicht-EU-Investoren untersagen, und zwar bereits bei einer theoretischen Gefahr.
»Deutschland ist und bleibt ein offener Investitionsstandort, aber wir müssen besser wissen, welche erfolgreichen und strategisch wichtigen Unternehmen im Fokus von Übernahmeversuchen stehen, sodass wir gegebenenfalls handeln können«, sagt Altmaier. Das gelte zum Beispiel für die Produktion von Impfstoff und medizinischer Schutzausrüstung.
Seit der Coronakrise haben sich auch die Befürchtungen deutscher Unternehmen verstärkt, im Wettbewerb der Supermächte China und USA zwischen die Fronten zu geraten. Gefahr droht nicht nur durch die Volksrepublik, die ihre Wirtschaftsinteressen rücksichtslos durchsetzt. Sie sehen sich auch vom transatlantischen Partner bedroht, denn US-Präsident Trump, so die Sorge, könnte europäische Unternehmen mit Sanktionen überziehen, wenn sie weiterhin mit China Geschäfte machen.
Schon seit geraumer Zeit wenden die USA etwa in der Auseinandersetzung mit Russland oder Iran ihre Sanktionsgesetze auch auf ausländische Unternehmen an. Ihren Dependancen in den USA drohen heftige Strafen, prominentestes Beispiel waren kürzlich Firmen, die beim Bau der Gaspipeline Nord Stream 2 mitwirken.
Konkret könnte es in der Frage werden, welche Netzausrüster das ultraschnelle Mobilfunknetz 5G in Deutschland aufbauen sollen. Die USA bekämpfen den chinesischen Anbieter Huawei. Aus Sicht Berlins geht es dabei weniger um Sicherheitsbedenken. Washington verteidige vielmehr aggressiv seine Wirtschaftsinteressen, um seine eigenen Hersteller gegen die technisch immer besser entwickelten Produkte der chinesischen Konkurrenz zu schützen. Durchaus möglich, dass die Deutsche Telekom in den USA mit Sanktionen rechnen müsste, wenn sie auf Huawei-Technik setzt statt auf amerikanische Produkte.
Die Bundesregierung versucht nun einen Balanceakt: Sie will Huawei nicht pauschal ausschließen, man behält sich aber eine Sicherheitsüberprüfung vor, die einen Ausschluss zur Folge haben könnte.
Ein Balanceakt wird der Gipfel in Leipzig auf jeden Fall werden, wenn er denn stattfindet. Die Gemengelage ist konfliktreich: Da ist die Lage in Hongkong, die aggressive Haltung Chinas gegenüber Taiwan, das irritierende Verhalten chinesischer Diplomaten in Paris und in Brüssel, und, als sei das alles nicht genug, sind ausgerechnet eine Woche vor dem geplanten Termin im September Wahlen in Hongkong angesetzt.
»Die Herausforderung besteht darin, unsere Werte zu verteidigen und gleichzeitig China als Partner nicht zu verlieren«, sagt Staatsminister Niels Annen. In Brüssel weiß man, dass der Gipfel für China wertvolle Propagandahilfe leisten könnte, weil er dem internationalen Ansehen von Präsident Xi nützt. »Es gibt keine inhaltlichen Punkte, die die Chinesen interessieren«, sagt ein EU-Diplomat. »Entscheidend sind die Bilder.«
Mancher in Brüssel wünscht sich daher, dass Merkels Leipziger Abenteuer ins Wasser fällt. »Man kann natürlich versuchen, so einen Gipfel durchzuziehen, ohne dass die Worte Uiguren oder Hongkong nur einmal fallen«, sagt der Grünen-Europapolitiker Reinhard Bütikofer. »Aber wie schaut man danach in den Spiegel?«
Auch in Berlin wächst der Unmut, nicht nur über Peking, sondern auch die deutsche Diplomatie. Die FDP hat bereits gefordert, den Leipziger Gipfel wegen Pekings Vorgehen in Hongkong abzusagen. »Deutschland und Europa müssen viel deutlicher ansprechen, dass China in das Selbstbestimmungsrecht von Hongkong eingreift und damit einen internationalen Vertrag verletzt«, fordert nun auch der CDU-Politiker Röttgen. Das Vorgehen Chinas sei eine »dramatische Veränderung«.

---
Auftritt Friedrich Merz: Dienstagabend, Magdeburg, die Toepffer-Villa, Jahresempfang des CDU-Wirtschaftsrats Sachsen-Anhalt, Merz muss über eine breite Holztreppe ins Erdgeschoss schreiten, es wirkt, als schwebte der Stargast zu seinem Publikum hinab. Blitzlichtgewitter, Merz lächelt geduldig, kurz danach beginnen die Begrüßungsreden. »So was hat die Villa Toepffer noch nicht erlebt!«, ruft der erste Redner. Hinten im Saal müssen Dutzende stehen. Alle wollen Merz, 64, sehen.
Auftritt Armin Laschet: Montagabend, Aachen, kurz nach 17 Uhr, Laschet, dunkler Anzug, grüne Krawatte, stellt sich in der Kreisgeschäftsstelle der Aachener CDU vor ein Dutzend Mikrofone. Bei der Suche nach einer neuen Parteiführung, »da wird auch Nordrhein-Westfalen einen Beitrag leisten«. Viel mehr sagt er nicht, Nachfragen lässt er nicht zu, nach knapp drei Minuten rauscht er ab. Ein paar Journalisten rennen ihm hinterher, doch Laschet verschwindet in einem Nebenzimmer, die Tür wird laut zugeschlagen. Armin Laschet, 58, hält sich erst mal bedeckt.
Auftritt Jens Spahn: Mittwochmorgen, Gesundheitsministerium, zwei Minuten nach sieben, der Minister kommt um die Ecke gefedert. »Guten Morgen!« Er wirkt gut gelaunt, fit, das Sakko hat er im Büro gelassen, Hemd und Krawatte, nicht zu lässig, nicht zu förmlich. Die Uhrzeit, selbst im Dauerbetrieb von Berlin ungewöhnlich, ist den Umständen geschuldet, anders hätte es mit dem Interview () kaum geklappt, aber sie ist auch ein Signal: Ich bin belastbar, diszipliniert, und wenn es drauf ankommt, mache ich vieles möglich. Jens Spahn, 39, weiß, wie wichtig es ist, dynamisch rüberzukommen.
Gerade jetzt, in diesen Wochen. Wo es um alles geht, nicht nur für ihn, für Laschet und für Merz. Sondern für die CDU und damit, mal wieder, für die Regierung.
Als Annegret Kramp-Karrenbauer am Montag ihren Rückzug als CDU-Vorsitzende ankündigte, war das nicht nur das tragische Scheitern einer Frau, die der Bundespolitik mit ihren Härten und Fallen nie gewachsen war. Es scheiterte damit auch ein gewagtes Konstrukt: die Aufteilung der Macht auf eine Kanzlerin und eine Parteichefin, die sich die Kanzlerkandidatur erst noch erarbeiten sollte.
Kramp-Karrenbauers Ankündigung, den Vorsitz abzugeben und die Kanzlerkandidatur nicht anzustreben, legt aber mit einem Schlag auch sämtliche unausgetragenen Konflikte offen, die seit Jahren in der CDU schwelen. Seit Mittwoch vergangener Woche, als sich der FDP-Politiker Thomas Kemmerich mit den Stimmen von AfD und CDU zum Thüringer Ministerpräsidenten wählen ließ, streiten die Flügel lauter und heftiger denn je.
Die Parteispitze stürzt sich auf die weit rechts stehende WerteUnion. Die wiederum verteidigt die Wahl Kemmerichs und wütet über dessen erzwungenen Rückzug. Nun wird überdeutlich, welche geradezu irrwitzige politische Spannbreite die CDU abdecken muss: Auf der einen Seite stehen schwarz-grün angehauchte Befürworter von Angela Merkels Flüchtlingspolitik den anderen Pol bilden Figuren, die wohl nur aus Angst um Posten oder Mandat nicht zur AfD wechseln. Annegret Kramp-Karrenbauer ist auch daran gescheitert, diese Pole zu vereinen.
Gelingt es der CDU, für diese Gegensätze noch einmal eine verbindende Klammer zu finden? Daran hängt nicht weniger als ihre Existenz als Volkspartei. Sie muss nun unter Hochdruck die Fragen klären, um die sie sich in all den Jahren an der Regierung herumgedrückt hat: Welche Partei will sie sein, wofür soll sie stehen? Welche Antworten gibt sie auf die umweltpolitischen, wirtschaftlichen und technischen Umbrüche der nächsten Jahre? Wie bedient sie das Bedürfnis nach Heimat und Beständigkeit? Bleibt sie bei ihrem Kurs der Mitte, oder rückt sie unter dem Druck der AfD nach rechts und überschreitet womöglich Linien, sogar Grenzen, so wie andere konservative Parteien in Europa?
Die Frage, wer nun Parteivorsitzender und damit, so zumindest der Plan, auch Kanzlerkandidat wird, ist deshalb mehr als eine Personalentscheidung. Es ist eine Richtungsentscheidung.

---
Das Erste, was den Besucher überrascht, ist, wie ruhig es ist. Man sieht Menschen auf den Straßen, aber Geschäfte und Büros sind geschlossen. Schulen haben zwar offiziell geöffnet, doch die Klassenräume sind leer, weil viele Jungen und Mädchen aus Angst zu Hause bleiben.
Auf ein Rollgitter hat jemand den Slogan »We exist to resist« gesprüht: Wir leben, um uns zu widersetzen.
Die indische Regierung betont, die Situation in Kaschmir sei auf dem Weg zur Normalität. Oder was eben als normal gelten kann in einer Region, wo Sandsäcke und Stacheldraht den Weg versperren, wo Soldaten die Passanten aus Bunkerschlitzen beobachten, wo vergangenes Jahr mehr als 400 Menschen durch Terror und staatliche Gewalt starben.
Es ist jetzt drei Monate her, dass Indien seinem Teil von Kaschmir den Sonderstatus entzogen hat. Vorige Woche teilte die indische Regierung von Premier Narendra Modi den einst halb autonomen Bundesstaat in zwei Unionsterritorien auf, die künftig von Neu-Delhi regiert werden.
Hunderte Politiker wurden festgenommen. Indien hat ihnen die Freiheit angeboten, allerdings nur, wenn sie im Gegenzug versichern, ein Jahr lang zur Abschaffung der Autonomierechte zu schweigen. Ausländern und indischen Oppositionellen wird der Zutritt zu Kaschmir verweigert. Die ersten Ausländer, die in jüngerer Zeit in die Region reisen durften, waren vorige Woche 23 EU-Abgeordnete, von denen die meisten rechten Parteien angehörten, darunter Abgeordnete der AfD.
Der Kaschmirkonflikt erregt weniger Aufmerksamkeit in Europa als die Proteste in Hongkong, dabei ist er wesentlich gefährlicher. Denn neben Indien beanspruchen auch Pakistan und China einen Teil der Region, drei Atommächte, die aus verschiedenen Richtungen an Kaschmir zerren. Pakistan warnte vor Konsequenzen. Der indische Verteidigungsminister sagte, die Selbstverpflichtung, Nuklearwaffen nicht zum Angriff zu nutzen, könne in Zukunft vielleicht überdacht werden.
Wer kaum zu Wort kommt, sind die Bewohner von Jammu und Kaschmir. Nach einem wochenlangen, von Neu-Delhi angeordneten Blackout funktionieren Festnetztelefone und Handys wieder. Aber man kann nicht mit den Leuten chatten, ihnen keine Bilder oder Videos schicken. Das Internet bleibt abgeschaltet.
Eine Mitarbeiterin des SPIEGEL hat mehr als ein Dutzend Menschen in Kaschmir getroffen. Was sie berichten, ist erschreckend, manchmal widersprüchlich. Manche fürchten den indischen Staat, andere erhoffen sich Schutz. Was sie eint, ist die Angst vor dem, was nun kommen mag. Einer von ihnen sagt: »Wir erleben die Ruhe vor dem Sturm.«

---
Das Büro der Nichtregierungsorganisation »Atajurt« in der kasachischen Stadt Almaty glich bis vor Kurzem einem Bienenstock: Dutzende Familien drängten sich dort, um Angehörige als vermisst zu melden. Die Verschwundenen gehören zu den 1,5 Millionen Muslimen, die in der chinesischen Provinz Xinjiang in Lagern der Regierung inhaftiert sind. Peking behauptet, Uiguren, Kasachen und andere Minderheiten »umzuerziehen«, um Terrorismus zu stoppen. Häftlinge, die entkommen sind, berichten von Menschenrechtsverletzungen. In dieser Woche haben Deutschland und rund 20 weitere Länder China wegen seiner Unterdrückung der uigurischen Minderheit vor der Uno kritisiert. Der prominente Chinakritiker Serikschan Bilasch und seine Kollegen von »Atajurt« dokumentierten das Verschwinden der Kasachen in Xinjiang. Der kasachischen Regierung passt das nicht. Sie hat Bilasch unter Androhung einer mehrjährigen Haftstrafe jüngst verboten, politisch aktiv zu sein. Er habe zu einem »Informationskrieg« gegen China aufgerufen. China ist Kasachstans zweitgrößter Handelspartner. Das Megaprojekt »Neue Seidenstraße« führt durch das Land mit dem mächtigen Nachbarn will Kasachstan es sich nicht verscherzen.

---
Es hätte nicht viel gefehlt, und Ralf Litzenberg hätte seine Firma dichtmachen müssen. Teppichfabrik, 1880 gegründet, hatte fast ein Viertel ihres Umsatzes verloren, das Unternehmen aus dem sächsischen Oelsnitz schrieb Verluste.
2008 war das, kurz nach der Finanzkrise. Litzenberg überlegte, einen Teil der Fertigung in Billiglohnländer zu verlagern. Er sah sich Betriebe in Rumänien und Moldawien an, inspizierte Webereien in Bulgarien und Weißrussland. Und kehrte jedes Mal enttäuscht zurück. »Die Qualität stimmte einfach nicht.«
So blieb Litzenberg am Ort und konzentrierte sich darauf, Teppichböden für Büros und Hotels zu fertigen. Eine kleine, aber lukrative Nische. Heute liefern die Halbmond Teppichwerke in 40 Länder. Die 200 Jobs sind erst einmal gesichert, und Litzenberg kann sich nicht mehr vorstellen, ins Ausland umzusiedeln. Wäre er damals gegangen, hätte die Firma »das bestimmt nicht überstanden«, sagt der Manager. Viele Aufträge müssten heute in zwei bis drei Wochen erledigt werden, das gehe »in dieser Zeit nicht aus China«.
Zurück zu den Wurzeln lautet das Motto, nicht nur in Oelsnitz, sondern in vielen Teilen der Welt. Jahrzehntelang entwickelte sich die Globalisierung nach dem immer gleichen Muster: Die Schwellenländer Asiens schickten billig produzierte Spielwaren, Textilien oder Elektronikprodukte in den Westen. Autos, Flugzeuge und klassische Industriejobs nahmen den umgekehrten Weg. Millionen Südkoreaner, Chinesen oder Vietnamesen entkamen so der Armut; in Europa und den USA jedoch wuchs der Frust einer schrumpfenden Mittelschicht.
Lange schien es, als ginge die Globalisierung auf ewig so weiter. Doch Unternehmer, Ökonomen und Statistiker machen seit einiger Zeit eine andere Erfahrung: Der Prozess stockt.
Der grenzüberschreitende Warenaustausch wächst langsamer als die globale Produktion. Das weltweite Geschäft mit Dienstleistungen und Daten blüht, aber die Auslandsinvestitionen gehen genauso zurück wie der Anteil internationaler Bankkredite am Welt-Bruttoinlandsprodukt.
Der Internationale Währungsfonds rechnet damit, dass sich der Welthandel in diesem Jahr deutlich abschwächt. Von »Slowbalisation« schreibt der Londoner »Economist«, und die Unternehmensberatung McKinsey kommt in einer Studie zu dem Ergebnis, dass die Globalisierung bereits zur Mitte des vergangenen Jahrzehnts »ihren Wendepunkt erreicht« hat.
Von nun an, so lässt sich der Analyse entnehmen, geht es bergab. Und viele Regierungen beschleunigen die Talfahrt mit Zöllen und Handelsschranken noch. »Die Zeit der Hyperglobalisierung ist vorbei«, sagt Gabriel Felbermayr, Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft. »Was wir erleben, ist eine große Entschleunigung.«
Für die deutsche Wirtschaft, die als Gewinner des internationalen Handels gilt, ist das erst einmal eine schlechte Nachricht. Die Exporte werden nicht bloß vorübergehend nachlassen; viele deutsche Unternehmen müssen auch ihr Geschäftsmodell umstellen: weg von der Ausfuhr von Industriegütern, die Länder wie China oder Indien ebenso herstellen können. Hin zum wachsenden Geschäft mit Daten- und Dienstleistungen. Zugleich lohnt es sich für viele Firmen, ihre Produktion zurück nach Europa zu verlagern. Und für manche Betriebe aus vermeintlich sterbenden Branchen eröffnen sich neue Chancen.
Thomas Lindner ist Familienunternehmer in der vierten Generation. In seiner Fabrik im sächsischen Hohenstein-Ernstthal reihen sich gut hundert Strickautomaten aneinander. Früher produzierte die Firma vor allem Medizintextilien: Diabetikersocken, Bandagen, Stützstrümpfe.
Doch dann stieg Lindner in das Geschäft mit Sportsocken ein. Er vertreibt muskelschonende Spezialstrümpfe über den Fachhandel oder Onlineshops. Dort können die Kunden auch Socken mit dem Logo ihres Vereins oder ihrer Laufgruppe bestellen. »Wir müssen schnell und individuell produzieren«, sagt Lindner, »dafür ist Deutschland der perfekte Standort.«
Die Textilbranche hatte ihre Jobs jahrzehntelang nach Asien verlagert, erst nach China, später nach Vietnam oder Bangladesch. Doch inzwischen kehren auch manche großen Hersteller wieder in die Heimat zurück. Der Sportmulti Adidas etwa fertigt in seiner roboterbestückten Speedfactory im fränkischen Ansbach Turnschuhe. Der Textilriese Hugo Boss lässt in München Anzüge schneidern.
Weitere Firmen werden folgen, glaubt Yves-Simon Gloy, geschäftsführender Direktor des sächsischen Textilforschungsinstituts in Chemnitz. Vor Kurzem hat der Ingenieur bei einer Pilotproduktion von Adidas schon einmal vorgeführt, wie die Textilfertigung der Zukunft aussehen könnte: Eine Kundin wählt am Computer Farben und Muster aus, ein Körperscanner nimmt Maß. Eine digitale Strickmaschine vollendet das Werk, nur ein paar Stunden später kann die Kundin ihren Pullover in Empfang nehmen. »In wenigen Jahren wird es die ersten Textilfabriken geben, die nach diesem Verfahren arbeiten«, sagt Gloy.
Viele Kunden wollen ihr Produkt nicht einfach nur im Internet bestellen, sie wollen es mitentwerfen und möglichst am nächsten Tag geliefert bekommen. Diesen Wunsch kann nur erfüllen, wer vor Ort produziert und sich die Ware nicht erst per Schiff aus Fernost anliefern lässt.
Die Statistik belegt, wie sich die Globalisierung verlangsamt. Um die Jahrtausendwende legte der Welthandel laut einer Analyse des Münchner Ifo-Instituts mehr als doppelt so schnell zu wie das globale Inlandsprodukt. Heute haben sich die Wachstumsraten angeglichen.
In der deutschen Metall- und Elektroindustrie etwa ist die Zahl der Betriebe, die Teile ihrer Produktion ins Ausland verlagern, seit den Neunzigerjahren um mehr als die Hälfte geschrumpft. Der Anteil der Rückkehrer dagegen steigt.
Der Haushaltsgeräte-Hersteller Rowenta hat Teile seiner China-Produktion wieder an den Stammsitz ins hessische Erbach geholt. Die frühere Siemens-Tochter Gigaset montiert in Bocholt Smartphones. Und der Hannoveraner Musikelektronikkonzern Sennheiser produziert seine neueste Kopfhörergeneration im rumänischen Bra ow, und nicht in China. »Wir sparen Transportkosten, sind näher an unserem Kernmarkt und sichern unsere Unabhängigkeit«, sagt Co-Chef Daniel Sennheiser.
Die Globalisierung hat vielen asiatischen Ländern Wohlstand gebracht. Genau deshalb aber verliert sie nun an Schwung. In Shanghai oder Guangdong sind die Löhne inzwischen ähnlich hoch wie in Osteuropa. Die Güter auf dem Seeweg zu transportieren rechnet sich dann oft nicht mehr. Nach einer aktuellen Umfrage der Deutschen Handelskammer in China sind die gestiegenen Löhne inzwischen der Hauptgrund, warum viele deutsche Unternehmen dort weniger investieren wollen.
Die Regierungen fördern den Trend, indem sie ihre Märkte abschotten. Sie verhängen Zölle und Gegenzölle, erlassen Quoten für lokale Produktion oder behindern unliebsame Investoren wie etwa den chinesischen Technologiekonzern Huawei. In der Folge nimmt der Fernhandel ab, während der regionale Austausch stärker wird: zwischen Ost- und Westeuropa, innerhalb Nordamerikas, zwischen China und seinen asiatischen Nachbarn.
Experten sprechen von einer »Regionalisierung der Lieferketten«, die durch neue Technologien noch beschleunigt wird. Lange Zeit sorgte der Fortschritt in Luft- und Schifffahrt dafür, dass sich Waren immer schneller um den Erdball transportieren ließen.
Die Innovationen von heute wirken der Globalisierung eher entgegen. Mit dem Einsatz von Robotern und 3-D-Druckern lassen sich Arbeitskräfte einsparen Lohnkosten fallen weniger stark ins Gewicht. Der Austausch von Gütern wird durch digitale Datendienste ersetzt: Streamingportale wie Netflix oder Spotify lösen den Handel mit CDs und DVDs ab. Google Maps macht den Erwerb von Landkarten und Stadtplänen überflüssig. Der internationale Datenaustausch ist im vergangenen Jahrzehnt um ein Vielfaches schneller gewachsen als der Güterhandel.
Selbst klassische Industriekonzerne wie die Heidelberger Druckmaschinen AG haben erkannt, dass sie zu digitalen Dienstleistern werden müssen, um langfristig zu überleben. Das Walldorfer Unternehmen ist Weltmarktführer für Druckmaschinen, doch der Absatz stockt seit Jahren. Konzernchef Rainer Hundsdörfer will das Unternehmen deshalb in ein »industrielles Amazon« verwandeln, wie er vollmundig ankündigt. »Wir wollen zu einem Vorreiter für das Internet der Dinge im Maschinenbau werden.«
Dazu will er den Datenschatz ausbeuten, den die Sensoren von weltweit Tausenden Heidelberg-Anlagen regelmäßig in die Zentrale senden. Die Informationen wird der Konzern künftig nutzen, um Druckereien auf der ganzen Welt bei der Planung ihrer Produktion und der Auslastung ihrer Maschinen zu helfen.
In fünf Jahren, glaubt Hundsdörfer, wird es weltweit zwar rund 2000 Heidelberg-Maschinen weniger geben als heute. Dafür aber soll sich das Geschäft mit Informationen und Dienstleistungen vervielfachen. »Heidelberg«, sagt Hundsdörfer, »wird zu einem Big-Data-Konzern.«
Für die deutsche Wirtschaft ist der gegenwärtige Wandel ein »Schlüsselmoment«, sagt McKinsey-Partner Eckart Windhagen. »Die deutsche Industrie steht vor einer Transformation, wie sie zuletzt beim Aufstieg Japans in den Achtzigerjahren bewältigt werden musste.«
Doch während Manager allmählich begreifen, welcher Wandel der Weltwirtschaft bevorsteht, scheint die globale Politik noch immer in gewohnten Rastern gefangen. Vor allem die Handelsmächte USA und China fechten immer noch die alten Kämpfe aus.
China beispielsweise will weltweit neue Bahnschienen und Hafenanlagen bauen (»Neue Seidenstraße«, ), obwohl künftig womöglich weniger Güter transportiert werden müssen. US-Präsident Trump hofft darauf, mit Zöllen Millionen Industriearbeitsplätze in die USA zurückzuholen und wird am Ende bestenfalls neue Jobs für Roboter bekommen. Und auch in der Bundesrepublik können sich Wirtschaftspolitiker aller Lager noch nicht von der Idee lösen, Deutschlands wirtschaftliche Stärke hänge ausschließlich am Export von Industriegütern.
Im Zeitalter der entschleunigten Globalisierung aber gelte es, »den deutschen Binnenmarkt zu stärken«, etwa durch »niedrigere Steuern, mehr öffentliche Investitionen und den Ausbau der digitalen Infrastruktur«, fordert der Kieler Handelsökonom Felbermayr. Deutschland werde immer eine Exportnation bleiben, müsse sich aber »ein Stück weit von seiner Fixierung auf den Außenhandel lösen«.

---
Wenn du dich und den Gegner kennst, brauchst du den Ausgang von 100 Schlachten nicht zu fürchten.

---
Bereits im Juni hatte Staatssekretär Michele Geraci verkündet, das hoch verschuldete Italien müsse sich neue Geldgeber suchen: »China hat drei Billionen US-Dollar an Währungsreserven flüssig.« In dieser Woche dann wurde es öffentlich: Italien will am chinesischen Prestigeprojekt Neue Seidenstraße mitwirken, als erster gewichtiger EU-Staat, als erste Wirtschaftsmacht weltweit. Er hoffe, so Geraci, dass durch die Zusammenarbeit mit China künftig italienische Produkte schneller auf den am schnellsten wachsenden Markt der Welt gelangen könnten.
Die Neue Seidenstraße aber ist kein Konjunkturprogramm für kränkelnde Volkswirtschaften sondern ein 800 Milliarden Euro schweres Infrastrukturprojekt, mit dem China sich Zugriff auf Handelswege zwischen Asien, Europa und Afrika sichern will. Italiens Sonderweg fällt in eine Zeit, da die EU nach Wegen sucht, gegenüber China endlich resolut und geeint aufzutreten. Beim EU-Spitzentreffen ab dem 21. März soll diese Linie zum ersten Mal skizziert werden genau einen Tag bevor Chinas Präsident Xi Jinping in Rom erwartet wird. Sollte dort Italien eine Absichtserklärung zur Mitwirkung an der Neuen Seidenstraße unterzeichnen, wäre dies ein weiterer Schlag für die krisengeschüttelte Europäische Union.
Italien ist nicht der einzige EU-Staat, der von dem Projekt profitieren will 13 weitere Mitgliedsländer, darunter Portugal, Ungarn und Griechenland, haben mit Peking Investitionsabkommen geschlossen. Die Motive der Italiener sind offensichtlich: Ihnen droht 2019 laut OECD-Prognosen ein weiteres Jahr der Rezession. Bisher hat die Koalition aus Lega und Fünf-Sterne-Bewegung außer vollmundigen Versprechungen wenig zustande gebracht. Milliardenschwere chinesische Investitionen kämen da gerade recht. Die Regierenden in Rom sind offenkundig entschlossen, das Motto von Innenminister Matteo Salvini »Italiener zuerst« auch diplomatisch umzusetzen und sich so schrittweise aus der europäischen Wertegemeinschaft zu verabschieden.

---
»Das Training hat nur ein Ziel: Gedanken über religiösen Extremismus und gewalttätigen Terrorismus aus den Köpfen zu vertreiben und ideologische Krankheiten zu heilen.«
Zitat eines Mitglieds der Kommunistischen Jugend auf einem Seminar in Hotan, Xinjiang im März 2017
An einem Oktobertag, als ein kräftiger Wind die Wolken über die Berge von Almaty jagt und den ersten Geruch von feuchtem Brennholz durch die Straßen trägt, erhebt sich im Hinterzimmer eines Hotels der Millionenstadt Almaty der erste Kasache gegen China. Kairat Samarkan ist sein Name, ein fülliger 30-Jähriger mit weichen Zügen und großen Händen, der Pferdemilch und die Stille der Berge liebt. Er hält sich an dem Pult vor ihm fest. Sein Blick wandert über die Kameras, die sich auf ihn richten. Samarkan versucht ein Lächeln.

---
Mit der Eisenbahn nach China zu fahren liegt näher als gemeinhin vermutet. »Auf dem direkten Weg dorthin«, sagt Erich Staake, »gibt es nun einmal keine Meere.«
Staake ist Vorstandschef der Duisburger Hafen AG und in dieser Funktion einer der fortschrittlichsten Eisenbahnbefrachter der Republik. 15 Güterzüge pro Woche und Richtung verkehren zwischen seinem Logistikzentrum an der Mündung der Ruhr in den Rhein und der chinesischen Industriemetropole Chongqing. Es ist inzwischen die mit Abstand meistgenutzte Bahnverbindung zwischen Europa und China eine Art Seidenstraße des 21. Jahrhunderts.
Verglichen mit anderen internationalen Warenströmen gleicht der auf dem mehr als 10 000 Kilometer langen Schienenweg aber immer noch einem Rinnsal. Nahezu der gesamte Fernosttransport wird mit Seeschiffen erledigt. Bedingt durch die schiere Masse, die sie befördern können, sind diese unschlagbar günstig.
Teilweise über 20 000 Container haben auf einem modernen Frachtschiff Platz. Pro Stück kostet die Fernostfahrt oft weniger als 2000 Euro. Auf einen Zug hingegen passen nur 100 Container. Auf jeden entfallen derzeit für die Bahnfahrt nach China rund 6000 Euro Frachtkosten und selbst dieser Preis enthält bereits gewaltige Subventionen. Denn die eurasische Fernbahn ist Teil der chinesischen Infrastruktur- und Handelsoffensive »One Belt, One Road«. Die Regierung in Peking sponsert das transkontinentale Eisenbahnprojekt so offensiv, dass auf jeden Container mehr als 1000 Euro Fördergelder entfallen.
Als die Staatsinitiative startete, hielten Experten der Logistikbranche das Unterfangen noch für ein Hirngespinst. Dann aber sprangen auch die Regierungen Russlands und Kasachstans mit auf den Zug und bauten die Infrastruktur mächtig aus.
Gleichwohl sind die Hürden noch immer enorm. So muss an zwei Stationen die gesamte Fracht auf andere Waggons umgeladen werden, weil Weißrussland, Russland und Kasachstan andere Schienenbreiten haben als China und Europa.
Wie gut die Gleiskörper durch die endlosen Weiten Russlands, Kasachstans und Chinas bereits modernisiert wurden, lässt sich an der Fahrzeit ablesen: Für die rund 10 000 Kilometer von Chongqing nach Brest (siehe Karte) braucht der Zug nur fünfeinhalb Tage; er legt also im Durchschnitt fast 80 Kilometer pro Stunde zurück.
Die verbleibende Strecke durch Polen und Deutschland misst dann kaum mehr als 1300 Kilometer; die Fahrzeit dafür beträgt aber derzeit sieben Tage, das Durchschnittstempo liegt demnach bei weniger als zehn Kilometern pro Stunde etwa der Geschwindigkeit eines Joggers.
Es sind solche Werte, die das Siechtum der europäischen Güterbahn eindrucksvoll belegen. Bürokratien, betriebliche Hindernisse, ewige Wartezeiten an Verteilerzentren prägen den Alltag der hiesigen Schienenlogistik. Hafenmanager Staake beklagt diesen Zustand seit sieben Jahren.
So lange fahren die Züge schon zwischen Duisburg und Chongqing. Es ist vor allem teure Fracht, die nicht den Seeweg nimmt. Das Schiff benötigt etwa fünf Wochen, der Zug nur zwei eine Zeitersparnis, die für den Kaufmann umso interessanter wird, je mehr Kapital seine Ware bindet.
Insbesondere hochwertige Elektronikartikel aus chinesischer Produktion fahren zunehmend mit der Bahn Richtung Westen. Zurück nehmen teure Autos den Zug, französischer Wein sowie Milchpulver. Die Elite der Volksrepublik meidet das heimische Produkt, weil sie hohe Schadstoffbelastungen fürchtet.
Um empfindliche Güter vor Hitze und Kälte zu schützen, fahren die Züge zum Teil als »temperaturgeführte Transporte« mit Kühlcontainern, die eigens für den Bahntransport entwickelt wurden. Sie brauchen separate Dieselaggregate für die Heiz- und Kühlenergie, weil Container auf Zügen anders als auf Schiffen nicht konstant mit Strom versorgt werden. Für etwa 50 000 Euro pro Stück werden die klimatisierten Container produziert. Ein wohltemperierter Behälter kostet also fast zehnmal mehr als ein Standardcontainer.
Es ist vor allem extreme Kälte, die es auf der Schienen-Seidenstraße von der Fracht fernzuhalten gilt. Im Winter ist der Zug oft tagelang bei minus 40 Grad Celsius unterwegs. Empfindliche Elektronik übersteht solchen Extremfrost nicht; und auch den französischen Wein würde solch ein Kälteschock ruinieren.
Der Chinazug zählt zwar nicht zu den größten Umsatzbringern des Duisburger Hafens, ist aber die verblüffendste Facette einer Erfolgsgeschichte. Auf dem Gelände im Stadtteil Rheinhausen tobten in den Achtzigerjahren die letzten Arbeitskämpfe um eine sterbende Stahlindustrie.
Diplomkaufmann Staake, gut verdrahtet mit den damaligen SPD-Granden Clement und Schröder, trat vor 20 Jahren mit der Vision an, auf der Brache der Krupp-Werke ein Logistikzentrum von Weltformat zu errichten was ihm tatsächlich gelang. Der Duisburger Hafen ist heute mit 20 000 abgefertigten Schiffen und 25 000 Zügen eine der wichtigsten Drehscheiben im europäischen Warenverkehr.
Mehr als 45 000 Arbeitsplätze, sagt Staake, seien durch den Wandel neu geschaffen worden. Er feiert sich unbescheiden in der Rolle des Standortretters. Motzig zigarrepaffend (»tut mir leid, wenn das jetzt stört«) kutschiert er Besucher in einem Luxuskleinbus mit Ledersitzen über das Areal. Dass er als Angestellter eines öffentlichen Betriebs auch mal erster Klasse fliegt, mag manchen stören. Aber unbestritten hat Staake ein gutes Gespür für das Transportgeschäft.
Die Güterzüge nach China könnten aus seiner Sicht noch viel mehr Fracht transportieren, wenn sie ein paar Tage schneller ans Ziel kämen. Und für Zeitersparnis gibt es auf den europäischen Gleisen reichlich Spielraum: »Eine Gesamtfahrzeit von acht Tagen muss möglich sein. Dann sind wir nah an der Luftfracht. Und da müssen wir hin.«
Wegen umständlicher Zubringer- und Umladeprozeduren brauchen Chinasendungen mit dem Flugzeug schon mal sieben Tage, wenn alles gut geht, fünf sie kosten aber mindestens doppelt so viel wie per Bahn.
Die Bahn, das lässt Staake gerade von unabhängigen Experten berechnen, ist womöglich sogar klimafreundlicher als das Schiff. Die Strecke sei durchgehend elektrifiziert; allerdings fließt in China, Kasachstan und Russland kaum Ökostrom durch die Leitungen. Verbindliche, neutrale Angaben zur Umweltbilanz der Fernostschiene gibt es noch nicht.
Unabhängig von solchen ökologischen Argumenten haben viele Regierungen in Europa indes wenig Interesse an einem weiteren Ausbau des Schienenwegs: China würde davon weit mehr profitieren als die heimische Wirtschaft. Als die Frachtfernbahn den Betrieb aufnahm, kam auf vier volle Container, die aus Chongqing anreisten, nur einer, der Waren aus Deutschland nach Fernost brachte. Heute, sagt Staake, liege das Verhältnis immerhin bei zwei zu eins: Der halbe Zug fährt somit leer Richtung Osten.
Wie wichtig der Bahnanschluss der chinesischen Regierung ist, bekräftigte Staatschef Xi Jinping bereits vor vier Jahren bei einem Besuch im Duisburger Hafen. Staake, dienstlich oft in China, sah kürzlich am Pekinger Flughafen ein Werbeplakat, das die Bundesrepublik Deutschland zeigte. Die Besonderheit der Darstellung deckte sich durchaus mit dem Heimatbegriff des Hafenchefs: Duisburg war darauf größer eingezeichnet als Berlin.
»Eine Fahrzeit von acht Tagen muss möglich sein. Dann sind wir nah an der Luftfracht.«
Christian Wüst, 54, entschied sich nach einer Ausbildung zum Automechaniker und dem Studium der Philosophie für den Journalistenberuf. Seit 1993 gehört er dem Ressort Wissenschaft und Technik des SPIEGEL an und schreibt über Entwicklungen im Automobilbau, über Verkehr, Bahn und Energie. Als persönliches Verkehrsmittel bevorzugt er das Fahrrad.Mail: christian.wuest@spiegel.deÜber den Autor

---
Eigentlich interessiert sich der russische Präsident Wladimir Putin nicht sonderlich für Fußball. Er ist Kampfsportler, und er liebt Eishockey. Doch wenn er am kommenden Donnerstag in Moskau die Fußballweltmeisterschaft eröffnet, wird er der perfekte Gastgeber sein. Ein Fußball, der Strahlen aussendet und an den Satelliten Sputnik erinnert, ist Symbol der WM, und eine Milliarde Menschen werden zuschauen, wenn Putin Russland als modernes und starkes Land feiert.
Bei der Generalprobe, dem Confed-Cup vom vergangenen Sommer, hielt Putin vor den wartenden Mannschaften eine längere Eröffnungsrede und sprach vom »harten, ehrlichen und fairen Kampf bis zur letzten Minute des Spiels«.
Die Weltmeisterschaft ist seine Veranstaltung, Putin kann sich und sein Land der Welt präsentieren. Es ist der Höhepunkt der großen Autokraten-Festspiele in den kommenden Wochen.
Am 24. Juni wird in der Türkei gewählt. Recep Tayyip Erdo an will sich, nach dem Verfassungsreferendum vom vergangenen Jahr, zum Staatsoberhaupt wählen lassen. Seine Quasi-Alleinherrschaft wäre damit zementiert, bis 2023 oder sogar darüber hinaus. Sollte er im ersten Wahlgang nicht die absolute Mehrheit bekommen was möglich ist, auch angesichts der steigenden Inflation , dann eben im zweiten. Damit dürfte die Türkei, ein Land, in dem etwa 170 Journalisten im Gefängnis sitzen und seit dem Putschversuch vor zwei Jahren mehr als 70 000 Menschen oft wahllos verhaftet wurden, noch autoritärer werden.
Und dann ist da Donald Trump, der sich am kommenden Dienstag in Singapur aller Voraussicht nach mit dem nordkoreanischen Diktator Kim Jong Un treffen wird (siehe Seite 84). Danach dürfte der US-Präsident die Gelegenheit nutzen, nach Peking weiterzureisen, um Staatschef Xi Jinping zu treffen jenen Mann, der mehr als alle anderen die westlichen Demokratien herausfordert.
Zu Hause greift Trump in diesen Tagen einmal mehr die Normen dessen an, was ein US-Präsident darf. Er habe das »absolute Recht«, sagte er, sich in der Russlandaffäre selbst zu begnadigen. Trump ist ein gewählter Präsident, allerdings einer, der seine Macht absolut setzen will und sich selbst offenbar über dem Gesetz sieht.
Es stehen damit Männer und zwar nur Männer im Mittelpunkt der Weltpolitik, die die liberale Demokratie verachten und stattdessen absolute Kontrolle anstreben: über die Politik und die Wirtschaft, über die Justiz und die Medien. Sie sind die beherrschenden Figuren der Gegenwart; sie sind es, deren Entscheidungen unsere Zukunft gestalten. Die globalisierte und technisierte, rund um die Uhr informierte und aufgeklärte Welt des frühen 21. Jahrhunderts sie steckt mitten in einem Rückfall ins Zeitalter des Autoritarismus.
Das ist kein Lamento westlicher Kulturpessimisten, sondern ein statistischer Befund. 3,3 Milliarden Menschen, stellt eine aktuelle Studie der Bertelsmann-Stiftung fest, leben in einem autokratischen Regime und nur 4,5 Prozent der Weltbevölkerung, rund 350 Millionen Menschen, in einer »vollständigen Demokratie«, die meisten davon in Westeuropa, so die britische Economist Intelligence Unit.
»Die Demokratie erlebt ihre schwerste Krise seit Jahrzehnten«, warnt die Nichtregierungsorganisation Freedom House in ihrem jüngsten Jahresbericht. »Das Recht, Politiker in freien und fairen Wahlen zu bestimmen, die Pressefreiheit und die Rechtsstaatlichkeit sind weltweit unter Beschuss.«
Wie ist dieser globale Trend zu erklären? Sind die Autokraten so stark oder die Demokraten so schwach? Ist die liberale Demokratie nur ein Schönwettersystem, das lediglich auf der Basis von wachsendem Wohlstand und in relativ homogenen Gesellschaften funktioniert? Warum zweifeln so viele Menschen daran, dass sie die Probleme des 21. Jahrhunderts lösen kann, die Folgen des Klimawandels, der Digitalisierung, des demografischen Wandels, die Verteilung des Wohlstands?
Die schöne Selbstgewissheit des Westens, wonach mehr Wohlstand zu mehr Freiheit, mehr Kommunikation zu mehr Pluralismus und mehr Freihandel zu wirtschaftlicher Integration führt, hat sich aufgelöst. Ausgerechnet das System, das nach dem Ende des Kalten Krieges als »the only game in town« dastand, die einzige Option, wie es die US-Politologen Juan Linz und Alfred Stepan 1996 so prägnant formulierten, hat an Anziehungskraft verloren. Die Vorstellung, dass der Siegeszug der Demokratie unaufhaltsam sein würde, hat sich nicht erfüllt. China lebt der Welt gerade vor, dass wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftlicher Wohlstand auch in einem autoritären System möglich sind.
Aber nicht nur Diktaturen wie Weißrussland, Simbabwe oder Vietnam machen kaum Anstalten, sich zu wandeln. Überall auf der Welt folgen auf kurze demokratische Ausflüge zunehmend wieder autoritäre Phasen, etwa in Ägypten und in Thailand, in Venezuela und in Nicaragua. Zeitgleich erodiert die liberale Demokratie in vielen Staaten des Westens.
Es wächst, das ist vielleicht die eigentliche Gefahr, nicht nur die Zahl der Autokratien in entfernten Weltgegenden, sondern auch die Anziehungskraft autoritären Denkens in Europa. Einzelne Elemente schleichen sich auch in demokratische Systeme ein, etwa die Geringschätzung von Parteien, Medien, Minderheiten.
Gerade ist in Italien eine Regierung an die Macht gekommen, die von dem bekennenden Putin-Fan Matteo Salvini gesteuert wird. In Ungarn hat Viktor Orbán deutlich die Parlamentswahl gewonnen, in einem »Klima der Einschüchterung«, wie die OSZE-Wahlbeobachter feststellten. In Polen wird im kommenden Jahr gewählt, auch dort hat die rechtsnationale PiS gute Chancen, an der Macht zu bleiben.
Die USA haben sich unter Donald Trump vor allem deshalb nicht in eine Autokratie verwandelt, weil Justiz und Kongress den Impulsen des Präsidenten noch immer genug Widerstand leisten. Trotzdem ist die liberale Demokratie, ausgerechnet in dem Land, das sie einst hervorgebracht hat, angeschlagen.
In den anderen Demokratien des Westens wird das Unbehagen ebenfalls stärker. »Bis vor Kurzem herrschte die liberale Demokratie unangefochten. Trotz all ihrer Mängel standen die meisten Bürger mit Überzeugung zu ihrer Regierungsform. Die Wirtschaft wuchs. Radikale Parteien waren unbedeutend«, schreibt der deutsch-amerikanische Harvard-Politologe Yascha Mounk in seinem Buch »Der Zerfall der Demokratie«. Dann aber ging es Schlag auf Schlag: der Brexit, die Wahl Trumps und die Erfolge populistischer Bewegungen. Inzwischen stelle sich die Frage, ob nicht »sogar das Überleben der Demokratie in Gefahr« sei.
Die politischen Systeme des Westens drohten in »illiberale Demokratien« und Staaten des »undemokratischen Liberalismus« zu zerbrechen, schreibt Mounk. In den einen herrsche nur noch der gesteuerte Mehrheitswille. Die anderen seien dominiert von Institutionen wie Zentralbanken, Verfassungsgerichten und supranationalen Bürokratien wie der Europäischen Kommission die unabhängig von der direkten demokratischen Willensbildung die Politik bestimmen könnten.
»Take back control« war der Slogan, mit dem die Brexit-Kampagne die Abstimmung gewann. Das Gefühl, in einer Ära des Kontrollverlustes zu leben, dürfte kleinster gemeinsamer Nenner aller europäischen Populisten sein. Sich die Kontrolle zurückzuholen ist ihr gemeinsames Versprechen.
Es geht einher mit dem Wunsch, das Korsett abzuschütteln, das das Leben im Westen scheinbar unfrei macht. All die Gesetze, Regeln, Verordnungen und Verträge, die den Menschen, den Unternehmen und ganzen Ländern vorschreiben, wie sie sich zu verhalten haben. Was sie sagen dürfen und was nicht. Was sie kaufen dürfen und was nicht. Wie Dinge hergestellt sein müssen und wie nicht. Aus diesem Wunsch, der Welt die eigenen, einfacheren Regeln aufzuzwingen, schlagen die neuen Autokraten und autoritär Gesinnten ihre Funken.
Die Demokratie zerbricht heute nur noch selten unter den Händen bewaffneter Uniformierter; das sind Bilder der Vergangenheit, der Putsch ist die Ausnahme. Viele Autokraten sind durch Wahlen an die Macht gekommen, regieren im Namen des Volkes und lassen sich auch regelmäßig von diesem in Referenden bestätigen.
Doch wenn sie an der Macht sind, in der Türkei, in Venezuela, in Russland, bringen sie die demokratischen Institutionen des Staates unter ihre Kontrolle. Sie sind dabei keine großen Ideologen, eher Strategen der Macht, die Ideologien nutzen ohne selbst an sie zu glauben. Gewalt setzen sie dosiert ein, auch ein Unterschied zu den massenmörderischen Regimen der Vergangenheit. Manchmal muss ein Journalist sterben, oder ein Oligarch kommt ins Gefängnis. Ansonsten herrschen die neuen Autokraten subtiler als ihre totalitären Vorgänger. Ihnen reicht meistens die Drohung, unbotmäßigen Bürgern alles nehmen zu können. Vor allem beherrschen sie die schwarze Kunst der Propaganda. Sie wissen, dass viele Menschen verunsichert sind, sich vor der Zukunft und dem Fremden fürchten. Ängste, die sie fördern, um zugleich als Garanten der Stabilität dazustehen.
Der Flughafen von Peking liegt wie ein roter Riesenrochen im Nordosten der Stadt, eines der größten Gebäude der Welt, 2008 nach vier Jahren Bauzeit in Betrieb genommen und seither zum zweitgrößten Airport der Welt aufgestiegen. Allerdings platzen die drei Terminals aus allen Nähten. Im Süden der Stadt wird deshalb ein noch größerer Flughafen errichtet. 2019 soll er eröffnet werden, ebenfalls nach vier Jahren Bauzeit.
Nur wenige Chinesen bezweifeln, dass der neue Flughafen zum geplanten Zeitpunkt in Betrieb geht. Die Erfahrung der vergangenen 40 Jahre lehrt sie, dass die meisten Vorhersagen ihrer Regierung sich erfüllen, im Guten wie im Schlechten, im Allgemeinen wie im Persönlichen.
Als Staatschef Xi Jinping 2013 sein Amt antrat, war Chinas Volkswirtschaft bereits die zweitgrößte der Welt. Heute, fünf Jahre später, ist sie um weitere 50 Prozent gewachsen. Die Stundenlöhne der Arbeiter haben sich in den vergangenen zehn Jahren verdreifacht, die verfügbaren Einkommen der Haushalte verdoppelt. Selbst den ärmsten Chinesen geht es heute besser als vor wenigen Jahren, und sie erwarten, dass ihre Einkommen weiter steigen.
Diese Erwartung ist das zentrale Machtinstrument der Kommunistischen Partei. Politologen sprechen von »Legitimität durch Leistung«, einem klassischen Herrschaftsprinzip autoritärer Entwicklungsstaaten. Chinas Führer haben dieses Prinzip auf die Spitze getrieben. Ihre Experten denken in Jahrzehnten und globalen Dimensionen. Da die Interessen Einzelner sie so wenig stören wie die Wahlzyklen demokratischer Systeme, gehen ihre Pläne in der Regel auf. Bislang funktioniert der Mix aus Plan- und Marktwirtschaft.
Doch die Wirtschaft ist nur eines von mehreren Instrumenten. Die Macht der Kommunistischen Partei, schreibt der China-Experte Minxin Pei, ruhe heute auf vier Säulen: robustem Wachstum, raffinierter Unterdrückung, staatlich gefördertem Nationalismus und der ökonomischen Einbindung der gesellschaftlichen Eliten.
Auch im zweiten dieser vier Punkte setzt China neue Standards. Die Kombination aus Leninismus und Digitalisierung hat einen Überwachungsstaat hervorgebracht, wie es ihn noch nie gab. Das Internet, in westlichen Demokratien als Medium der freien Rede verstanden, wird in China zunehmend als Mittel der sozialen Kontrolle eingesetzt, als Stimmungsbarometer und Steuerungsinstrument.
Zugleich verbreitet die Führung über die Staatsmedien und das Internet eine große vaterländische Erzählung, je nach Zusammenhang als »Chinesischer Traum« oder als »Renaissance der chinesischen Nation« bezeichnet. Die Botschaft lautet: China, bis zum Ausbruch der Opiumkriege Mitte des 19. Jahrhunderts eine führende politische und wirtschaftliche Macht, kehrt nach mehr als hundert Jahren der Erniedrigung und Kolonialisierung »ins Zentrum des Weltgeschehens« zurück so Präsident Xi auf dem 19. Parteikongress im Oktober. Diese Erzählung wirkt in doppelter Hinsicht. Sie festigt nach innen einen nationalistischen Konsens und strahlt nach außen Pekings wachsendes Selbstbewusstsein aus.
Bislang begnügt sich die Führung mit der ideellen und wirtschaftlichen Projektion ihrer Macht. Anders als seine geopolitischen Rivalen USA und Russland vermeidet China militärische Abenteuer wie in der Ukraine oder im Nahen Osten. Doch sein aggressives Gebaren im Südchinesischen Meer, die militärische Aufrüstung zeigen: Das muss nicht so bleiben.
Vor einem Jahr lud Peking zu einem bemerkenswerten Gipfeltreffen, bei dem es um das größte Entwicklungsprojekt des Jahrhunderts ging: die Neue Seidenstraße. Es kamen Recep Tayyip Erdo an aus der Türkei, Rodrigo Duterte von den Philippinen, Viktor Orbán aus Ungarn, Wladimir Putin aus Russland. Sie parkten ihre Regierungsmaschinen auf dem Rollfeld des Flughafens der chinesischen Hauptstadt und begaben sich an die Große Mauer, wo ihnen Xi von einer neuen Welt erzählte. Es war ein Treffen Gleichgesinnter. Zwar waren auch westliche Politiker eingeladen, aber sie standen seltsam abseits.
Die Neue Seidenstraße bildet den Kern der chinesischen Entwicklungspolitik des 21. Jahrhunderts. Auf den ersten Blick ein gigantisches Infrastrukturprojekt, das China, Afrika und Europa verbinden soll. In Wirklichkeit aber auch ein Plan für eine neue, von China geprägte globale Ordnung.
China werde ein Beispiel setzen, sagte Xi beim Gipfel, es werde Ost und West in »Frieden«, »Harmonie« und »Wohlstand« verbinden: »Wir sind bereit, unsere Methoden der Entwicklung zu teilen, aber wir haben nicht die Absicht, uns in die Angelegenheiten anderer Länder einzumischen.« Fünfmal kam das Wort »Dynastie« in seiner Rede vor und neunmal das Wort »investieren«. »Demokratie«, »Rechtsstaat« und »Meinungsfreiheit« fehlten.
Die chinesische Entwicklungsdiktatur ist die größte wirtschaftliche, politische und intellektuelle Herausforderung der liberalen Weltordnung. Aufgrund seiner Größe und Bevölkerungszahl schafft China ökonomische Abhängigkeiten, denen sich kleinere Staaten an seiner Peripherie kaum entziehen können. Doch selbst Politiker und Wirtschaftsführer westlicher Industrienationen erliegen der Dynamik und Effizienz des chinesischen Modells.
Das Entwicklungsprogramm der Neuen Seidenstraße, sagte Siemens-Chef Joe Kaeser auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos, werde die heutige Welthandelsorganisation ersetzen, »ob es Ihnen gefällt oder nicht«.
Tatsächlich ist es leicht, sich von den Zahlen überwältigen zu lassen. Von den 25 000 Kilometer Schienen für Hochgeschwindigkeitszüge, die in zehn Jahren gelegt wurden. Den Millionenstädten, die aus dem Boden gestampft wurden. Vor allem vor dem Hintergrund deutscher Unzulänglichkeiten: einer Verkehrspolitik, die den Herausforderungen der Zukunft oft nicht gewachsen ist; eines unzureichenden Mobilfunk- und Breitbandnetzes; öffentlicher Bauten, die miserabel geplant und durchgeführt werden.
Dazu kommt, dass chinesische Firmen fast so viel Geld für Forschung und Entwicklung ausgeben wie ihre deutschen Konkurrenten. Die Zeit, in der die Chinesen auf Ideen aus dem Westen angewiesen war, neigt sich dem Ende zu. In der Entwicklung künstlicher Intelligenz messen sich ihre Unternehmen bereits mit dem Silicon Valley.
Migration, Klimawandel, Digitalisierung, Demografie: Nirgendwo wird so offen über diese Herausforderungen diskutiert wie in den Demokratien des Westens und doch scheinen wir oft nicht in der Lage zu sein, sie anzugehen. Freiheit, so scheint es, ist keine notwendige Voraussetzung für unternehmerische oder gesellschaftliche Kreativität.
Das muss man in seiner ganzen Konsequenz erst einmal sacken lassen. Denn der Glaube, dass die Garantie der individuellen Freiheiten unser System gegenüber den anderen überlegen mache, bildet den Kern unseres Selbstbildes. Das soll nun falsch sein?

---
Im Frühjahr 1989, kurz bevor Angela Merkels politische Laufbahn begann, schlug Chinas Führung den Aufstand auf dem Platz des Himmlischen Friedens nieder. Von Ost-Berlin bis Ulan Bator stürzten die kommunistischen Regime, das »Ende der Geschichte«, der Triumph des demokratischen Rechtsstaats schien sich abzuzeichnen. Wer hätte damals auf die Zukunft des chinesischen Regimes gewettet?
Die Geschichte widersetzte sich. China hat sich zu einem der wirtschaftlich stärksten und zugleich repressivsten Staaten der Welt entwickelt. Jahrzehntelang war das Land ganz auf sich selbst und seinen Aufstieg konzentriert, nun aber drängt Peking »ins Zentrum des Weltgeschehens«, wie Staatschef Xi Jinping auf dem Parteitag im Oktober sagte. Kein westlicher Regierungschef hat diese Entwicklung so lange und so aufmerksam verfolgt wie die deutsche Kanzlerin, die selbst in einer Diktatur aufgewachsen ist. Kommende Woche bricht sie zu ihrer elften Chinareise auf. Sie wird Peking und die südchinesische Hightech-Stadt Shenzhen besuchen, deren Unternehmen sich bereits mit dem Silicon Valley messen.
Im März wurde Xi Jinping zum Herrscher auf Lebenszeit ernannt. Wie soll die Kanzlerin diesem von Sendungsbewusstsein erfüllten Mann gegenübertreten? Sein Land ist seit zwei Jahren Deutschlands größter Handelspartner, die Chinesen sind VIP-Kunden der deutschen Auto- und Maschinenbauer. Zugleich steuert Xi einen Leviathan, einen krakenhaften, alles durchdringenden Staatsapparat, dessen Tentakel sich bis in den Privatsektor erstrecken, der Milliarden in deutsche Unternehmen investiert.
In Deutschland dominieren drei Bilder des modernen China: Das eine ist der effiziente, tatkräftige Machtstaat, der Deutschlands Wirtschaftsführern imponiert. Die »neue Seidenstraße«, Pekings eurasisches Entwicklungsprogramm, sagte Siemens-Chef Joe Kaeser, werde die Welthandelsorganisation ablösen »ob Ihnen das passt oder nicht«. Das zweite ist der technologische Aufsteiger, der die liberalen Regeln des Welthandels und die Größe seines eigenen Marktes nutzt, um das Know-how westlicher Unternehmen abzugreifen. Dem möchten Politiker in Berlin und Brüssel einen Riegel vorschieben. Das dritte ist die brutale Diktatur, die Minderheiten unterdrückt, die Presse zensiert und Bürgerrechtler einsperrt. Diesen Unrechtsstaat verachten viele Deutsche.
Keines dieser drei Bilder ist falsch, doch sie allein beschreiben die komplizierte Wirklichkeit nicht mehr. Pekings Wirtschafts- und Außenpolitik ist zu herrisch, als dass man sich ihr einfach fügen könnte. Chinas Ingenieure sind zu innovativ und seine Unternehmen zu erfolgreich, als dass ihnen allein mit Handelsschranken beizukommen wäre. Und die chinesische Gesellschaft ist zu lebendig und dynamisch, als dass man sich von ihrem Regime abwenden sollte. China ist kein Alles-oder-nichts-Staat und seine Führung kein guter Adressat für die reine Lehre der parlamentarischen Demokratie und der Marktwirtschaft. In diesem einen Punkt hatten Chinarealisten wie Henry Kissinger und Helmut Schmidt recht. Mit radikalen Ratschlägen ist Politikern im Umgang mit Peking nicht geholfen.
US-Präsident Donald Trump hat sich entschieden, China wirtschaftlich herauszufordern und gleichzeitig die Nähe seines autoritären Herrschers zu suchen. Er droht Peking mit einem Handelskrieg und schmeichelt Xi Jinping zugleich, indem er ihn »König von China« und sein Verhältnis zu ihm »wundervoll« nennt. Mit Menschenrechten, Meinungs- und Pressefreiheit behelligt Trump Xi nicht. Das ist für Angela Merkel keine Option, weder politisch noch persönlich. Aber sie hat andere Möglichkeiten, darunter die Anwendung eines Begriffs, auf den die Weltmacht China selbst gerade ihre neue Außenpolitik baut.
Die Kanzlerin sollte von Peking verlangen, was Peking auch für sich beansprucht: Deutschlands »Kerninteressen« anzuerkennen. Sie sollte für deutsche Unternehmen in China die gleichen Rechte fordern, die chinesische in Deutschland genießen; Peking muss zudem die Einheit Europas respektieren, sich also aus Sonderbündnissen zurückziehen, wie es sie mit osteuropäischen Staaten geschlossen hat; vor allem aber die individuellen Menschenrechte achten, als deren letzte westliche Anwältin Merkel nach Peking reist.
Gerade dazu besteht ein dringender Anlass, der direkt ins Jahr 1989 und auf Merkels Anfänge zurückweist: Die Dichterin Liu Xia, Witwe des Tiananmen-Aktivisten und Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo, steht seit Jahren unter Hausarrest, obwohl sie nie ein Gesetz gebrochen hat. Liu Xia ist schwer krank und möchte nach Berlin ausreisen. Diesen Wunsch können ihr nur Xi Jinping und Angela Merkel erfüllen.

---
Mit einem Bein steht China schon mitten in Deutschland, in Duisburg-Rheinhausen. Wo 1987 Stahlarbeiter vergebens um ihre Hütte gekämpft haben, rollen heute Züge über das Gelände; dort drehen sich die Hafenkräne und türmen sich die Stahlcontainer. Genau hier endet die »Neue Seidenstraße«, Chinas Jahrhundertprojekt.
»Logport I« nennt sich das Areal in Duisburg, es ist einer der größten Güterumschlagplätze in Europa. Am Terminal DIT, auch Chinaterminal genannt, kommen die Waggons von ihren Reisen aus Chongqing an, mehr als 10 000 Kilometer entfernt, über Kasachstan, Russland, Weißrussland und Polen. 25 Züge jede Woche.
Vor vier Jahren besuchte Chinas Präsident Xi Jinping den Binnenhafen. Mit roten Papierdrachen wurde die Ankunft der Lok gefeiert, die aus seiner Heimat gekommen war, die Kapelle spielte »Glück auf, ihr Bergleut jung und alt«. Damals schüttelte Erich Staake dem chinesischen Präsidenten die Hand. Staake, wie Xi 1953 geboren, ist der Vorstandschef des Hafens.
Der Manager verbindet große Hoffnungen mit der Bahnstrecke, für sein Unternehmen und für die Region, sie hat es nötig. »Wir wollen wachsen«, sagt er. »China und die Neue Seidenstraße bieten für uns großes Potenzial.« Mit der Seidenstraße rücken China und Deutschland näher zusammen. So kann man das sehen.
Oder auch ganz anders: dass das Milliardenprojekt nämlich den Chinesen nur dazu dient, eine Art Brückenkopf zu errichten. Von hier aus treiben sie ihre Expansion in Europa voran und bauen ihren wirtschaftlichen Einfluss aus. Was ist das nun: Chance oder Bedrohung?
Die Antwort zu finden fällt nicht leicht, und das ist bezeichnend. Wenn Kanzlerin Angela Merkel kommende Woche nach China reist, wird ihr Besuch einen anderen Charakter haben als die zehn Visiten zuvor. Das Verhältnis zwischen den Staaten hat sich verändert. Es hat seine Balance verloren.
Bislang schien die Beziehung fast symbiotisch, die Rollen waren klar verteilt: Deutschland verkaufte in China hochwertige Maschinen und Fahrzeuge, im vorigen Jahr allein mehr als fünf Millionen Pkw. Im Gegenzug exportierten die Chinesen Möbel, Kühlschränke oder Elektroartikel zu unschlagbar günstigen Preisen. Mittlerweile ist China flügge geworden, viel schneller als erwartet; die Volksrepublik ist zur reifen Supermacht aufgestiegen und in der Lage, Deutschland abzuhängen.
Aus einem Entwicklungsland, das für westliche Industrieländer zuerst ein gigantischer Absatzmarkt und dann ein Produktionsstandort mit schier unerschöpflichen Ressourcen war, ist ein mächtiger Konkurrent geworden. Chinesische Unternehmen entwickeln intelligente Maschinen und Anlagen; sie bauen Autos, immer öfter mit Elektroantrieb; sie tummeln sich auf Feldern, die Domänen der deutschen Industrie waren. China hat das Erfolgsmodell kopiert nun wird es zur Bedrohung für das Original.
Mikko Huotari hat als einer der Ersten auf diese Entwicklung hingewiesen, vor Jahren schon. Huotari ist Wissenschaftler am Mercator Institute for China Studies (Merics), eines Thinktanks in Berlin. Die alte Logik »China braucht uns« stimme so nicht mehr, sagt Huotari. Es sei eher umgekehrt: Deutschland gerate immer stärker in Abhängigkeit von China, die Volksrepublik avanciere zum globalen Innovationstreiber: »Die ganze Mechanik im System hat sich verändert.«
Wie selbstbewusst, ja aggressiv die Chinesen auftreten, zeigen sie, wenn sie hierzulande Unternehmen kaufen. Früher beschränkte sich ihr Interesse auf Firmen aus der zweiten Reihe, seit einigen Jahren zielen sie mitten ins Herz der Industrie. »Deutschland hat etwa tausend mittelständische Weltmarktführer, an die wollen die Chinesen ran«, sagt Kai Lucks, Vorsitzender des Bundesverbands Merger & Acquisitions.
Neuerdings sind nicht mal mehr Dax-Konzerne vor dem Zugriff der Chinesen geschützt. Klammheimlich sicherte sich der Milliardär Li Shufu im Februar fast zehn Prozent der Anteile an Daimler. Vorstandschef Dieter Zetsche hält es sogar für möglich, dass sein Unternehmen einen weiteren Aktionär aus China bekommt, den Staatskonzern BAIC, Daimlers Partner in China. Auf wen, fragen sich Politiker und Manager, werfen die Chinesen als Nächstes ein Auge? Droht hier der Ausverkauf von Deutschlands Zukunft, die schleichende Unterwanderung der Volkswirtschaft?
Viele sind verunsichert. Für den Exportstandort steht ohnehin manches, was Gewissheit schien, nun infrage. Der Merkel-Besuch fällt mitten in eine Umbruchphase im Welthandel, eine neue Ordnung entsteht, mit einem starken China und einem unberechenbaren Amerika. Deutschland muss seinen Platz erst noch finden.
Die Wirtschaft hatte sich an scheinbar ewig währendes Wachstum in Fernost gewöhnt, in zehn Jahren konnte sie die Ausfuhren fast verdreifachen. Was aber, wenn die Volksrepublik selbst Hightechmaschinen baut oder Elektrofahrzeuge entwickelt? Dann wird die Industrie schmerzhaft spüren, wie sehr sie sich ausgeliefert hat.
Zugleich irritiert die Unternehmen der erratische Kurs, der in Washington gefahren wird. Sollte US-Präsident Donald Trump am 1. Juni die Zölle auf Einfuhren von Stahl und Aluminium verhängen und die EU darauf mit Vergeltungsmaßnahmen reagieren, wird sich Deutschland weiter von Amerika entfremden noch ist es Exportziel Nummer eins. Auch hier hat die Volkswirtschaft viel zu verlieren.
Über allem grollt wie ein heraufziehendes Gewitter der Handelskonflikt zwischen der Supermacht des Westens und der Supermacht des Ostens. US-Präsident Donald Trump wirft Peking unfaire Handelspraktiken und massiven Diebstahl geistigen Eigentums vor, er will deshalb Strafzölle auf Waren im Wert von 150 Milliarden Dollar verhängen, China droht mit Vergeltung.
Sollten beide Staaten Ernst machen, befände sich Deutschland in einer heillosen Lage, nämlich zwischen den Fronten: Dort lebt es sich am gefährlichsten. Kommen die Deutschen der einen Seite entgegen, verprellen sie die andere. In diesem Dilemma sind sie gefangen, und daraus müssen sie sich befreien. Nur wie? Wie kann eine neue Strategie aussehen, insbesondere gegenüber China?

---
Dass da irgendetwas auf ihn zukommen würde, war Hans-Dieter Wilcken spätestens klar, als er während des Familienurlaubs in Malaysia einen Trip zur Schildkröteninsel gebucht hatte. Auf der Fahrt dorthin musste der Bootsführer alle paar Minuten den Außenborder von Plastik befreien. "Der lachte dabei immer", sagt Wilcken. Die anderen im Boot aber wussten, dass eine Grenze erreicht war. Dass es so nicht weitergeht mit unserem Müll, nicht mal in Asien.
Hans-Dieter Wilcken hat auch außerhalb von Urlaubsreisen mit Müll zu tun. Nicht dass ihm Plastikklumpen in Schiffsschrauben bekannt gewesen wären. Das nicht. Aber als Geschäftsführer der Firma Nehlsen, eines mittelständischen Entsorgungsunternehmens mit Sitz im Bremer Hafen, sammelt Wilcken jedes Jahr 25 000 Tonnen Plastikabfälle ein. Meist Verpackungsfolien, von Discountern. Die werden zu Ballen gepresst und an Abfallmakler verkauft. 8000 Tonnen davon gehen jährlich vor allem nach China.
"Gingen", sagt Wilcken. Von seinem Fenster aus schaut er auf die Rückwand eines Stahlwerks im Hafen. "Stellen Sie sich vor, Sie rasen auf eine Wand zu. Und das mit Tempo 180. Und keine Ausfahrt in Sicht."
Der Schrecken, der Wilcken noch immer im Körper zu sitzen scheint, hatte sich eher unspektakulär angekündigt, es war eine Mitteilung des Umweltschutzministeriums der Volksrepublik China, adressiert an die Welthandelsorganisation (WTO) und datiert auf den 18. Juli 2017. In dem Schreiben, WTO 17-3880, teilte China der Welt mit, dass es nach einer dreimonatigen Übergangszeit vom 1. Januar 2018 an die Einfuhr von 24 Abfallsorten verbieten werde. Darunter unsortiertes Altpapier, metallische Schlacken und Aschen, Textilien, Plastikabfälle und Plastikschnipsel, Plastikbruch aus alten Autos, CDs, Elektroschrott und unsortierte Folien, PET-Flaschen und Bobbycars, Shampooflaschen und Kabel und, und, und.
"Ich habe alle ins Besprechungszimmer gerufen und gesagt: ,Ich bitte um Vorschläge.'" Hans-Dieter Wilcken hatte ein Problem. Und nicht nur er.
Der Brief aus China hat die Abfallbranche weltweit in den Panikmodus versetzt. In kein anderes Land ist in den vergangenen Jahren so viel Plastikabfall geliefert worden. Das meiste davon zwar nur Gewerbeabfall, nicht das liebevoll sortierte Material aus der guten alten Gelben Tonne. Aber Gewerbeabfall in Hülle und Fülle, allein 2016 elf Millionen Tonnen aus Europa. Und von der amerikanischen Westküste gehen täglich 1500 Container über den Pazifik.
Abfall ist das sechstwichtigste Exportgut der USA im chinesischen Markt. Das Verschiffen von Plastikabfall um die halbe Welt macht keinen geringen Teil des internationalen Frachtaufkommens aus.
China war, für Industrieabfall, der Gelbe Sack der Welt. Und der ist jetzt voll. Zugeschnürt, dichtgemacht.
Das WTO-Schreiben vom 18. Juli vergangenen Jahres betrifft jeden irgendwann und alles irgendwie. Es hat Auswirkung auf die Kantenschoner der Ikea-Backöfen und auf die Art, wie unser Kaffee verpackt ist. Es hat zur Folge, dass südlich von Kuala Lumpur ein Tiefwasserhafen ausgebaggert wird und in den USA der Börsenkurs von DowDuPont ansteigt.
Mit dem Schreiben hat auch zu tun, dass die chinesische Familie Deng beim deutschen Recyclingkonzern Alba eingestiegen ist und dass in Schwerin seit Januar schon 20 Delegationen aufgetaucht sind, alle aus China und alle außerordentlich interessiert an einer Wundermaschine, die Müll wieder zu Rohstoff macht.
Es hat Frachtrouten umgeleitet, Verlierer zu Gewinnern gemacht und Abteilungen des Bundesumweltministeriums gegeneinander aufgebracht. Es hat mit vielem zu tun und sehr viel mit uns.

---
Es passiert eher selten, dass Angela Merkel beim Europäischen Rat nicht ihren Willen bekommt. Unlängst warnte die Kanzlerin davor, dass China vermehrt europäische Schlüsselindustrien aufkaufe, die chinesische Übernahme des Augsburger Roboterherstellers Kuka hatte bereits Schlagzeilen gemacht. Entsprechend beharrlich warb Merkel für eine europäische Regelung, um Investitionen aus China besser kontrollieren zu können.
Die mahnenden Worte der Kanzlerin brachten jedoch nicht den erwünschten Erfolg, im Gegenteil: Der entsprechende Passus im Gipfeldokument wurde weiter verwässert. Treibende Kräfte hinter der Aktion waren unter anderem Griechenland und Tschechien, beides EU-Mitglieder, die China besonders nahestehen.
Die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates vom vergangenen Juni könnten so als historisches Dokument in die EU-Geschichte eingehen als erster Beleg dafür, wie die chinesische Regierung eine Entscheidung im wichtigsten EU-Gremium in ihrem Sinne beeinflusste.
Nun war China noch nie besonders zimperlich, wenn es darum ging, seine Interessen durchzusetzen und einzelne Länder mit Geld gefügig zu machen (siehe auch Seite 86). Inzwischen aber spielen die Machthaber in Peking mit höherem Einsatz. Mithilfe eilfertiger Regierungen will Peking am liebsten gleich mit am Tisch sitzen, wenn in Brüssel Entscheidungen getroffen werden.
Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie, in der das Mercator Institute for China Studies und das Berliner Global Public Policy Institute die chinesische Europastrategie untersuchen. Der Befund des Papiers, das am Montag veröffentlicht wird, ist eindeutig: "China klopft nicht nur an Europas Tür. Es befindet sich längst dahinter."
Anders als die Bemühungen Russlands, die europäische Öffentlichkeit mit falschen Nachrichten zu beeinflussen, findet Chinas langer Marsch in die Brüsseler Institutionen bislang allerdings kaum Beachtung. "Dabei sollte man China viel ernster nehmen als Russland", sagt Kristin Shi-Kupfer, Mitautorin der Studie, "denn das Land geht sehr viel geschickter vor."
Zum Beispiel wenn es darum geht, eine Verurteilung wegen der Verletzung von Menschenrechten zu vermeiden. So weigerte sich Ungarn im März 2017, einen gemeinsamen Brief zu unterzeichnen, in dem die EU die Folter inhaftierter chinesischer Anwälte anprangern wollte. Wenig später blockierte Griechenland ein Statement der EU vor dem Uno-Menschenrechtsrat. Nun, so berichten EU-Diplomaten, drohe sich die Aktion zu wiederholen, im März stehen erneut Entscheidungen zu China an.
Erleichtert werden die Bemühungen der Chinesen durch die zunehmende Spaltung der EU. Länder wie Griechenland leiden unter den Folgen der Eurokrise, entsprechend empfänglich sind sie für chinesische Investitionen. So kaufte die staatliche chinesische Reederei Cosco 2016 die Mehrheit am Hafen von Piräus. "Neue Seidenstraße" heißt das 900-Milliarden-Dollar-Projekt, mit dem China Europa und Asien enger vernetzen will, etwa durch den Ausbau der Bahn von Belgrad nach Budapest.
Dazu kommt, dass Hardliner wie Viktor Orbán in Ungarn oder Tschechiens Präsident Milo Zeman Chinas autoritärem Wirtschafts- und Politikmodell auch ideologisch durchaus nahestehen. "Ein beträchtlicher Teil der Welt will nicht von den westlichen Industrienationen über Menschenrechte und Marktwirtschaft belehrt werden", sagte Orbán, als er im vergangenen Mai zu Besuch in Peking war.
Große EU-Staaten sind an dieser Entwicklung nicht ganz unschuldig. Auch weil Länder wie Deutschland eifersüchtig über ihre Zugänge nach China wachten, suchen sich die Osteuropäer eigene Wege. "Wir brauchen eine gemeinsame europäische Chinapolitik", fordert der grüne Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer daher.
Für Merkels Idee einer Investitionskontrolle könnte dies zu spät kommen. Derzeit ist völlig offen, ob ein derartiges Gesetz, wie ursprünglich geplant, noch in diesem Jahr verabschiedet wird. Hinter vorgehaltener Hand fürchten Kommissionsbeamte bereits, dass der Vorschlag im Rat womöglich nicht die nötige Mehrheit findet. Der Grund: Die Zahl der Chinafreunde ist zu groß.

---
Eine rote Staubwolke, und plötzlich steht da dieser Polizeiwagen auf der Piste zwischen den Felsbrocken. Der junge Mann in Uniform öffnet das Fenster und schimpft los, auf Französisch. Die von ihm gemaßregelten Chinesen verstehen nichts, aber langsam wird ihnen klar, woher die Aufregung kommt: Sie haben es versäumt, sich bei dem Wachposten anzumelden, der die Zufahrt zu der Großbaustelle oberhalb der Küste sichert.
Als der Polizist abdreht, entfährt es Nicholas Li: "Unglaublich, das ist doch meine Firma hier!" Das Unternehmen unter Führung der China Merchants Group soll in Dschibuti die größte Freihandelszone Afrikas errichten.
Li, der 37-jährige Firmenchef, kickt einen Stein von der Piste. Regeln sind Regeln, okay, die Tour im Geländewagen über das Geröllfeld geht weiter. Seinen Fahrer hat Li im Hauptquartier unten in der Stadt gelassen, er lenkt selbst, er hat die Dinge gern unter Kontrolle.
Da, wo die Bagger mit Spezialwerkzeug den felsigen Untergrund aufbrechen, sollen bald Fabriken, Lagerhallen, Büroklötze und Hotels stehen: eine Stadt aus dem Nichts, die bis hinunter ans Meer reicht, eine 48 Quadratkilometer große Einladung an Investoren aus der ganzen Welt.
Dschibuti ist eines der kleinsten Länder Afrikas, aber seit einigen Jahren wird hier ganz groß gedacht. Viele Menschen träumen davon, mit chinesischer Hilfe eine Erfolgsgeschichte zu schreiben wie die arabischen Golfstaaten oder Singapur. Es ließen sich tausend Gründe finden, warum in diesem ausgedörrten Land daraus nichts werden kann. Aber es gibt hier auch den Ehrgeiz, etwas zu riskieren und voranzukommen. Es geht um ein besseres Leben und um den Aufstieg in der Weltgesellschaft, die sich gerade neu ordnet.
Die globale Machtverschiebung von Westen nach Osten lässt sich hier wie in einem Labor beobachten. Dschibuti ist offener und experimentierfreudiger als andere afrikanische Staaten. Europa und Amerika sind für die Menschen hier zwar weiterhin wichtig. Wenn es aber um ihre Zukunft geht, schauen sie auf China.
Sie haben die Erfahrung gemacht, dass chinesische Pläne schnell Wirklichkeit werden. An der Küste steht bereits ein neuer Hafen; die riesigen Kräne von Doraleh sind jetzt ein Wahrzeichen Dschibutis. Die Freihandelszone, die Nicholas Li aus dem Geröllfeld wachsen lässt, soll Arbeitsplätze und Wohlstand liefern.
Am Abend in seinem Hauptquartier hat Li noch etwas Zeit. In der dunklen Eingangshalle knipst er ein paar Schalter an, im Schein vieler winziger Lichter erstrahlt das Modell, das die erste Ausbaustufe der Freihandelszone zeigt. Li deutet auf das Hochhaus neben der achtspurigen Zufahrt. "Hier kommt ein Hotel hin", sagt er. Das Gebäude daneben soll der neue Firmensitz des Konsortiums werden. "Im Juli ziehen wir ein." Der Zeitplan ist straff.
Li ist erst vor einem halben Jahr nach Dschibuti gekommen. Nach einem Bachelor in Finanzwissenschaft ging er von China ins walisische Cardiff, um seinen Masterabschluss zu machen. "In meinen Kursen dort waren so viele Chinesen, das gefiel mir nicht", sagt er. Er belegte andere Seminare, um internationale Studenten kennenzulernen. Englisch spricht er mit britischem Akzent.
Die geplante Freihandelszone, für die Li zuständig ist, ist wichtig für Dschibuti, weil dort Jobs für Einheimische entstehen sollen. Mohamed Abdillahi Wais, Generalsekretär der Präsidentschaft und ein einflussreicher Mann in der Regierung, sagt: "Wo 50 Ausländer arbeiten, sollen auch 50 von unseren Leuten Arbeit finden."
Wais, der in Frankreich studiert hat, kennt die Skepsis der Europäer gegenüber Großprojekten unter chinesischer Flagge, aber er teilt sie nicht: "Wir haben die Zone nach dem Beispiel von Dschabal Ali in Dubai eingerichtet", sagt er.
Bei den Scheichs sprudelt der Reichtum aus dem eigenen Boden, in Dschibuti gibt es weder Öl noch andere wertvolle Bodenschätze. Das Land ist heiß und trocken. Bis vor ein, zwei Generationen lebten die Menschen hier als Nomaden. Ziegen und Kamele laufen mitten durch die Hauptstadt.
Dschibuti hat vor allem einen Rohstoff zu bieten, der in der Immobilienbranche Lage, Lage, Lage heißt. Vor den Küsten des Landes verläuft eine der meist befahrenen Schifffahrtsstraßen der Welt. Dutzende Öltanker und Containerschiffe steuern dort täglich das Rote Meer an, um nach der Passage durch den Suezkanal in den Häfen Europas festzumachen.
Die strategische Lage ist einer der Gründe, warum die Chinesen hier sind, mit ihren Projektmanagern, Bankern und Ingenieuren, seit Neuestem auch mit ihrer Armee. In einer langen Reihe ausländischer Mächte sind sie die bisher letzten, die sich in Dschibuti dauerhaft einquartiert haben. Aber sie denken in größeren Kategorien als die anderen. Das kleine Dschibuti ist ihr Tor nach Afrika.
Jene, die schon da waren, als die Chinesen kamen, sind geblieben, vor allem mit ihrem Militär. Truppen aus drei Kontinenten unterhalten im Süden der Hauptstadt Stützpunkte: US-Amerikaner, Japaner, Italiener und natürlich die Franzosen, die ehemaligen Kolonialherren. Auf ihrer "base aérienne 188" beherbergen sie auch Spanier und Deutsche. Französisch ist die wichtigste Landessprache in Dschibuti.
Fast eine Million Menschen leben hier auf einer Fläche etwas größer als Hessen. Sie kommen aus unterschiedlichen Kulturen, sprechen Arabisch oder die Sprachen der Nachbarländer Somalia und Äthiopien. Zwei große Gruppen lagen lange miteinander im Streit, die Afar aus dem Norden und die Issa aus dem Süden, aber seit dem Ende des Bürgerkriegs 1994 ist es ziemlich still geblieben.
Der autoritär regierende Präsident Ismail Omar Guelleh hat seinem Land erfolgreich Ruhe verordnet. Politische Freiheit für alle hält Guelleh für riskant, er setzt auf Strenge und Stabilität. In einer unruhigen Region ist Stabilität der zweite Rohstoff, den Dschibuti zu bieten hat. Der dritte ist eine gewisse Weltoffenheit. Der Islam ist zwar Staatsreligion, trotzdem gilt der Glaube in Dschibuti als Privatsache. In den christlichen Kirchen finden regelmäßig Gottesdienste statt; wenn eine Frau in Jeans und mit offenen Haaren durch die Straßen geht, nimmt keiner daran Anstoß.
Präsident Guelleh kann es sich leisten, zu den westlichen Mächten auf Distanz zu gehen. Sie bezahlen zwar viel Geld dafür, dass sie Soldaten, Flugzeuge und Drohnen auf dschibutischem Boden stationieren dürfen, aber sie sind auf Guelleh angewiesen, weil sie bleiben wollen. In einem Gespräch mit der Zeitschrift "Jeune Afrique" sagte er im Frühjahr: "Die Amerikaner halten uns andauernd vor, dass die chinesische Präsenz ihre Einsätze behindert, und die Japaner machen sich noch größere Sorgen." Er findet das überflüssig.
Wie viel angenehmer ist für ihn da doch der Umgang mit den Chinesen. Staatspräsident Xi Jinping hat Guelleh im November die höchste Ehre erwiesen. Mit allem Pomp eines Staatsbesuchs empfing er ihn in Peking. Die beiden Präsidenten vereinbarten eine "strategische Partnerschaft", was seltsam klingt, wenn der eine 1400-mal so viele Menschen regiert wie der andere.
Trotzdem, der Begriff Partnerschaft ist ein politisches Signal: Wenn der viel Größere den Kleineren als Ebenbürtigen behandelt, kann man darin auch eine Verbeugung sehen, eine Verbeugung vor Afrika.
Die Chinesen müssen sich viel Kritik anhören, seit sie sich auf dem Kontinent den Zugang zu Bodenschätzen sichern und mit Milliardenkrediten Häfen, Eisenbahnen und Staudämme finanzieren. In Afrika gelten sie häufig als Neokolonialisten, als rücksichtslose Wirtschaftsfanatiker, die ausschließlich an sich selbst denken.
Oder handelt es sich bei den chinesischen Investitionen doch um eine besonders effiziente Form der Entwicklungshilfe? Der Streit über diese Frage ist in vollem Gange, er wird zwischen China und dem Westen geführt, aber auch in Afrika selbst. Kritiker empören sich über die Konditionen, zu denen chinesische Kredite häufig vergeben werden: keine oder geringe Zinsen am Anfang der Laufzeit, anschließend hohe Zinsen für viele Jahre es ist ein Finanzmodell, das Abhängigkeiten schafft.
Ge Hua kennt die Vorwürfe. Ge ist die Statthalterin des chinesischen Handelsministeriums in Dschibuti, eine wichtige Vertreterin ihres Landes. Alle zivilen Projekte, an denen China beteiligt ist, gehen über ihren Schreibtisch. Sie ist dabei, wenn Verträge ausgehandelt werden, erklärt in Peking die dschibutische Sichtweise und überprüft in Dschibuti, wie die Umsetzung beschlossener Pläne vorankommt.
Wie die meisten Ausländer kämpft sie mit der Hitze, die Fenster ihres Büros sind komplett verdunkelt. Trotzdem klingt es glaubwürdig, wenn sie von ihrer Begeisterung für Dschibuti spricht. "Ich habe meinen Freunden gesagt, dass sie dieses Jahr hierherkommen müssen, es ist ein sehr schönes und einzigartiges Land. Tourismus wird sehr wichtig werden", sagt sie.
Wichtiger sind natürlich die Bauprojekte. Neben der Freihandelszone und dem Hafen von Doraleh sind es vor allem drei grenzüberschreitende Anlagen, für die schon viel Geld geflossen ist. Dschibuti und Äthiopien, das seinen Außenhandel fast vollständig über die Häfen des kleinen Nachbarn am Meer abwickelt, rücken dadurch noch enger zusammen. Infrastrukturentwicklung aus chinesischer Hand.
Die elektrifizierte Bahnlinie über 759 Kilometer zwischen den beiden Hauptstädten ist seit einiger Zeit fertig, allerdings fehlt für den regelmäßigen Betrieb über die gesamte Strecke der Strom. Die Wasserleitung aus Äthiopien liefert bereits, der Endausbau läuft. Eine Gaspipeline ist in Planung. Aus chinesischer Sicht soll sich all das in ein großes Ganzes einfügen: die neue Seidenstraße.
Unter dem sperrigen englischen Namen "One Belt, One Road" fördert Peking seit Jahren die Errichtung von Hafenanlagen, Straßen, Eisenbahnen und Handelszentren in Asien, Afrika und Europa. Ziel ist es, einen eng verflochtenen Wirtschaftsraum unter chinesischer Kontrolle zu schaffen. "One Belt, One Road" ist vor allem ein geopolitisches Projekt.
Auch Dschibuti liegt an dieser neuen Seidenstraße. Gleich neben dem Gebäude der 2016 gegründeten "Silk Road International Bank" hat Nicholas Li sein Hauptquartier. Gegenüber arbeitet Ge Hua.
Die Wirtschaftsexpertin betont, "dass viele Projekte von uns mit Darlehen zu Vorzugskonditionen finanziert werden". Außerdem achte ihr Land darauf, dass alle Beteiligten profitieren: "Es ist wichtig, dass die Dschibutier gute Einkünfte aus den Projekten beziehen, damit sie ein besseres Leben führen können und in der Lage sind, ihre Schulden zurückzuzahlen."
Und dann, das dürfe auf keinen Fall unerwähnt bleiben, gebe es noch die lange Liste an Hilfsprojekten: Schulen, Krankenhäuser und Sportanlagen, die von China bezahlt worden sind, ganz ohne Kredite. Das größte Vorhaben kann man Tage später besichtigen: 60 chinesische und 150 dschibutische Arbeiter errichten ein Nationalarchiv mit öffentlicher Bibliothek. Ein rot-weißes Schild weist darauf hin, dass hier seit 355 Tagen unfallfrei gearbeitet wird. Im Juli 2019 soll der Bau an den dschibutischen Staat übergeben werden, inklusive Möbel und Regale.
Über all das kann man mit Ge reden, nur nicht über das Militär. "Das gehört nicht zu meinen Aufgaben", sagt sie.
Chinesische Soldaten sind sehr präsent im Land, auch wenn sie sich hinter Betonmauern verschanzt haben. Westlich des Hafens hat die Armee im vergangenen Sommer eine Marinebasis eröffnet, über die viele Gerüchte im Umlauf sind. Sie ist die erste militärische Einrichtung Chinas außerhalb Asiens, allein das macht sie interessant. Offiziell handelt es sich um einen logistischen Flottenstützpunkt.
Die Anlage ist imposant, westliche Militärs verspotten sie als "Palast von Jabba the Hutt", nach dem Filmepos "Star Wars". Angeblich haben die Gebäude drei unterirdische Stockwerke und können bis zu 10 000 Soldaten aufnehmen.
Chinesische Medien berichten regelmäßig über die neue Militärbasis. Im November rückten die Soldaten zu einer Waffenübung aus, die sie auf einem Exerziergelände mitten im Land abhielten. Anschließend konnte man in der Pekinger "Global Times" lesen, worum es strategisch geht: "Es ist normal, dass die in Dschibuti stationierten chinesischen Truppen stets für den Kampf vorbereitet sein müssen." Mehr als 100 Milliarden Dollar habe man schon in Afrika investiert. Deshalb sei das Militär dazu verpflichtet, "die Interessen Chinas auf dem Kontinent abzusichern".
Mit militärischen Auftritten wie in Dschibuti will China eine doppelte Botschaft senden: eine der Stärke und eine der Friedfertigkeit. Die Armee zeigt, wozu sie in der Lage ist. Gleichzeitig beteuern chinesische Politiker bei jeder Gelegenheit, dass all das bloß der Verteidigung diene.
Die Amerikaner sind trotz solcher Beschwichtigungen misstrauisch. Sie fürchten, dass China bald nicht nur wirtschaftlich, sondern auch militärisch mit ihnen gleichzieht. Zu den Besonderheiten Dschibutis gehört es, dass sich die alte Supermacht und die neue Konkurrenz hier so nah kommen wie nirgendwo sonst auf der Welt.
Nur wenige Kilometer von der chinesischen Festung entfernt liegt Camp Lemonnier, die einzige dauerhafte US-Militärbasis auf afrikanischem Boden. Von hier aus beginnen Spezialkräfte ihre geheimen Kommandoaktionen, von hier aus steigen Drohnen auf, die in Somalia oder im Jemen auf Terroristenjagd gehen.
Die rund 4000 US-Soldaten leben in ihrem Camp wie auf einem Flugzeugträger, das Land ringsum betrachten sie als einen Ozean voller Gefahren. Verlassen dürfen sie ihre Basis nur mit einer Sondererlaubnis. Und auch dann ist die Hauptstadt zum größten Teil als "No-go-Area" eingestuft.
Camp Lemonnier hat die US-Armee 2002 übernommen, nach den 9/11-Anschlägen, die Franzosen brauchten das Gelände nicht mehr. Ihre Basis nördlich des Flughafens ist immer noch weitläufig, man sieht Soldaten in kurzen Hosen, die Rad fahren, um sich fit zu halten, und Kinder, die zur Schule gehen. Regelmäßig sind die Triebwerke der "Mirage"-Kampfjets zu hören, die den Luftraum über der Hauptstadt kontrollieren. Thierry Duquenoÿ, Chef der französischen Streitkräfte im Land, erklärt, warum Dschibuti so wichtig ist: "Für Asien, Afrika und Europa liegt hier eine Schlüsselregion. Der Golf von Aden und das Rote Meer trennen die arabische und die afrikanische Sphäre nicht, vielmehr verbinden sie beides, wie ein Reißverschluss."
Auch wenn in der Vergangenheit Personal abgebaut wurde, sei die Bedeutung dieses Standorts in Paris unstrittig. General Duquenoÿ weist auf ein Detail hin: "Ich bin der einzige französische Kommandeur im Ausland mit drei Sternen." Seine wichtigste Aufgabe sei der Kampf gegen Terroristen. Mehr darf er dazu nicht sagen.
Auf dem engen Raum Dschibutis treffen nicht nur unterschiedliche Nationen, sondern auch drei verschiedene Epochen aufeinander: Da ist die alte Zeit der europäischen Vorherrschaft, verkörpert durch die Franzosen, die einstigen Kolonialherren. Da ist, zweitens, die noch immer machtvolle Gegenwart der amerikanischen Weltordnung, gestützt auf das Militär. Und da ist, drittens, die Zukunft, die schon begonnen hat, das chinesische Zeitalter.
Am Rande sind auch die Deutschen dabei. Zusammen mit einem spanischen Kontingent haben sie sich auf der "base aérienne 188" als Gäste einquartiert. Ihr Auftrag lautet, im Rahmen der EU-Mission "Atalanta" den Schiffsverkehr der Region vor Piraten zu schützen. Mit einem See-Fernaufklärer vom Typ P-3C Orion beobachten die Soldaten aus der Luft, ob sich an den somalischen Küsten etwas Verdächtiges tut. Auffälligkeiten melden sie an die "Atalanta"-Zentrale weiter.
Während die deutsche Turbopropmaschine auf ihre Startposition rollt, hört man, wie im Funkverkehr Deutsch, Englisch und Französisch gesprochen wird. Links und rechts der Piste stehen französische Jets und US-Flugzeuge.
Als die Maschine von Nordosten wieder über Dschibuti fliegt, liegt alles unter einem: der von Chinesen gebaute Hafen, daneben ihr geheimnisvoller Marinestützpunkt, ein Stück landeinwärts die künftige Freihandelszone. Dann tauchen die Militärbasen der Amerikaner und Franzosen auf. Alles ganz nah. Und doch so weit auseinander.
In Dschibuti haben die Chinesen ihre erste Militärbasis außerhalb Asiens errichtet.
Dietmar Pieper, Jahrgang 1964, ist Autor im SPIEGEL-Auslandsressort. Seit 1989 arbeitet er beim SPIEGEL, zunächst als Deutschland-Redakteur, dann als Ressortleiter Politik und als Verantwortlicher für SPIEGEL GESCHICHTE und SPIEGEL WISSEN. Die Gespräche mit den in Dschibuti arbeitenden Chinesen kamen nur mit viel Geduld zustande. Zehn Wochen nach der ersten Anfrage erhielt Pieper die Zusage für ein Treffen schließlich nach seiner Ankunft in dem ostafrikanischen Land.Über den Autor

---
Mit dieser Weltkarte stimmt etwas nicht. Sie hängt im Blauen Saal des Außenministeriums in Peking, majestätisch groß über einem Podium mit zwei roten Fahnen. Europa liegt auf dieser Karte, ziemlich zerquetscht, am linken oberen Rand, darunter Afrika, das deutlich besser zu erkennen ist. Amerika, in westlichen Atlanten stets auf der linken Seite, liegt rechts außen, tief im Osten. Im Zentrum der Karte: die Leere des Pazifiks. Gleich daneben aber, wie ein mächtiger Bauch aus der eurasischen Landmasse ragend: China, das Reich der Mitte. Ganz Asien schaut anders auf die Welt als der Westen, der es jahrhundertelang dominierte. Das war schon früher so, es ist nur vielen Europäern und Amerikanern nicht aufgefallen. Je reicher und je selbstbewusster aber Asiens Großmacht China wird, desto bedeutender wird Pekings Blick auf den Globus.
Zwölf Tage lang reist US-Präsident Donald Trump zurzeit durch Asien, am Mittwoch landete die Air Force One auf dem Pekinger Flughafen.
Trumps Reise hat ungewollt etwas von einer Stabübergabe: Der irrlichternde "Führer der freien Welt" begibt sich auf eine Art Abschiedstour. Es ist der Abschied von einer Ära, in der jahrzehntelang die Machtzentren der Welt klar definiert waren und die amerikanische Führungsrolle nie infrage gestellt wurde.
"Ich zolle China großen Respekt", sagte Trump, der Peking noch im Wahlkampf vorgeworfen hatte, es "vergewaltige" die USA mit seiner unfairen Wirtschaftspolitik. "Wer kann einem Land vorwerfen, dass es ein anderes Land zum Nutzen seiner eigenen Bürger übervorteilt?"
Es war wie ein Kotau, die ritualisierte Geste, mit der sich ausländische Gesandte dem Kaiser von China früher zu unterwerfen hatten, eine unwürdige Verbeugung vor der Machtfülle, mit der die Kommunistische Partei Staatschef Xi Jinping auf ihrem Kongress im Oktober ausgestattet hatte und die Trump offenbar imponiert.
Pekings Machtanspruch geht über China längst hinaus. Es ist ein globaler Anspruch. Das politische Modell seines Landes, sagte Xi auf dem Parteitag, sei "eine große Schöpfung" und ein Modell für andere Staaten: "Unsere chinesische Zivilisation erstrahlt in dauerhafter Pracht und Herrlichkeit."
So haben Chinas Herrscher seit dem Ende des Kaiserreichs nicht mehr gesprochen, nicht einmal Mao Zedong. Dessen Nachfolger Deng Xiaoping beschwor seine Genossen, mit Chinas wachsendem Gewicht behutsam umzugehen. "Verbirg deine Stärke und warte ab", lautete sein Leitsatz.
Mit dieser Doktrin der Zurückhaltung hat Xi Jinping gebrochen. Seine Parteitagsrede klang wie der Ruf nach dem "Platz an der Sonne", mit dem das wilhelminische Deutschland vor mehr als hundert Jahren seinen globalen Anspruch formulierte. Die Welt, sagte Xi, stehe am Beginn eines neuen "Zeitalters, in dem China ins Zentrum vorrücken wird".
Das ist mehr als eine Absichtserklärung, es ist die Beschreibung einer Realität: Chinas Aufstieg verändert die Welt. Seine politische und wirtschaftliche Kraft, seine Aufrüstung und sein wissenschaftlicher Fortschritt haben das Land in den Rang einer Weltmacht katapultiert, wie sie der Westen seit dem Führungswettlauf während des Kalten Krieges nicht mehr gesehen hat.
Wie einst die Sowjetunion ist China ein repressiver, leninistisch durchregierter Machtstaat, der Widerspruch nicht duldet und jeden Einzelnen brechen kann, der sich dem Ganzen in den Weg stellt. Aber anders als damals die UdSSR ist die Volksrepublik ökonomisch stark und verfügt über ein hochmodernes Arsenal digitaler Überwachungs- und Kontrollwerkzeuge. Und anders als westliche Politiker regieren Pekings Führer, ohne sich von demokratischen Wahlen aufhalten zu lassen.
Washington, beklagt das US-amerikanische Magazin "Foreign Policy", leide unter einem "Aufmerksamkeitsdefizit", wenn es um China gehe. Die Trump-Regierung lasse sich von innenpolitischen Streitereien, dem Antiterrorkampf und Konflikten mit Russland, Iran und Nordkorea ablenken, den Volkswirtschaften Nummer 12, 29 und 113 der Welt während "China hart daran arbeitet, die Nummer 1 zu werden".
Das gilt für den Westen insgesamt. China ist nicht an den nachrichtenträchtigen Krisen unserer Zeit beteiligt, es produziert selten Skandale, welche die westlichen Schlagzeilen bestimmen. Chinas Aufstieg ist ein Langzeitprojekt. Der kurze Atem unserer Aufmerksamkeit, die sich tagtäglich mit den jüngsten Peinlichkeiten im Weißen Haus befasst, hindert uns daran, die epochale Verschiebung wahrzunehmen, die von China ausgeht.
Spätestens 2050, so die staatliche Nachrichtenagentur Xinhua, also "zwei Jahrhunderte nach den Opiumkriegen, die das Reich der Mitte in eine Phase der Kränkung und der Schande stürzten, wird China an die Spitze der Welt zurückkehren". Sollte jemand versuchen, diesen weiteren Aufstieg von außen zu stören, so die "Global Times", werde Peking "nicht zögern, mit strategischer Kraft zurückzuschlagen oder sich, wenn nötig, auf eine entscheidende Machtprobe vorzubereiten".
Greift China wirklich nach der Weltherrschaft? Will Peking die Pax Americana, die seit dem Ende des Kalten Krieges gilt, durch eine andere Weltordnung ersetzen, notfalls mit militärischer Gewalt? Will die KP die "schlotternden Demokratien" (Xinhua) des Westens stürzen und den Erdball mit autoritären Regimen überziehen?
Die Angst vor einer totalitären Weltmacht China ist nachvollziehbar angesichts des auftrumpfenden Peking dieser Tage. Doch diese Angst geht am Problem vorbei. Die chinesische Herausforderung ist komplizierter.
China profitiert wie wenige andere Länder von der heutigen Weltordnung. Es sind US-Flotten, die die Seerouten sichern, über die Peking seine Rohstoffe bezieht und seine Exporte verschifft. Es ist nicht zuletzt Chinas Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation, der das Land seinen Wachstumsschub verdankt. Das Risiko, diese Weltordnung grundlegend zu verändern, wäre für Peking viel zu hoch, der Nutzen fraglich. China, kritisierte der damalige US-Präsident Barack Obama einmal, sei ein "Trittbrettfahrer" der Pax Americana. Warum sollte es daran etwas ändern?
China will die Welt nicht chinesisch machen. Anders als das katholische Weltreich Spanien und später die kommunistische Sowjetunion oder die republikanischen Vereinigten Staaten kümmert die Chinesen nicht, woran andere Völker glauben, welcher Ideologie sie folgen oder welche Regierungsform sie wählen.
China hat keine politische Mission, die über seine unmittelbaren wirtschaftlichen und Sicherheitsinteressen hinausginge. Peking vermeidet die politische Parteinahme und unterhält in fast allen großen Konflikten gute Beziehungen zu beiden Seiten zu Iran und Saudi-Arabien, zu Israel und Palästina, zu Russland und der Ukraine.
Dieses Prinzip der Nichteinmischung bedeutet aber nicht, dass China keinen Einfluss nähme. Er speist sich nur aus anderen Quellen als jenen, die unsere Denkmuster prägen vor allem aber aus seiner Größe: China hat mehr als doppelt so viele Einwohner wie die Europäische Union (EU), mehr als viermal so viele wie die USA und rund zehnmal so viele wie Russland. Kraft dieser Größe verändert China die Welt schon heute stärker als jedes andere Land, von der sich zurückziehenden Supermacht USA abgesehen.
Wirtschaftlich steuerte China im vergangenen Jahrzehnt ein Drittel zum globalen Wachstum bei. Für 92 Länder der Welt, darunter Deutschland, ist es der größte Handelspartner. China ist der größte Rohstoffimporteur und Automarkt der Welt und produziert mehr Solar- und Windenergie als alle anderen.
In der Digitalisierung prescht Peking ebenfalls vor. China hat die meisten Internetnutzer und Smartphone-Besitzer. Chinas Softwareingenieure konkurrieren mit den amerikanischen Konzernen auf dem Zukunftsfeld der künstlichen Intelligenz, manche US-Experten warnen schon vor einem erneuten "'Sputnik'-Moment". Kein anderes Land erhebt solche Mengen an Daten und wertet sie so hemmungslos aus. 2016 floss nach Schätzungen der Silicon Valley Bank zum ersten Mal etwa so viel Risikokapital nach China wie in die USA; ein Drittel der weltweit 262 Unicorns Start-ups jenseits einer Milliarde Dollar Marktwert kommen aus China.
Auch im Sport, in der Kultur und der Wissenschaft verändert China die Weltkarte. Einige der größten europäischen Fußballklubs sind heute in chinesischem Besitz. Hollywoodstudios richten sich zunehmend am chinesischen Kinomarkt aus, wo sie mit manchen Filmen mehr verdienen als in der Heimat. Und Peking investiert massiv in Forschungszweige wie Gentechnik und Quantentechnologie.
Um der Herausforderung zu begegnen, die Chinas Aufstieg für den Westen bedeutet, ist wichtig zu verstehen, was Peking erreicht hat und worauf es hinauswill. Ein Weckruf in fünf ausgewählten Kapiteln: Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Technik, Kultur und Fußball.

---
Lohnt es sich für Schüler und Eltern, mit aller Macht nach guten Noten zu streben? Verbauen sich Kinder ohne Spitzenabschluss ihre Zukunft? Für die Recherche zur Titelgeschichte trafSPIEGEL-Redakteurin Kerstin Kullmann Gesprächspartner, die das Leben jenseits der Schule in den Blick genommen haben. Wolfgang Herrmann, Rektor der Technischen Universität München, begann schon vor Jahren, den Zugang über den Numerus clausus abzubauen. Die besten Noten, sagt er, ergäben nicht die besten Forscher, Ingenieure oder Ärzte. In Auswahlgesprächen achteten er und seine Kollegen vielmehr auf Neugier und Begeisterung der Bewerber. In Bremen traf Kullmann Schüler der Gesamtschule Ost, wo Zeit für das Miteinander als Klasse im Stundenplan verankert ist. In Osnabrück fand der Psychologe Julius Kuhl heraus, dass die starken Sorgen der Eltern häufig sogar in schlechtere Schulnoten der Kinder münden. Im Rückblick ist Kullmann ihren Eltern dankbar dafür, dass sie lediglich zweimal im Jahr nach Noten gefragt haben: dann, wenn Zeugnisse unterschrieben werden mussten.
  Winfried Kretschmann, Baden-Württembergs grüner Ministerpräsident, hat eine Karriere gemacht, die viele beeindruckt, auch ihn selbst Kretschmann, zurzeit einer der beliebtesten Politiker Deutschlands, ist als neuer Bundespräsident im Gespräch, die Kanzlerin sucht seine Nähe. Als SPIEGEL-Autor Markus Feldenkirchen ihn am vorigen Sonntag fragte, was er gleich beim Essen mit Angela Merkel besprechen werde, zuckte Kretschmann zusammen: "Woher wissen Sie von dem Termin?" Die Einladung zum Abendessen ins Kanzleramt sollte geheim bleiben; wer in der Politik eine Schlüsselrolle spielen will, muss, unter anderem, verschwiegen sein. Für Feldenkirchen war das Treffen mit Kretschmann in Berlin der Abschluss einer langen Recherche, für die er mit zahlreichen Weggefährten und Widersachern sprach. Sein Eindruck: Das Image eines leutseligen Mannes, der anständiger ist als der Rest der Politiker, ist auch Produkt einer geschickt geplanten Inszenierung.
 Die Seidenstraße ist die berühmteste Handelsroute der Geschichte, jahrhundertelang verband sie das Mittelmeer mit Ostasien. Die politische Führung Chinas hat nun Großes vor: Sie will eine "neue Seidenstraße" schaffen, mit Eisenbahntrassen, Autobahnen und Pipelines. Autor Erich Follath ist in Chinas wilden Westen gereist, wo viele der kühnen Projekte Gestalt annehmen, zudem hat er in Kasachstan und Kirgisistan recherchiert. Viele der Nachbarn Chinas hofften auf eine Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse durch verstärkten Handel, sagt Follath, fürchteten aber auch die Dominanz Chinas je weiter entfernt von Peking, desto positiver sei die Reaktion. Im nächsten Heft beschreibt Peking-Korrespondent Bernhard Zand Teil zwei des chinesischen Plans, die "maritime Seidenstraße". China baut weltweit neue Häfen und sichert sich so politischen wie wirtschaftlichen Einfluss.

---
Es sind Szenen wie aus der Bibel, wie aus jenen Tagen, als die antike Seidenstraße im ersten vorchristlichen Jahrhundert Gestalt annahm, hier, in Kashgar, am westlichen Rand der Volksrepublik China. Noch ist wenig zu sehen davon, dass die Regierung von hier aus eine weltumspannende neue Handelsroute plant. 
"Posch, posch", rufen die Männer auf ihren Pferdekarren, reiten unter immer neuen "Platz da"-Rufen zur Wiese. Dort warten Treiber, die ihre Kamele anbieten. Interessenten greifen fachmännisch ins Gebiss der Tiere, um deren Gesundheitszustand zu überprüfen. Staub wirbelt auf, ein einziges nervöses Wiehern, Schreien und Meckern, als spürten Pferde, Esel und Ziegen, dass sie nicht lange angepflockt bleiben werden. Frauen, nur wenige von ihnen verschleiert, schaukeln Säcke mit Aprikosen und Rosinen durch das Chaos.
Der Sonntagsmarkt von Kashgar gilt als einer der größten der Welt, mehrere Tausend Viehbesitzer und Händler kommen am Wochenende in die Oasenstadt am Rande der Taklamakan-Wüste, nahe den hohen Bergen des Pamir und des Hindukusch. Es ist ein faszinierendes Völkergemisch: Die Uiguren sind hier in der Mehrzahl, drahtige Männer mit Messern am Gürtel. Nomadische Kirgisen tragen Filzhüte, ab und zu sieht man hellhäutige Jünglinge mit grünen Augen, die aussehen wie Nachfahren Alexanders des Großen. Überwacht wird das Treiben von den eigentlichen Herrschern hier: Die Polizisten sind alle Han-Chinesen.
Der Mythos der alten Seidenstraße auf diesem Markt lässt er sich noch erahnen, erspüren, erschmecken.
Am Rande des Markts bannt ein Künstler die Vergangenheit auf altes Seidenpapier. Er lässt die Karawanen wieder lebendig werden, die sich jenseits des Jadetor-Passes durch Wüsten und über hohe Berge quälten, bevor sie über die Oase von Kashgar hinaus Städte wie Samarkand und Buchara erreichten und weiterzogen über Teheran und Bagdad, oder in einer Art Staffellauf die kostbaren Güter an die nächsten Karawanen übergaben, bis ans Mittelmeer und ins Römische Reich. Seide und Jade, Keramik, Papier und Tee eroberten so das Abendland; Knoblauch und Rizinusöl kamen in den Fernen Osten. Die Seidenstraße war eine Tauschbörse der Weltkulturen, ein Missionsweg der Religionen, erst für den Buddhismus, später für den Islam. Bis im 14. Jahrhundert mit dem Zerfall der mongolischen Herrschaft die Handelsrouten versandeten.
Xi Jinping, 63, Präsident Chinas und Generalsekretär der Kommunistischen Partei, will den Mythos wiederbeleben und eine "neue Seidenstraße" bauen, und zwar in großen Teilen entlang der alten Handelsroute: die Wiederkehr einer Legende. Seit einiger Zeit kommen viele seiner Reden nicht mehr ohne Bezug auf "yi dai yi lu" aus, "Ein Gürtel, eine Straße". Es ist ein gigantisches Projekt etwa 60 Staaten sollen daran beteiligt werden, gut die Hälfte der Menschheit.
China will zum einen den Handel auf der Route ausweiten, zum anderen die Infrastruktur massiv ausbauen. 40 Milliarden Dollar hat Peking dafür bereitgestellt. Sie sollen in den Ausbau neuer Straßen investiert werden, in Schienenwege, Pipelines und Häfen von Litauen bis zum Horn von Afrika, von Sri Lanka bis Israel, von Pakistan bis Iran. Zwei Eisenbahnstrecken führen nach Deutschland: von Zhengzhou nach Hamburg und von Chongqing nach Duisburg.
Die Volksrepublik hat zur Finanzierung des gigantischen Vorhabens die Gründung eines Geldinstituts initiiert: der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB). Xi Jinping war schon jahrelang unglücklich darüber, dass Washington seinem Land in Organisationen wie der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds wenig Mitsprache gewährt. Im Juni 2015 unterzeichneten 57 Staaten dann gegen den Willen der USA die Gründungsurkunde der AIIB, darunter auch Frankreich, Großbritannien und Deutschland. Jeder will dabei sein, wenn die Chinesen etwas Großes planen.
Doch worum geht es Peking mit seinem Seidenstraßen-Konzept? Will die Führung der Volksrepublik die nahen und weiten Nachbarn wirtschaftlich fördern, die Welt "zusammenbringen", wie es in der Staatspropaganda heißt? Brauchen Chinas Unternehmen die Globalisierung, um ihrer stotternden Wirtschaft zu helfen und um neue Exportwege für die Überproduktion von Gütern zu schaffen, Erdölrouten für den Import zu sichern? Oder geht es darum, die politische Vorherrschaft des Westens zu brechen um ein Welteroberungsprogramm?
In Kashgar arbeiten von Peking abgestellte Funktionäre an dem Großprojekt, hier soll ein neuer Wirtschaftskorridor entstehen. Die Hochgebirgsstraße nach Pakistan wird ausgebaut, sie soll über den Khunjerab-Pass bis nach Gwadar führen, dem Hafen am Arabischen Meer, den die Chinesen aus dem Boden stampfen. Auf den Tischen der Ingenieure liegen Machbarkeitsstudien für abenteuerliche neue Schienenstränge Richtung Kirgisistan und Kasachstan. Eine extreme technische Herausforderung, aber seit die Chinesen eine Eisenbahnlinie Richtung Tibet in über 5000 Meter Höhe gebaut haben, erscheint alles möglich.
Schon heute lässt sich überall besichtigen, dass Chinas KP in die Transitrouten Richtung Zentralasien und die neuen Wirtschaftszonen enorme Gelder investiert: Der Lebensstandard der Einwohner von Kashgar ist gestiegen, in der Provinzhauptstadt Ürümqi haben zwei steuerbegünstigte Hochtechnologieparks neue Jobs geschaffen. Die Wachstumsraten in der "Autonomen Region Xinjiang" liegen bei neun Prozent und damit höher als in vielen Teilen des Landes.
Peking erwartet dafür Dankbarkeit wie Wohlverhalten und erliegt dabei einem schwerwiegenden Irrtum. Denn den meisten Uiguren ist etwas anderes viel wichtiger als ein besseres Warenangebot. Sie wollen Respekt für ihr Volk und für ihre Religion, den Islam. Dabei erleben sie oft das Gegenteil: Moscheen werden videoüberwacht, muslimische Männer dürfen keinen langen Bart mehr tragen, ihre Kinder werden während des Ramadan von Funktionären zum Fastenbrechen gezwungen.
Die wirtschaftlichen und politischen Eliten begrüßen die Chancen durch die Finanzspritzen aus Peking. Aber bei der lokalen Bevölkerung in Xinjiang stößt die neue Seidenstraße mit ihrer Überfremdung durch die Han-Chinesen auf erhebliche Skepsis. Ein wiederkehrendes Muster die Vorbehalte werden unmittelbar jenseits der Staatsgrenzen noch erheblich größer.
