Duisburg; Seidenstraße ins Ruhrgebiet
Frankfurter Allgemeine Zeitung
Montag 31. März 2014

Copyright 2014 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten
 

Section: POLITIK; Streifzüge; S. 2

Length: 302 words



Body
Es waren ausgesprochen düstere Ereignisse wie die Mafiamorde, die Love-Parade-Katastrophe oder der "Rockerkrieg", mit denen Duisburg in den vergangenen Jahren Schlagzeilen machte. Zudem sieht sich die einst reichste Kommune Deutschlands mit großen sozialen Problemen konfrontiert. Die Armutseinwanderung aus Osteuropa ist dafür das jüngste Beispiel. Häufig wird Duisburg als Ort im Niedergang porträtiert.
In Duisburg gibt es aber auch manche erstaunliche Aufwärtsentwicklung zu besichtigen. Und deshalb ließ sich der chinesische Staatspräsident Xi Jinping am Samstag auf das Gelände von "Duisport" fahren. Im größten Binnenhafen Europas interessierten Xi nicht die Containerschiffe. Der Staatsgast war gemeinsam mit der nordrhein-westfälischen Ministerpräsidentin Hannelore Kraft und Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (beide SPD) nach Duisburg gekommen, um bei der Ankunft eines "Yuxinou"-Zuges dabei zu sein. Der 750 Meter lange Güterzug verkehrt bis zu dreimal wöchentlich zwischen Chongqing in Zentralchina und dem Duisburger Hafen. Für die mehr als 10 000 Kilometer lange Strecke braucht der Zug zwar 16 Tage. Doch damit sind Waren immer noch doppelt so schnell unterwegs wie auf dem Seeweg und zu halb so hohen Kosten wie per Luftfracht.
In China wird die Zugverbindung als neue Seidenstraße bezeichnet. Nordrhein-Westfalen wiederum sieht in "Yuxinou" ein Symbol dafür, dass Duisburg die europäische Drehscheibe für den Handel mit China ist. Mit 800 chinesischen Firmenansiedlungen ist Nordrhein-Westfalen längst "das Zentrum der deutsch-chinesischen Wirtschaftsbeziehungen", wie Kraft sagt. Weil das die Chinesen auch so sehen, wollen sie ihr viertes Generalkonsulat in Deutschland eröffnen - allerdings nicht in Duisburg, sondern ein paar Kilometer rheinaufwärts in Düsseldorf.
REINER BURGER

Warum China bald bis Duisburg reicht
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 01. Juli 2014


Copyright 2014 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: FEUILLETON; S. 11

Length: 1855 words


Body
China propagiert eine neue Seidenstraße und will von Astana bis Duisburg ein riesiges eurasisches Handelsnetz knüpfen. Es soll helfen, die Position des Landes als Weltmacht zu etablieren.

PEKING, 30. Juni

Wenn chinesische Strategen nach innen schauen, sind sie in ihrer Kontrolllust bekanntlich zu beträchtlicher Kleingeistigkeit und Vorsicht fähig. Ganz anders dagegen, sobald ihr Blick in die Ferne schweift: Dann entwickeln sie mitunter Perspektiven, deren weltgeschichtliche Kühnheit einem den Atem raubt. Die amerikanische Vorherrschaft, die kulturelle und politische Dominanz "des Westens" überhaupt, der globale Wettstreit von Ideen und Ideologien? Alles nur eine Episode. Was in der Zukunft zählt, liegt weit davor: Seidenstraße, Eurasien.

Wann immer der chinesische Präsident Xi Jinping in den letzten Monaten mit Staatsführern von Ländern entlang der alten Handelsroute zusammentraf, fühlte man sich plötzlich in einer anderen Zeitordnung, meinte man wie Xi wieder "Rauchfahnen aus der Wüste aufsteigen" zu sehen. "Fast höre ich das Echo der Kamelglocken in den Bergen", sagte der Präsident Chinas in Astana, der Hauptstadt Kasachstans.

Vergegenwärtigung ist der jüngste Fluchtpunkt der Pekinger Globalstrategie. Gerade erst hat die Unesco auf einen gemeinsamen Antrag Kasachstans, Kirgistans und Chinas hin das erste Teilstück der bis ins zweite Jahrhundert vor Christus zurückreichenden Seidenstraße in ihre Liste des Weltkulturerbes aufgenommen. Und nun entwirft China eine Zukunft, die sich wieder an diesen alten Handelswegen orientiert: Es will einen "Seidenstraßen-Wirtschaftsgürtel" im Norden und eine "Meeres-Seidenstraße des 21. Jahrhunderts" im Süden installieren. Das Ganze ist von vornherein nicht bloß als Infrastrukturprojekt angelegt, sondern als Herstellung eines neuen politisch-kulturellen Zusammenhangs zwischen Asien, Europa und Afrika - und nicht zuletzt als Hervortreten eines Weltakteurs, der diese neue Form internationaler Beziehungen überhaupt erst möglich macht.

Der Regierungsberater Yang Jiemian vom Institut für Internationale Studien in Schanghai schreibt, die Vorstellung eines "gemeinsamen Schicksals", von der Xi Jinping auf seinen Reisen zu Seidenstraßen-Anrainern immer wieder spricht, gehe über "bloße geostrategische und geopolitische Zusammenarbeit", wie man sie kenne, weit hinaus. Bisher übliche Konzepte gelte es zu überwinden, sei es "die Theorie des eurasischen geopolitischen Gravitationszentrums" (eine Formel, die Putin in den letzten Jahren oft gebrauchte), sei es die "Nullsummentheorie" (der zufolge des einen Gewinn des anderen Verlust bedeuten muss) oder die "Mentalität des Kalten Kriegs" (die China den Vereinigten Staaten unterstellt).

Erst im vergangenen Monat gab die Nationale Entwicklungs- und Reformkommission bekannt, dass sie an einem genaueren Programm für die Verwirklichung der Seidenstraße arbeite. Doch die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua hat bereits eine Landkarte veröffentlicht, an der sich die beabsichtigten Verbindungslinien ablesen lassen. Die im Norden verlaufende Landroute beginnt in Xi'an, der alten Hauptstadt Chang'an in Zentralchina, und geht dann westwärts durch die von Uiguren bewohnte Provinz Xinjiang nach Kasachstan und anderen zentralasiatischen Ländern, danach durch das nördliche Iran, den Irak, Syrien und die Türkei, um Richtung Norden nach Moskau abzubiegen und dann nach Deutschland (Duisburg), Rotterdam und schließlich Venedig. Die Seeroute im Süden nimmt von der südöstlichen Provinz Fujian ihren Ausgang, führt an den chinesischen Provinzen Guangdong, Guangxi und Hainan entlang, geht dann durch die Straße von Malakka nach Malaysia, von wo aus sie Kurs zuerst auf Sri Lanka und dann Kalkutta in Indien nimmt, dann durch den Indischen Ozean nach Kenia, hinauf ums Horn von Afrika herum durchs Rote Meer ins Mittelmeer, um nach einem Halt in Athen gleichfalls in Venedig anzukommen.

Der Zielpunkt Venedig ist weniger unter machtpolitischen als unter symbolischen Gesichtspunkten interessant. Er markiert die Verbindung mit der westlichen Metropole des Oströmischen Reichs, mit der Geburtsstadt Marco Polos, dessen Erzählungen China wieder in das Bewusstsein Europas brachten, sowie mit einer Geburtsstadt des Kapitalismus.

Es ist unwahrscheinlich, dass China einen detaillierten Masterplan entwickelt, wie dieses Ziel erreicht werden soll. Eher wird China wie bei früheren Großvorhaben dem Weg eines punktuellen, experimentellen und schrittweisen Vorangehens folgen. In Astana sprach Xi Jinping davon, dass man mit der Zusammenarbeit in einzelnen Gebieten anfangen solle, um diese dann mit der Zeit über die gesamte Region hinweg zu verbinden. So will China durch seine bilateralen Beziehungen mit jedem einzelnen der beteiligten Länder offenbar selbst der entscheidende Katalysator, das Bindeglied sein, das die gewaltigen Unterschiede, Spannungen und Konflikte in dem Großraum überbrückt.

Damit hat Xi schon seit vergangenem Herbst durch die individuelle Ansprache einzelner potentieller Beteiligter begonnen. In Indonesien beschwor er die "gemeinsamen Erinnerungen" beider Völker, bei einem chinesisch-arabischen Ministertreffen stellte er gemeinsame Hightech-Projekte wie Nuklearenergie und Weltraumfahrt in Aussicht, in Duisburg, dem Endpunkt einer bereits seit 2011 von Chongqing aus betriebenen 10 300 Kilometer langen Güterzugstrecke, betonte er, dass Deutschland und China die wirtschaftlichen Lokomotiven an den Enden der Seidenstraße seien, von der ganz Europa profitieren könne. Und im Unterschied zu Hillary Clinton, die schon 2011 als amerikanische Außenministerin von einer "neuen Seidenstraße" gesprochen hatte, um Afghanistan eine Perspektive aufzuzeigen, verbindet Xi seine Worte mit handfesten Investitionen: Auf seiner Kasachstan-Reise unterschrieb er Verträge im Wert von zig Milliarden Dollar, den Arabern kündigte er eine Steigerung des Handelsvolumens von 240 auf 600 Milliarden Dollar im Lauf des nächsten Jahrzehnts an.

In Kasachstan benannte Xi auch die fünf zentralen Elemente des Projekts: gemeinsame Entwicklungsstrategien, ein Netzwerk von Transportverbindungen, ein freier Handelsraum, vermehrte Konvertibilität der Währungen, Völkerverständigung. Die kurz- und mittelfristigen Vorteile, die sich China von seiner Seidenstraßen-Strategie verspricht, sind offensichtlich: Neben dem Handel geht es vor allem um Energieressourcen und Terrorismusbekämpfung. Der wirtschaftlich zurückgebliebene Westen Chinas mit seinen unruhigen Provinzen Tibet und Xinjiang soll mehr in Waren- und Handelsströme eingebunden und dadurch pazifiziert werden. China will die zum Teil chaotischen und miteinander rivalisierenden zentralasiatischen ehemaligen Sowjetrepubliken enger an sich binden und seinen Energiebedarf mit ihrer Hilfe decken.

Doch langfristig steht die Vorstellung einer Integration Eurasiens dahinter, die die bestehenden weltpolitischen Gewichte nachhaltig verändern würde. Der Direktor des chinesischen Instituts für maritime Sicherheit und Zusammenarbeit, Dai Xu, bezeichnete kürzlich den Status quo nach dem Kalten Krieg als instabil und unausgewogen. Der eurasische Kontinent werde in einer C-förmigen Einkreisungsbewegung von Amerika und dessen Bündnispartnern EU und Japan umzingelt. Das Gleichgewicht könne erst wiederhergestellt werden, wenn die eingekreisten Mächte, vor allem China, Russland und Iran, gemeinsame Sache machten und so dem Außendruck einen Innendruck gegenüberstellten. Interessant an einer solchen Perspektive ist, dass damit die Nachfahren der an der alten Seidenstraße beteiligten Mächte - China, Persien und Rom - wieder im Mittelpunkt stünden (sofern man Russland als kulturellen Erben von Byzanz akzeptiert).

Natürlich darf man Stimmen wie diese nicht verabsolutieren. Gerade das Seidenstraßen-Vorhaben zeigt, dass China nicht daran denkt, die Beziehungen zu einem Element des geopolitischen Mobiles - etwa zu Russland - gegen die zu einem anderen wie der EU auszuspielen. So spricht sich ein Leitartikel in der bestens vernetzten Parteizeitung "Global Times" zugleich für eine vermehrte langfristige Zusammenarbeit mit Europa aus. Die meisten Chinesen nähmen den Kontinent nur noch als Ort der Kultur und des Konsums ernst, doch sie "sollten erkennen, dass Europa die realistischste Durchbruchsmöglichkeit darstellt, um das größte Hindernis für Chinas Aufstieg zu beseitigen: den Westen".

Doch wie wäre eine solche Zerbröselung des Westens denkbar? Europa hat zwar, anders als die Vereinigten Staaten, keine direkten Interessenkollisionen mit China, aber es ist, wie der Europawissenschaftler Cui Hongjian kürzlich in Peking bemerkte, ein weltweit führender Produzent von öffentlicher Meinung; wenn Einzelpersonen oder Institutionen Unterstützung für ihre Anliegen brauchten, gingen sie nach Europa. Was er nicht aussprach, aber natürlich mitdachte, ist, dass sich diese öffentliche Meinung an einem Universalismus orientiert, den der Westen nach wie vor als seine Grundlage versteht und der ihm etwa gegenüber der chinesischen Einparteienherrschaft ein tiefes Misstrauen einflößt.

Wie will China diesen robusten Überbau knacken? Terminologisch lösen Regierungsberater wie Cui in den letzten Jahren die Gegensätze dadurch auf, dass sie sie den "Ideologien" der Kalte-Kriegs-Ära zurechnen, womit sie das heutige China implizit als über Ideologien erhaben darstellen (obwohl Präsident Xi gleichzeitig eine Re-Ideologisierung der Partei fordert). Heute, sagt Cui Hongjian, sei die universale Hauptideologie die Wirtschaft.

In diesem Sinn lässt sich das Seidenstraßen-Projekt als Vorbote eines postideellen Zeitalters verstehen, in dem sich gegensätzliche Prinzipien durch die Praxis des kommerziellen Tauschs zusehends relativieren sollen. "Chinas Weisheit, eine offene Weltwirtschaft und offene internationale Beziehungen zu schaffen zieht von Tag zu Tag mehr Interesse auf sich", schreibt Xinhua; das Projekt markiere den Beginn einer "Ära der wirtschaftlichen Zusammenarbeit" - so, als wäre die bisherige Globalisierung bloß eine durch außerökonomische Elemente noch verunreinigte Vorform der kommenden wahren Wirtschaft.

Das anvisierte Seidenstraßen-System erinnert in den wenigen Umrissen, die es zurzeit hat, weniger an die bisherigen nationalstaatlichen Macht- und Wertgemeinschaftsblöcke als an das verzweigte Netz unterschiedlich dichter Beziehungen, das das alte China um sich herum gesponnen hatte. Schon gehen erste Tributgeschenke ein. Der Vorsitzende der Türkisch-Chinesischen Industrie- und Handelskammer schrieb in einer Parteizeitung, die Türkei werde gern bei dem Projekt zusammenarbeiten und hoffe "auf ein größeres China". Bereits das alte chinesische Tributsystem war eine Art Win-win-Arrangement: Auf die Tributleistungen, mit der die umliegenden Völker China als die Mitte des Universums anerkannten, reagierte der Kaiser für gewöhnlich mit einer Gegengabe von noch höherem Wert, so dass das Ritual eine eigene Tauschökonomie begründete. Es sei höchste Zeit, fügte jetzt der türkische Repräsentant an, dass die globale Dominanz von Dollar und Euro durch den Yuan ergänzt werde.

MARK SIEMONS



Graphic
Asien kann die Wiederkehr der Seidenstraße gar nicht erwarten: In Usbekistan lässt sich schon mal beobachten, wie sie verlaufen soll. Ob das Peking gefällt? Foto Michael Jeismann

Die Seidenstrafe; Auf dem Apec-Gipfel müssen sich die Staats- und Regierungschefs China auch modisch beugen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 12. November 2014


Copyright 2014 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 7

Length: 569 words


Body
P.K./kai. PEKING/FRANKFURT, 11. November. Es ist wie mit den Schuluniformen in England: Man hofft, dass sich die wilden Kerle benehmen, wenn man sie nur in die gleichen Kleider steckt. Da mag die Krawatte noch so kurz gebunden sein, da mag die Hose auf halb acht hängen: Hauptsache, der Dress Code stimmt.

So ähnlich wie die Schüler einer britischen Community School werden sich die Staatschefs auf dem Treffen des Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsforums (Apec) in Peking am Montagabend gefühlt haben. Denn die Gastgeber waren so nett, den amerikanischen, den russischen, den indonesischen und all die anderen Präsidenten mit Jacken einzukleiden, die grundverschiedene Charaktere in einen Einheitslook steckten. Ob sich die wilden Kerle deshalb benehmen?

Die Männer trugen eine aufgepeppte Variante der Mao-Jacke: kommunistisch gerader Schnitt, kleiner Stehkragen, fast so lang wie eine Tunika. Die Frauen kleidete eine Variante des traditionellen chinesischen Qipao-Kleids, allerdings zweiteilig mit Tunika. Die weiblichen Regierungschefs wiederum wichen ebenfalls von der Sitte ab: Sie trugen einen Kurzmantel, der vorn geknöpft ist, während die Chinesinnen traditionell an der Seite knöpfen. Die chinesischen Websites, die das stilistische Durcheinander kommentierten, konnten sich am Dienstag noch nicht richtig entscheiden, ob sie das als Verhöhnung oder als Weiterentwicklung alter Kleiderbräuche werten sollten.

Die Staats- und Regierungschefs durften immerhin wählen: Barack Obama und Wladimir Putin trugen, als sie sich zum "Familienfoto" in Landestracht aufstellten, Weinrot bis Violett - in der katholischen Liturgie ist das die Farbe der Buße. Der Sultan von Brunei und andere suchten weniger Gemeinsamkeit mit dem ebenfalls tiefroten chinesischen Präsidenten Xi Jinping - und wählten entferntere Farben, von rostigem Braun über Blau bis Grün. Am meisten Eigenständigkeit bewies die südkoreanische Präsidentin Park Geun-hye, die ihr Kleid eigens in Südkorea schneidern ließ.

Der Look zum Dinner im blauen "Wasserwürfel", dem Schwimmstadion der Olympischen Spiele 2008, zielte nicht nur in die Vergangenheit. In China, wo sich die Menschen immer vielfältiger kleiden, will man nun auch öfter alte Formen modernisieren. Der Designer Zhao Huizhou nennt es kompakt den "neuen chinesischen Stil". Amerikanische Beobachter nennen es in diesem Fall den "Star Trek Look".

In die schönen Bilder vom harmonischen Miteinander ist aber noch ein anderes Thema eingewebt. All die Stoffe sind aus Seide. Und wenn man weiß, dass es beim Apec-Treffen nicht nur um folkloristische Darbietungen geht, sondern vor allem um Chinas Führungsrolle in Ostasien, dann bekommen die neuen alten Trachten plötzlich noch eine Bedeutung. China will mit Wirtschaftskorridoren so etwas wie eine "neue Seidenstraße" schaffen, die bis Europa reicht. 40 Milliarden Dollar fließen allein in den dazu nötigen "Seidenstraßen-Fonds". Da liegt es natürlich nahe, mit schönen Seidenkleidern darauf hinzuweisen, dass die Seidenstraße den Einflusskorridor bis nach Europa ebnet.

Symbolpolitik ist eben alles. Das musste der amerikanische Präsident Barack Obama nicht nur wegen der Seidenstrafe von der Seidenstraße erfahren. Auf dem Gruppenfoto stand der russische Präsident Wladimir Putin ganz nah am chinesischen Präsidenten Xi. Obama musste vier Plätze weiter am Rand stehen - und sah in seiner Star-Trek-Joppe noch einsamer aus.



Graphic
Star-Trek-Look aus Tradition: Obama und Putin im Büßergewand Foto Getty

Auf des Kaisers Spuren
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 12. November 2014


Copyright 2014 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 1098 words


Body
Chinas Präsident Xi Jinping inszeniert den Apec-Gipfel als Beginn seiner eigenen Ära. Erst hat er im Innern seine Macht konsolidiert, nun markiert er außenpolitisch sein Revier.

Von Petra Kolonko

PEKING, 11. November. Die versammelten Manager der internationalen Konzerne staunten nicht schlecht, als sie als Begrüßungsgeschenk beim Apec-Treffen in Peking ein gewichtiges Buch mit dem Porträt des chinesischen Präsidenten vorfanden. "Haben Sie auch schon ihren Xi gelesen?", wurde gescherzt. Die wenigsten hatten, doch allein die Tatsache, dass der chinesische Gastgeber jeden Teilnehmer eines internationalen Wirtschaftstreffens mit so einem Werk beglückte, war schon Gesprächsstoff genug.

Unter dem Titel "China regieren" sind hier Reden des chinesischen Staats- und Parteichefs über so unterschiedliche Themen wie Ideologie und Ökologie gesammelt. Es ist aufgemacht wie einst die "Gesammelten Werke" des Großen Vorsitzenden Mao Tse-tung. Von einem glänzend weißen Umschlag strahlt ein Porträt eines wohlwollend lächelnden Xi Jinping, der mit einer Art Heiligenschein umrandet ist. Das Werk beginnt mit privaten Fotos aus Xis Leben, von seiner Studentenzeit bis heute und endet mit einem Aufsatz eines anonymen Autors, in dem Xi Jinping als "Mann des Volkes" gefeiert wird.

Solche Bücher würden doch sonst erst am Ende einer Amtszeit oder nach dem Tod eines Führers veröffentlicht, wunderte sich ein amerikanischer Geschäftsmann beim Pekinger Apec-Treffen. Tatsächlich ließen sich Chinas Revolutionsführer Mao oder auch die nordkoreanischen Diktatoren Kim Il-sung und Kim Jong-il erst spät in solchen Büchern feiern. Xi Jinping ist nur zwei Jahre im Amt, und schon hat er seine Reden kanonisieren lassen. Damit macht der Mann unmissverständlich deutlich: ihm fehlt es nicht an Selbstbewusstsein, er hat noch Großes vor.

Das Pekinger Apec-Treffen, zu dem mehrere tausend Gäste, die Chefs internationaler Unternehmen sowie Staats- und Regierungschefs aus 21 Mitgliedsländern aus dem asiatisch-pazifischen Raum zu einem als "informell" bezeichneten Treffen zusammenkamen, lässt sich als offizieller Auftakt einer Ära Xi Jinping verstehen. Zwei Jahre hat Xi Jinping in rasendem Tempo in China seine Macht konsolidiert. Jetzt stellt er sie auch nach außen dar und präsentiert sich als internationalen Führer.

Über Tage zeigte das chinesische Fernsehen unentwegt Bilder von Xi Jinping, wie er ausländische Würdenträger und Unternehmer empfing - darunter die Staats- und Regierungschefs so unterschiedlicher Länder wie Mexiko, Australien und Südkorea. Nicht zuletzt schloss sich dem Defilee - auf eigenes Bitten, wie in Peking betont wurde - der in China herzlich unbeliebte japanische Ministerpräsident Shinzo Abe an. Es sieht so aus, als seien alle nur gekommen, um Xi Jinping ihre Aufwartung zu machen. Dem Staats- und Parteichef, der von großer Statur und "adeliger" Herkunft (aus dem roten Adel) ist, fällt es nicht schwer, eine gute Figur zu machen. Die meisten seiner Gäste mussten ungewollt zu ihm aufschauen. Die elegante Frau an seiner Seite, Chinas First Lady Peng Liyuan, rundete das Bild eines perfekten Führers ab.

Das soll den Chinesen, die in der Amtszeit von Xis Vorgängern nicht mit beeindruckenden Führern verwöhnt waren, imponieren. Dabei erfreut sich Xi Jinping, der bereits als der mächtigste chinesische Führer seit Reformarchitekt Deng Xiaoping bezeichnet wird, in China schon jetzt großer Beliebtheit, vor allem wegen seines Feldzugs gegen die weitverbreitete Korruption der kommunistischen Kader. Er lässt sich von der Propaganda als jemand darstellen, der die Verschwendung und Ausschweifungen seiner Funktionäre verabscheut, Bestechlichkeit strikt bestraft und die Partei wieder zu ihren vermeintlich sauberen Wurzeln zurückführen will.

Und auch in seinen programmatischen Reden lässt er keinen Zweifel an seiner Überzeugung, nach der die Partei und China sich wieder an den alten linken Idealen orientieren müssten. Der Marxismus soll demnach über Chinas "sozialistischer Marktwirtschaft" stehen. Oder wie es in seinem Buch heißt: "Der ewige Geist des Denkens Mao Tse-tungs" solle weitergeführt werden. Dass Kapitalismus und Marktwirtschaft dazu nicht gehörten, wird übergangen. Die Unternehmer und Wirtschaftspartner sollen in der ihnen überreichten Redensammlung dann eher Texte wie "Die Wirtschaftsreform muss weiterführt werden" lesen.

Um die 20 Millionen Einwohner Pekings besser überwachen zu können und unliebsame Zwischenfälle oder störende Staus während des Apec-Treffens zu vermeiden, hat Xi Jinping kurzerhand allen Bürgern einen sechstägigen Urlaub verordnet. Um die Luft sauber zu halten, ruhte die Arbeit in Hunderten Fabriken, Kraftwerken und Baustellen. Nichts sollte stören, wenn Xi Jinping, den manche weniger geneigte Beobachter schon als den neuen Kaiser bezeichnen, Hof hält.

Denn mit der glanzvollen Ausrichtung des Apec-Treffens wollte er auch seine und Chinas Führungsposition im asiatisch-pazifischen Raum zur Schau stellen. China soll, so will es Xi Jinping, eine "nationale Renaissance" erleben. Dazu gehört auch, Chinas frühere Stellung als Zentrum der Zivilisation in Ostasien wieder einzunehmen. Dass Apec weiter reicht als der traditionelle Einflussbereich der chinesischen Zivilisation, ist zweitrangig. Xi dehnt seine Regierungsdevise von der Verwirklichung eines "chinesischen Traums" einfach auf die "Freunde und Nachbarn" der Apec-Gemeinschaft aus. Auch dort soll es einen "Apec-Traum" geben, der nach Xis Worten vor allem Wohlstand und Sicherheit beinhalten soll.

Diesmal war es vor allem Chinas Wirtschaftsmacht, die alle Nachbarn und Freunde nach Peking ziehen sollte. Der riesige Markt der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt lockte. Die Volksrepublik China hat viel Geld, und Xi Jinping konnte sich großzügig zeigen. Für die ärmeren Nachbarn bietet Xi Jinping etwa mit dem Fonds für die "Neue Seidenstraße" und der geplanten Investitions- und Infrastrukturbank Kapital an. Den Industrieländern winkt er mit Freihandelsabkommen. Die Apec-Staaten haben sich jetzt geeinigt, ein von China vorgeschlagenes Freihandelsabkommen für den Asien-Pazifik-Raum anzustreben. Dies steht in Konkurrenz zu der von den Vereinigten Staaten vorangetriebenen transpazifischen Partnerschaft".

Wenn Xi Jinping an diesem Mittwoch zum krönenden Abschluss der Apec-Woche den amerikanischen Präsidenten Obama in der Großen Halle des Volkes empfängt, wird er als selbstbewusster Partner auftreten, der sich von der westlichen Supermacht nichts mehr sagen lassen will. Für Xi Jinping ist diese Apec-Tagung ein voller Erfolg.



Graphic
Der Kreis der Großen: Obama, Putin und Gastgeber Xi Jinping in Peking Foto AFP

Xis chinesische Geschichte; Von Petra Kolonko
Frankfurter Allgemeine Zeitung
Montag 24. November 2014

Copyright 2014 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten
 

Section: POLITIK; Leitartikel; S. 1

Length: 836 words



Body
Zweitausendjähriger Frieden - Pekings Kommunisten erzählen Geschichten.
Während eines lauschigen Abendspaziergangs hielt Staatspräsident Xi Jinping seinem amerikanischen Gast eine Vorlesung. Man könne China nicht verstehen, wenn man dessen Geschichte nicht verstehe, belehrte Xi Jinping Präsident Obama beim Gang durch den ehemaligen Kaisergarten im Zentrum Pekings, den Chinas Kommunisten als Regierungssitz übernommen haben.
Dann setzte Xi Jinping zu einer Wiederlegung amerikanischer Kritik an chinesischer Politik an. China sei überaus empfindlich gegenüber äußerer Einmischung, weil es früher von ausländischen Mächten gedemütigt worden sei. Die Einheit des Landes sei höchstes Gut, weil föderale Tendenzen inneres Chaos nach sich zögen. Und Demokratie, so führte der Präsident weiter aus, lasse sich nicht nur als Ausübung eines Wahlrechts definieren. Die Volksrepublik China sei demokratischer als der Westen, weil die Kommunistische Partei die Interessen aller Chinesen vertrete, während die Parteien im Westen nur die Interessen bestimmter Klassen und Schichten im Auge hätten.
Die "Volkszeitung", die den Inhalt der Plauderei im Pekinger Regierungsviertel Zhongnanhai enthüllte, konnte ihren Stolz auf Xi kaum verbergen - soll die Begegnung doch belegen, dass sich die Machtverhältnisse zwischen Peking und Washington verschoben haben. Das Zentrum der Macht habe sich nach Osten verlagert, jubelten denn auch die Kommentatoren.
Seit Xi Jinping an der Macht ist, hat die chinesische Außenpolitik Schritt für Schritt Abschied von der Bescheidenheit genommen. Vorbei sind die Zeiten, in denen man sich zurückhielt und eigene Interessen nur vorsichtig verfolgte. Xis China ist die zweitgrößte Wirtschaftsmacht der Welt. Der Staats- und Parteichef setzt öffentlich auf den Wiederaufstieg der chinesischen Nation. Das aber heißt nichts anderes, als dass China seine Stellung als Vormacht in Ostasien festigen und sogar noch ausbauen will.
Mit einer außergewöhnlichen Serie von Gipfeltreffen - Apec, Asean, G 20 - und Staatsbesuchen in Südostasien, Australien und Ozeanien hat die chinesische Führung in den vergangenen Wochen ihren Anspruch als Hegemonialmacht untermauert. Unterlegt wurde dieser mit vielen Konzepten und noch mehr Geld. Zu Lande soll eine alt-neue Seidenstraße Westchina mit Zentralasien und Europa verbinden. Eine maritime Seidenstraße könnte China mit Südostasien und dem Mittleren Osten bis nach Afrika verbinden. Eine Freihandelszone soll die Anrainerstaaten des Pazifiks in den Orbit Chinas ziehen. Mit dem "fernen Nachbarn" Australien spricht China über die Erforschung der Antarktis, mit Neuseeland über Landwirtschaft und mit den pazifischen Inseln über Investitionen.
Gleichzeitig vertritt die chinesische Führung ihre "Kerninteressen" selbstbewusst nach außen. Im Südchinesischen Meer beansprucht China weite Territorien gleich gegen mehrere Nachbarn, im Ostchinesischen Meer richten sich Pekings Ambitionen gegen Japan. Damit fordert China auch Amerika heraus. Das Ziel ist klar: Der Einfluss der westlichen Supermacht im asiatisch-pazifischen Raum soll Stück für Stück vermindert werden.
Freilich weiß die Regierung in Peking sehr wohl, dass China noch lange nicht in der Lage sein wird, die Vereinigten Staaten aus der Region zu verdrängen. Vor allem militärisch hinkt das Land noch weit hinter den Vereinigten Staaten her. Modernisierung, Neuausstattung und Umorganisation der Volksbefreiungsarmee haben deshalb Vorrang. Wohl wissend um die Sorge, mit der die Nachbarstaaten die chinesische Aufrüstung beobachten, lassen Chinas Führer jetzt bei ihren Staatsbesuchen in nah und fern keine Gelegenheit aus, um ihr Land als Friedensmacht erscheinen zu lassen.
Auch dazu muss die Geschichte herhalten. Xi Jinping sagte jetzt in Australien, dass Chinas Denker sich schon vor 2000 Jahren gegen Krieg entschieden hätten. Aggression liege nicht in den Genen der Chinesen, behauptete Ministerpräsident Li Keqiang. Das sind gewagte Behauptungen. Ein Blick zurück in die Chroniken der umliegenden Völker und Reiche fördert schnell zutage, dass das kaiserliche China nicht weniger kriegerisch war als andere Staaten. Wenn die chinesischen Kommunisten jetzt ihre friedlichen Absichten immer wieder herausstreichen, so zeigt dies auch, worin die Schwäche ihres Führungsanspruchs besteht.
Jenseits der wirtschaftlichen Interessen, die die meisten Staaten der Welt an China binden, hat das Land nicht viele Freunde, weder in der Region noch weltweit. Nicht nur die Ausweitung des chinesischen Einflusses führt zu Unbehagen, auch die Abhängigkeit von der Entwicklung der chinesischen Wirtschaft.
Die chinesischen Kommunisten, die Geschichte gern selektiv für ihre Zwecke in Anspruch nehmen, müssten wissen, dass das alte chinesische Reich auch stark war, weil es als Träger von Zivilisation und Kultur galt. Ähnliches hat die Volksrepublik nicht anzubieten. Dem neuen Zentrum im Osten fehlt es an "soft power". Die aber hat Amerika, auch wenn Xi Jinping Obama Vorlesungen hielt.

Fremde Federn: Fjodor Lukjanow; Chinas Weg nach Europa
Frankfurter Allgemeine Zeitung
Donnerstag 02. April 2015

Copyright 2015 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten
 

Section: POLITIK; Fremde Federn; S. 10

Length: 715 words



Body
Zwei wesentliche Ergebnisse hat der Konflikt zwischen Russland und dem Westen bislang: Erstens ist die Idee eines gesamteuropäischen Hauses vom Atlantischen Ozean bis zum Pazifik, wie sie vor fünfundzwanzig Jahren entstand, gescheitert. Zweitens tritt an ihre Stelle die Wahrscheinlichkeit eines anderen, eines "eurasischen Hauses". Dessen Architekt heißt China.
Im Herbst 2013 plazierte Xi Jinping einen wohlüberlegten Vorschlag. Der chinesische Staatschef regte einen Wirtschaftsgürtel an, der von China bis Europa reichen solle, eine neue Seidenstraße. Er reagierte damit auf eine der Hauptursachen des Ukraine-Konflikts - auf die konkurrierenden Angebote Russlands und der Europäischen Union, der Zollunion beizutreten beziehungsweise ein Assoziierungsabkommen zu unterschreiben. Während Russland und die EU jeweils behaupteten, ihr Angebot schlösse dasjenige des anderen aus, vermied es die chinesische Führung tunlichst, Bedingungen zu stellen.
Dahinter steht ein strategischer Ansatz, der sich gravierend von dem der Russen, Europäer und Amerikaner unterscheidet: Statt politische Instrumente einzusetzen und Reibungen zu riskieren, bietet China Geld. Mit den Milliarden aus dem Exportgeschäft beginnt die Volksrepublik, Entwicklungshilfe in den Ländern entlang der Seidenstraße zu leisten. Von Zentralasien über den Kaspischen Raum bis Südost- und Südeuropa - den Chinesen ist das jeweilige politische System vollkommen gleichgültig. China hält sich nicht damit auf, politische Verantwortung zu übernehmen. Vielmehr geht es um wirtschaftliche Teilhabe in Regionen, die Hilfe bitter nötig haben und für die der Westen keine Lösungen findet. Das Projekt neue Seidenstraße wird den Einfluss des Roten Drachen in die Staaten Zentralasiens und des Balkans sowie in den Irak und nach Griechenland tragen.
Wenn China neuerdings den Blick nach Westen richtet, liegen die Ursachen teilweise im Osten: Im asiatisch-pazifischen Raum steht dem chinesischen Expansionsdrang die Dominanz der Vereinigten Staaten im Weg. Im Westen hingegen wagt die Volksrepublik eine Zuspitzung auf Samtpfoten: In Konkurrenz zu den westlichen Finanzinstituten baut China dort die Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) auf, unter anderem, um das Projekt Seidenstraße zu finanzieren. Sehr zum Ärger Washingtons sind Deutschland, Frankreich und Italien bereits beigetreten.
Peking verfügt mit der AIIB über ein multilaterales Institut, das die eigenen Expansionsgelüste weniger angreifbar macht. Die Seidenstraße umfasst zwar auch Länder, die Russland gerne in der Eurasischen Wirtschaftsunion sähe. Peking erhebt aber keinen Anspruch auf die normativ-rechtliche Einheit des gesamten eurasischen Raumes und stellt auch keine Beitrittskriterien auf. Es will nach seinen politischen und wirtschaftlichen Prioritäten Geld investieren, um später reiche Ernte einzufahren. Nicht mehr, nicht weniger.
Auch Russland hat mittlerweile seinen Beitritt zur AIIB angekündigt - und geht noch weiter auf die Chinesen zu. Ende März stimmten der erste Vizeministerpräsident Igor Schuwalow und der Handelsminister der Eurasischen Wirtschaftsunion, Andrej Slepnjow, einer Unterstützung des Projekts Seidenstraße zu. Moskau vollzieht damit eine radikale Wende in seiner Asien-Politik: Das Ziel einer alleinigen russischen Dominanz im postsowjetischen Raum wird als unrealistisch begraben. Diesen Erfolg hat China erzielt, ohne die russische Position auch nur in Zweifel zu ziehen oder Moskau direkt herauszufordern. Damit setzt Peking eine Tradition fort, strategische Ziele zu erreichen, die bis weit in die Geschichte reicht.
Die Ukraine-Krise mag diese Entwicklung medial überlagern. In ihr brechen alte Widersprüche auf, die mit dem Kalten Krieg für beendet erklärt wurden, ohne jemals aufgelöst worden zu sein. Die Krise, so schmerzhaft sie ist, hat aber wenig Bedeutung für die Zukunft von Europäern und Russen. China entwickelt sich zur eurasischen Führungsmacht und nutzt die Gunst der Stunde, in der sich Europa selbst zum "Wurmfortsatz Asiens" (Paul Valéry) degradiert. Europa sollte begreifen, dass China nicht mehr der Ferne Osten ist, sondern direkt vor seiner Tür steht.
Der Autor ist Chefredakteur von "Russia in Global Affairs" und gegenwärtig Richard von Weizsäcker Fellow der Robert Bosch Academy.

Die neubelebte "Allwetterfreundschaft"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 21. April 2015


Copyright 2015 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1509 words


Body
China will quer durch Pakistan eine gewaltige Straße bauen, um Zugang zum Indischen Ozean zu bekommen - ein ehrgeiziger Plan.

Von Petra Kolonko und Friederike Böge

PEKING/FRANKFURT, 20. April. Von einem Besuch, der das Schicksal Pakistans verändern werde, war am Montag in Islamabad die Rede. Fast wie ein Erlöser wurde Chinas Präsident Xi Jinping auf dem Luftwaffenstützpunkt in Rawalpindi empfangen. Pakistans Präsident Mamnoon Hussain, Ministerpräsident Nawaz Sharif, Armeechef Raheel Sharif und zahlreiche Kabinettsmitglieder warteten an der Landebahn, als das Flugzeug des chinesischen Präsidenten, begleitet von einer pakistanischen Fliegerstaffel, landete. Den Weg ins Zentrum der Hauptstadt säumten Banner, die die Freundschaft beider Länder als "höher als die höchsten Berge und tiefer als die tiefsten Ozeane" besangen. So sehnsüchtig hatte die pakistanische Regierung den ersten Staatsbesuch aus China seit neun Jahren erwartet, dass er in den vergangenen Wochen schon mehrfach falsch angekündigt worden war. So hatte man in Islamabad vergeblich gehofft, Xi würde einer Militärparade zum Nationalfeiertag im März beiwohnen, als Spiegelbild zum Besuch des amerikanischen Präsidenten Barack Obama bei der Militärparade zum indischen Nationalfeiertag in Delhi. Das Warten hat sich für die Pakistaner gelohnt.

Zu Beginn des zweitägigen Staatsbesuchs unterzeichneten beide Seiten Verträge über Investitionen im Wert von 28 Milliarden Dollar - das ist das Siebzehnfache der gesamten ausländischen Direktinvestitionen, die Pakistan im vergangenen Jahr verzeichnen konnte. Das Geld soll demnach in die Errichtung eines 3000 Kilometer langen Wirtschaftskorridors fließen, der die nordwestchinesische Provinz Xinjiang über ein Straßen-, Schienen- und Pipelinenetz mit dem südpakistanischen Gwadar am Indischen Ozean verbinden soll. Dort gibt es schon seit 2007 einen von China finanzierten Tiefseehafen, der aber wegen des Krieges in der Provinz Belutschistan nie wirklich in Betrieb genommen werden konnte. Seit Jahren ist von einem geostrategischen Wettlauf die Rede, weil Iran in Chabahar, nur 72 Seemeilen von Gwadar entfernt, mit indischer Hilfe einen Hafen gebaut hat.

Ministerpräsident Nawaz Sharif sprach am Montag von einer "einem Wendepunkt für die ganze Region" und einer "neuen Ära der Entwicklung in Pakistan". Chinas Außenminister Wang Yi besang den geplanten Wirtschaftkorridor quer durch Pakistan als "süße Melodie der ersten Bewegung in der Symphonie ,Ein Gürtel, eine Straße'". Hinter der Parole "Ein (Wirtschafts-)Gürtel, eine (Seefahrts-)Straße"verbirgt sich eine ehrgeizige außen- und handelspolitische Entwicklungsstrategie, die Xi Jinping erstmals vor zwei Jahren verkündet hatte. Der Wirtschaftsgürtel soll entlang der früheren Seidenstraße China über eine Güterzugstrecke mit den Ländern Zentralasiens, Westasiens, dem Mittleren Osten und Europa verbinden. Sie führt bis nach Duisburg, Hamburg und Rotterdam. Die "Seefahrtsstraße" wiederum, von Peking auch "Maritime Seidenstraße des 21. Jahrhunderts" genannt, soll über das Südchinesische Meer, den Südpazifik und den Indischen Ozean führen und den Weg von China nach Afrika und durch den Suezkanal bis ins Mittelmeer darstellen.

Pakistan kommt in Chinas Planung eine Sonderstellung zu. Mit dem Landzugang zum Hafen von Gwadar könnte China leichter und schneller Öl aus dem Nahen Osten beziehen und die Seeroute für die eigenen Exporte maßgeblich verkürzen. Zugleich soll der "Super-Highway" von Kaschgar nach Gwadar jene Region im äußersten Westen Chinas wirtschaftlich entwickeln helfen, die Peking wegen regelmäßiger Anschläge durch uigurische Extremisten besonders große Sorgen bereitet.

Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping hat das Projekt des "Wirtschaftsgürtels" 2013 in Kasachstan verkündet, die "Maritime Seidenstraße" hob Xi Jinping im selben Jahr bei einer Rede im indonesischen Parlament aus der Taufe. Bisher sind die Inhalte und die konkrete Ausformung der Seidenstraßen-Initiative noch vage, doch sie darf mittlerweile in keiner politischen Rede mehr fehlen. Von Handel und Investitionen, vor allem in Infrastruktur, in Flughäfen, Schnellstraßen und Häfen und Energieproduktion ist die Rede. Gemeinsamer Wohlstand und Sicherheit für alle sei das Ziel, betont Xi in seinen Reden.

Dabei haben Verkehr und Handel entlang der beschriebenen Wege nicht erst unter Xi Jinping begonnen. Auch jetzt schon gibt es Wirtschaftsaustausch und Investitionen entlang der alten Seidenstraße, auch jetzt schon fahren Chinas Schiffe über den Indischen Ozean bis nach Afrika, baut China Schienenwege in Afrika und Hafenanlagen in Sri Lanka. Schon seit Jahren sind die weiteren und fernen Nachbarn Chinas im Sog des chinesischen Wirtschaftswachstums. Doch seit Xi Jinping die Außenpolitik Chinas bestimmt, wird in Peking nicht mehr gestückelt, sondern in großen Dimensionen gedacht und geplant. China setzt jetzt seine Wirtschaftsmacht ein, um seine Vormachtstellung in der Region zu zementieren. Allein der von China aufgelegte Fonds für die neue Seidenstraße ist 40 Milliarden Dollar schwer. Das Startkapital der gerade von China begründeten Asiatischen Infrastruktur- und Investitionsbank, der bereits mehr als 50 Staaten beigetreten sind, beträgt 50 Milliarden Dollar.

Das Bild der neuen Seidenstraße zu Land und zu Wasser soll aber auch die chinesische Bevölkerung ansprechen, die damit an die großen Zeiten des chinesischen Kaiserreiches erinnert wird, als China ein Zentrum der Welt war. Es gehört somit auch zu Xi Jinpings Idee von der "Wiederbelebung der großen chinesischen Nation". Der Parteichef hat eine ranghoch besetzte Führungsgruppe für die Initiative eingerichtet, deren stellvertretender Leiter Xi Jinpings Intimus und außenpolitischer Berater Wang Huning ist. Wenn auch China den gegenseitigen Nutzen der Initiative betont und politische Hintergedanken von sich weist, wird in den Vereinigten Staaten Pekings neues Konzept nicht ohne Bedenken gesehen. In Washington wertet man es als Teil der Bemühungen Chinas, die Vereinigten Staaten aus der Region zu verdrängen und mit viel Geld die Nachbarn auf seine Seite zu ziehen. So sieht Washington auch die Asiatische Infrastruktur- und Investitionsbank als Herausforderung und Konkurrenz für IWF, Weltbank und die Asiatische Entwicklungsbank.

Ohnehin aber gibt es für China noch zahlreiche Hindernisse zu überwinden, bevor die Vision Wirklichkeit werden könnte. Im Südchinesischen Meer, dem Ausgangspunkt der "Maritimen Seidenstraße", gibt es Territorialstreitigkeiten mit den Anrainerstaaten, besonders mit Vietnam und den Philippinen. In der Straße von Malakka treiben Piraten ihr Unwesen - diesen Engpass immerhin könnten die Chinesen mit einem Zugang zum Hafen von Gwadar umgehen. Der Landweg entlang der alten Seidenstraße führt durch Länder, die vom islamistischen Terrorismus destabilisiert sind. Das freilich gilt erst recht für Pakistan, auch wenn eine eigene Polizeieinheit gebildet werden soll, die die Sicherheit der Infrastruktur gewährleisten soll. Der geplante "Super-Highway" führt immerhin durch weite Gebiete, in denen die pakistanischen Taliban regelmäßig Anschläge verüben. Der Endpunkt Gwadar liegt in Belutschistan, wo sich die pakistanische Armee seit Jahren Kämpfe mit Separatisten liefert. Die Sicherheitslage dort gilt als so schlecht, dass selbst Pakistaner sich kaum dort hintrauen, von Ausländern wie chinesischen Straßenbauingenieuren ganz zu schweigen. Deshalb gab es in Pakistan am Montag auch viele skeptische Stimmen. Ein Kommentator der Zeitung "Dawn" etwa erinnerte an eine groß angekündigte Wirtschaftsinitiative der Türkei, die vor Jahren ebenfalls Milliarden versprach, aber am Ende im Sande verlief. Zudem gibt es mit dem Karakorum-Highway bereits seit 1978 eine Straße, die von Kashgar über knapp 4000 Meter hohe Berge bis wenige Kilometer vor Islamabad führt. Doch seit 2010 ist die Straße nicht mehr vollständig zu befahren, weil Teile der Fahrbahn durch einen Erdrutsch verschüttet wurden. Bürger in Gwadar sagten pakistanischen Medien am Montag, sie würden die Ankündigungen erst glauben, wenn sie die Ergebnisse sähen.

Ministerpräsident Sharif sprach von einem "Wendepunkt" für die gesamte Region. Aus pakistanischer Sicht ist das Projekt auch deshalb von großer Bedeutung, weil China versprochen hat, Millionen in Kraftwerke entlang des Wirtschaftskorridors zu investieren. Chronische Energieknappheit hat die Wirtschaft des Landes arg gebeutelt. Dass China nun seine seit Jahrzehnten besungene und tatsächlich trotz aller weltpolitischen Wandlungen erstaunlich stabile "Allwetterfreundschaft" zu Pakistan wieder aufwärmt, zeigt zudem, dass Peking sich auf die Zeit nach dem Abzug der amerikanischen Truppen aus der Region vorbereitet. Deren Einmarsch Ende 2001 in Afghanistan machte Pakistan - wider Willen - zu einem strategischen Partner der Vereinigten Staaten. Kommentatoren in Islamabad wiesen am Montag wohl nicht von ungefähr darauf hin, dass die finanziellen Zusagen Chinas jene der Amerikaner bei weitem übersteigen.



Graphic
Ein Freund, ein guter Freund: Die Präsidenten Pakistans und Chinas, Hussain und Xi, in Rawalpindi Foto AFP

Hohe Kursgewinne in Schanghai
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 02. Juni 2015


Copyright 2015 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 23

Length: 332 words


Body
ham. FRANKFURT, 1. Juni. Nach den hohen Kursverlusten in der vergangenen Woche haben sich chinesische Aktien deutlich erholt. Der Aktienindex in Schanghai kletterte am Montag um 4,7 Prozent, in Hongkong ging es für den Hang Seng um 0,6 Prozent aufwärts. Die Anleger reagierten vor allem auf Gerüchte - darunter die Spekulation, dass die Zentralregierung in Peking mit 500 Milliarden Yuan (75 Milliarden Euro) den Lokalregierungen bei der Umschuldung helfen könnte. Viele Städte und Provinzen in China sind hochverschuldet und können kaum noch investieren. Dabei wuchs China im ersten Quartal 2015, auf das Jahr hochgerechnet, nur noch um genau 7 Prozent. Das ist das niedrigste Wachstum seit 25 Jahren. Die für viele offene Frage, ob Chinas Wirtschaftsplaner die Wende schaffen, lässt die kräftig gekletterten Aktienkurse derzeit heftig schwanken. Am Donnerstag hat der Aktienindex in Schanghai 6 Prozent verloren, am Freitag weiteten sich die Verluste auf 11,5 Prozent aus, bis sich die Kurse stabilisierten. Seit Jahresanfang hat der Schanghai-Aktienindex aber noch 65 Prozent zugelegt.

Die Zentralbank in Peking hat mit zwei Zinssenkungen in diesem Jahr versucht, die Investitionsbereitschaft der Unternehmen zu wecken. Zhiwei Zhang, Chefvolkswirt der Deutschen Bank in China, rechnet mit noch zwei weiteren Zinssenkungen in diesem Jahr, davon die erste im Juni. Gegenüber Journalisten und Investoren zeigte sich Zhang bei einem Besuch in Frankfurt zuversichtlich, dass die staatlichen Infrastrukturinvestitionen in Gang kämen. Vor allem auf das Projekt "Wirtschaftsgürtel entlang der Seidenstraße", das China durch neue Straßen und Ölleitungen stärker mit rohstoffreichen Nachbarländern in Zentralasien wie Kasachstan, Turkmenistan und der Mongolei verbinden soll, setzt Zhang. Für das größte Risiko der Aktienrally hält der Ökonom die wegen der schwachen Konjunktur sinkenden Steuereinnahmen. Zhang rechnet damit, dass Chinas Währung Renminbi noch in diesem Jahr konvertibel wird.

Die Stadt der unsichtbaren Einwohner
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 24. Juni 2015


Copyright 2015 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 3

Length: 1733 words


Body
In Neu-Lanzhou hat Chinas Führung Hochhäuser für eine Million Menschen errichten lassen. Sie sind Teil des Prestigeprojekts "Neue Seidenstraße". Noch stehen sie leer.

Von Petra Kolonko

LANZHOU, im Juni

In der unwirtlichen und trockenen Landschaft des Hexi-Korridors, im hohen Nordwesten Chinas auf der antiken Seidenstraße, wächst eine Stadt aus dem Nichts: Neu-Lanzhou. 70 Kilometer von der Provinzhauptstadt (Alt-)Lanzhou entfernt ragen Wolkenkratzer bezugsbereit in den Himmel. Weitläufige Industriegebiete sind angelegt, die Straßen schachbrettartig frisch asphaltiert. Doch Neu-Lanzhou ist leer.

Auf den weiten Straßen sind nur wenige Fahrzeuge unterwegs, in den riesigen Hochhaussiedlungen wohnt niemand, in den weitläufigen Industrieparks gibt es nur wenige Unternehmen. Ein Vertreter der Stadtverwaltung führt durch die ebenfalls leeren gewaltigen Korridore eines supermodernen zwanzigstöckigen Verwaltungsgebäudes. Die aufwendig dekorierten Gasträume in dem leeren Wolkenkratzer lassen an Luxus nichts zu wünschen übrig. An goldenen Ornamenten und Marmor wurde nicht gespart. Besucher versinken in barocken Möbeln. Bis vor kurzem residierte hier die Verwaltung und das Parteikomitee von Neu-Lanzhou. Beide seien jetzt aber in ein kleineres Gebäude umgezogen, und der neue Hochhauskomplex diene als ein Büro- und Service-Gebäude für Unternehmen, wird mitgeteilt. Aber wo sind denn all die Mitarbeiter der Unternehmen, die hier arbeiten? Wohl gerade beim Mittagessen, sagte der Herr von der Stadtverwaltung.

Besuchern wird ein aufwendig produzierter Film in einem supermodernen Vorführungssaal gezeigt. Da sieht man, wie alles in Zukunft aussehen soll, Hochhäuser, Seen, Fabriken und ein modernes Wohnparadies. Neu-Lanzhou ist eine der fünf von der chinesischen Regierung in Auftrag gegebenen Wirtschaftsentwicklungszonen Chinas - nur zwei davon sind wie Neu-Lanzhou im Landesinnern. Die Regierung lockt mit günstigem Bauland, verspricht gute Verkehrsanbindung und auch bessere Umweltbedingungen als in Alt-Lanzhou, das eine der am meisten verschmutzten Städte Chinas ist.

34 von Chinas größten Unternehmen hätten sich hier bereits angesiedelt, sagt Guo Zhiqiang, der stellvertretende Parteichef von Neu-Lanzhou, der mit seinem Parteikomitee jetzt in einem bescheidenen Gebäude am Rand eines weitgehend leeren Industriegebiets residiert. Es sollen in Neu-Lanzhou bereits 200 000 Menschen wohnen, zu sehen sind sie allerdings nicht. In fünf Jahren sollen hier 600 000 Menschen angesiedelt werden, bis zum Jahr 2030 sind eine Million geplant.

Mit immensem Aufwand und Kosten wurde Neu-Lanzhou vor drei Jahren aus dem Boden gestampft. Trotz der Einwände von Ökologen wurden an die 700 Hügel abgetragen, damit die neue Stadt auf einer flachen Ebene gebaut werden konnte. Wasser, das ursprünglich der Landwirtschaft in dem Trockengebiet dienen sollte, wird aus einem weit entfernten Fluss umgeleitet. Nachhaltige Entwicklung? Für die Provinz Gansu, die ärmste in ganz China, ist Neu-Lanzhou das größte Prestigeprojekt, an dem Zweifel nicht geäußert werden dürfen. Die neue Stadt inmitten der Steinwüste soll ein Knotenpunkt werden auf der "Neuen Seidenstraße", die Chinas Parteichef Xi Jinping ausgerufen hat.

Vor zwei Jahren hatte Xi Jinping bei einem Besuch in Kasachstan das neue Konzept eines "Wirtschaftsgürtels der Seidenstraße" aus der Taufe gehoben, das nun in keiner Rede und in keiner offiziellen Veröffentlichung mehr fehlen darf. Mit dem "Wirtschaftsgürtel der Seidenstraße" will China eine Brücke schlagen über Zentralasien und den Mittleren Osten bis nach Europa. Die antike Seidenstraße, auf der jahrhundertelang der Handel zwischen China und dem Westen auf Kamelen und Karawanen abgewickelt wurde, steht Pate.

Eine bereits bestehende Eisenbahnverbindung wurde kurzerhand zur Eurasischen Landbrücke erklärt. Bei seinem Besuch in Deutschland im vergangenen Jahr begrüßte Xi Jinping den ersten Zug dieser Landbrücke in Duisburg. China will in den Nachbarländern jetzt verstärkt Infrastruktur bauen und finanzieren. Dazu stellt China viel Geld aus dem "Fonds der Seidenstraße" und bald über die neue, von China initiierte Asiatische Infrastruktur- und Investitionsbank AIIB bereit. "Wir wollen jetzt mehr Möglichkeiten in Zentralasien erkunden. Das Projekt Wirtschaftsgürtel der Seidenstraße eröffnet uns neue Gelegenheiten", versichert dann auch Yang Gang, Geschäftsführer des LS-Konzerns, eines Staatsunternehmens, das zur Gruppe des staatlichen Ölgiganten Petrochina gehört, Raffinerien und Maschinen baut und schon jetzt viele Projekte im Ausland umsetzt. LS ist eines der wenigen Unternehmen, die schon von Alt-Lanzhou nach Neu-Lanzhou umgezogen sind.

Wie viele von Chinas gewaltigen Staatsunternehmen leidet auch LS unter gewaltigen Überkapazitäten. Der Markt im Inland ist ausgeschöpft. "Wenn wir uns im Ausland um Aufträge bewerben, sind neun von zehn der Mitbewerber chinesische Unternehmen", sagt ein Ingenieur des Unternehmens hinter vorgehaltener Hand. Der Wettbewerb ist hart. Mit der Strategie der "Neuen Seidenstraße" soll alles besser werden. Die alten Staatsunternehmen aus der sozialistischen Gründerzeit sind das wirtschaftliche Rückgrat der armen Provinz. Ganze Städte wie Jinchang und Jiayuguan haben sich um die Staatsunternehmen herum gebildet. Aber sie tun sich mit Innovation und der Erschließung neuer Exportmärkte noch schwer. Zudem leben in der Provinz Gansu noch 5,2 Millionen Bauern in absoluter Armut. 43 Landkreise sind als Armutsgebiete deklariert, in denen Bauern gerade so überleben können.

Der Provinz wurde jetzt aufgegeben, zur Entwicklung der neuen Seidenstraße beizutragen. 1600 Kilometer der alten Seidenstraße verlaufen durch Gansu. Heute durchziehen Bahnschienen und eine Autobahn den Hexi-Korridor, der von 5000 Meter hohen schneebedeckten Bergketten begrenzt wird. Am Rand der Autobahn werben Propagandaparolen: "Entwickelt den Wirtschaftsgürtel der Seidenstraße" und "Schafft neue Projekte aus dem Nichts". Fragt man Bewohner der Seidenstraßen-Städte nach dem Projekt, dann gibt es Schulterzucken, das sei eben wieder eine neue Parole der Regierung.

Anders Xie Yilun vom Logistik-Unternehmen GLI in der Seidenstraßen-Stadt Wuwei. Er bekommt leuchtende Augen, wenn er von den neuen Aussichten berichtet. Wuwei liegt an der Eisenbahnlinie nach Zentralasien. Dort gibt es eine neue Zollabfertigungszone, in der Güterverkehr über Land nach Kasachstan und dann weiter nach Russland bis nach Duisburg oder Rotterdam abgewickelt werden soll. "Unser Umschlagsvolumen hat sich im vergangenen Jahr bereits verdoppelt", freut sich Herr Xie. In Wuwei fällt dabei auch etwas für die örtliche Landwirtschaft ab. Obst und Gemüse aus Wuwei verkaufe sich gut in Kasachstan und Russland, sagt Xie. Den örtlichen Bauern werde jetzt beigebracht, wie sie ihre Produkte anbauen müssten, damit diese den europäischen Standards entsprechen.

Die Eisenbahnverbindung spart im Vergleich zum Seeweg nach Europa viel Zeit. Nur zwei Wochen dauere es mit der Bahn von Wuwei nach Rotterdam oder Duisburg, mit dem Schiff dagegen mindestens vier Wochen, erklärt Herr Xie begeistert vor einer Karte der Bahnverbindungen.

Die chinesischen Funktionäre, die sonst überall Gefahren für die Sicherheit wittern, spielen die Risiken der politischen Instabilität in Zentralasien herunter, wenn es um die neue Seidenstraße geht. "Unsere Nachbarn sind freundlich", wird versichert. Dabei gibt es nicht nur Gefahren für die chinesischen Investitionen in Ländern wie Kasachstan, Usbekistan, Tadschikistan und Kirgistan. Von dort kommen auch islamistische Einflüsse, besonders in die angrenzende muslimisch dominierte Provinz Xinjiang. Und über die zentralasiatischen Länder kommen nach Angaben der chinesischen Regierung auch von den Taliban ausgebildete Terroristen in die Volksrepublik.

"China vernachlässigt beim Konzept des Wirtschaftsgürtels der Seidenstraße völlig die Sicherheitsfragen," sagt Niklas Swanström vom schwedischen Institut für Sicherheits- und Entwicklungspolitik. Zentralasien sei eine der instabilsten Regionen der Welt. Zudem hegten viele Nachbarstaaten keine freundlichen Gefühle gegenüber China. Es gibt viele Ressentiments gegen China, auch bei den dortigen Unternehmen, die mit den chinesischen nicht konkurrieren können.

Ja, es gebe Islamismus und Terrorismus in den Nachbarländern, gesteht ein Vertreter des Handelsministeriums der Provinz Gansu zu, aber China arbeite mit den anderen Staaten bei der Bekämpfung des Terrorismus zusammen, das habe man alles im Griff. Der wirtschaftliche Druck für Chinas Unternehmen ist so stark, dass Sicherheitsbedenken hintangestellt werden. Das Pekinger Handelsministerium gab im Mai die Devise aus, nach der angesichts der schwächelnden Binnenwirtschaft und wachsender Lohnkosten in China der "Wirtschaftsgürtel der Seidenstraße" unbedingt den Export fördern solle.

Damit auch etwas für Kultur und internationalen Austausch an der Seidenstraße getan wird, ist von der Provinz Gansu vor zwei Jahren offiziell eine "Zone für das Erbe der chinesischen Zivilisation und ihrer Erneuerung" ausgerufen worden, in der der Tourismus gefördert werden soll. Die Provinzregierung versteht unter der "Förderung der Kulturindustrie" hauptsächlich den Bau von riesigen Museen und Vergnügungsparks. In der Stadt Jiuquan entstehen gleich zwei große neue Museen. Und gerade hat der Vergnügungspark "Fantawild" eröffnet, eine Art Disneyland mit folkloristischen Elementen.

Fördergelder von der Zentralregierung und die unzähligen neuen Bauprojekte schaffen wie überall in China Gelegenheiten für Korruption und Bereicherung. Auch Neu-Lanzhou hat schon einen handfesten Korruptionsskandal. Der stellvertretende Direktor der Stadtverwaltung, Wan Li, wurde Anfang Juni aus der Partei ausgeschlossen und der Justiz überstellt. Ihm wird vorgeworfen, Bestechungsgelder in hohen Summen angenommen zu haben und seine Machtposition genutzt zu haben, um anderen Vorteile zu verschaffen. Wan Li soll sogar, noch bevor die Korruptionsfahnder der Partei anrückten, versucht haben, sein illegales Vermögen zu verschieben, und soll mit anderen konspiriert haben, um die Inspektoren zu hintergehen. Kein Wunder, dass angesichts des Zorns der Korruptionsermittler die Stadtverwaltung und das Parteikomitee von Neu-Lanzhou schnell aus dem luxuriösen Wolkenkratzer in eine bescheidenere Behausung umgezogen sind.



Graphic
Tradition und Moderne: Entlang der alten Seidenstraße soll eine neue Handelsroute nach Europa entstehen. Auch Lanzhou soll davon profitieren. Foto Interfoto

Russlands Wünsche an China; Von Benjamin Triebe, Moskau
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 07. August 2015


Copyright 2015 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Leitartikel Wirtschaft; S. 15

Length: 861 words


Body
Im September wird Russlands Präsident Putin wieder einmal nach Peking reisen.

Wer wirklich Chef ist, muss das nicht extra demonstrieren. Vor kurzem wurde in Schanghai die "New Development Bank" eröffnet, eine Entwicklungsbank der fünf größten Schwellenländer Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika (Brics). Die Verantwortlichkeiten in diesem neuen Finanzinstitut sind klar aufgeteilt. Auf dem Papier hat Peking nicht den stärksten Stand: Der erste Direktor ist ein Inder, der Aufsichtsratschef ein Brasilianer, der Leiter des Mitgliederbeirats kommt aus Russland. In China steht das Gebäude. Und doch ist klar, dass in diesem Projekt wie in vielen anderen, in denen sich Schwellenländer in Abgrenzung von den westlichen Industrieländern organisieren, ohne Peking nicht viel zu machen ist. Das weiß auch der Kreml, der seine neue östliche Partnerschaft als Strafe für den Westen darstellt.

Im September wird Russlands Präsident Wladimir Putin wieder einmal nach Peking reisen. Seinen chinesischen Amtskollegen Xi Jinping hat er zuletzt im Juli im russischen Ufa empfangen, zum Gipfel der Brics-Staaten. Während Russland auch dort die politischen Differenzen zum Westen - insbesondere den Vereinigten Staaten - betonte, vermied Xi laute Töne. Er ist klug genug, die Eröffnung neuer Wege nicht mit einer aggressiven Rhetorik zu begleiten, wenn diese Rhetorik ihm das Vorankommen auf anderen Wegen erschweren könnte.

China betreibt pragmatische Machtpolitik unter dem Primat wirtschaftlicher Interessen. Russland betreibt ideologische Wirtschaftspolitik unter dem Primat politischer Wunschträume. Es ist nicht schwer, zu sagen, wer am längeren Hebel sitzt. Die chinesische Wirtschaftsleistung ist mehr als fünfmal so groß wie die russische. Sehr deutlich wird die chinesische Potenz auch am neuen Brics-Währungspool, der fast gleichzeitig mit der Entwicklungsbank auf den Weg gebracht wurde, sein Gründungsvertrag trat Ende Juli in Kraft. Der Pool soll den fünf Schwellenländern bei Zahlungsbilanzkrisen beistehen. 41 Milliarden Dollar seines Kapitals von 100 Milliarden Dollar speisen sich aus Zusagen chinesischer Notenbankreserven.

Russland und China, der weltgrößte Energieexporteur und der weltgrößte Energieimporteur, sind Nachbarn. Es liegt nahe, dass sie ihre Beziehungen entwickeln - erstaunlich ist eher, dass dies so lange unterblieben ist. Erst 2013 nahm die Erdöl- und Erdgaskooperation Fahrt auf. 2014 begann der Ukraine-Konflikt, vor allem Brüssel und Washington bestraften Moskau für dessen militärische Aggression mit Sanktionen. Seither reden russische Offizielle viel von der Wende nach Asien. Dass Moskau dort allerdings keine Sonderbehandlung erwarten darf, zeigen die bis heute ohne konkretes Ergebnis gebliebenen Gespräche über eine Gaspipeline nach Westchina durch das Altai-Gebirge. Knackpunkt ist der Preis, China verhandelt hart.

Nicht erfüllt haben sich auch Russlands Hoffnungen auf chinesisches Kapital. Durch die Sanktionen sind russische Banken und Unternehmen vom westlichen Kapitalmarkt weitgehend ausgesperrt. Chinesische Finanzinstitute haben ihre Geschäfte im großen Nachbarland zwar ausgeweitet, aber längst nicht so schnell und so stark, wie russische Politiker gehofft hatten. Die seit dem Ende der Sowjetunion von europäischen und amerikanischen Banken aufgebauten Beziehungen zu Russland und ihr Verständnis für den Finanzplatz Moskau lassen sich nicht per Handstreich ersetzen. Angesichts der russischen Wirtschaftskrise und der durch strukturelle Hemmnisse auch mittelfristig mauen Aussichten gibt es für chinesische Institute kaum einen Grund, aufs Gas zu drücken.

Wenn Moskau von intensiveren Beziehungen zu China und anderen Schwellenländern redet, dann geht es weniger um stärkeren privatwirtschaftlichen Austausch, eine geistig-gesellschaftliche Neuorientierung oder gar eine tiefgreifende politische Allianz, sondern um bilaterale staatskapitalistische Kooperationen: Mit Delhi redet der Kreml über Rüstung, mit Brasília über Erdöl, mit Peking über beides. Die Entwicklungsbank und der Pool aus Währungsreserven sind die ersten institutionellen Standbeine, die sich die informelle und inhomogene Brics-Runde nach jahrelangen Verhandlungen gegeben hat.

Der Antrieb für die neuen Finanzwerkzeuge war Unzufriedenheit mit dem Westen, aber diese Unzufriedenheit ist älter als der Ukraine-Konflikt und wesentlich technokratischer: Es geht primär um die von Washington verschleppte Stimmrechtsreform im Internationalen Währungsfonds, welche den Schwellenländern mehr Mitsprache eingeräumt hätte. Vor allem China scheint daraus die Lehre gezogen zu haben, dass es sinnvoller ist, in verschiedenen eigenen Bündnissen (man denke auch an die "Neue Seidenstraße") alternative Institutionen zu entwickeln, in denen es selbst eine dominierende Rolle einnimmt.

Russland darf daran teilhaben und das Momentum zur Selbstdarstellung nutzen. Aber kein anderes Brics-Land zelebriert daraus einen Bruch mit dem Westen und kein Land wird Russland darin schnell folgen. Denn bei allen Differenzen überwiegt dort jener Pragmatismus, den man sich in Moskaus von politischen Hexenjagden aufgeheiztem Klima wünschte.

Tops & Flops
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 17. Februar 2016


Copyright 2016 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Tops und Flops; S. 23

Length: 243 words


Body
Kursplus von 50 Prozent

+ Die Aktionäre des amerikanischen Alarmanlagenherstellers ADT haben am Dienstag einen Kurssprung ihrer Aktien um 50 Prozent verzeichnen können. Der Investor Apollo bietet 7 Milliarden Dollar für das traditionsreiche Unternehmen. Sicherheit bleibt an der Börse gefragt, denn der Jahresumsatz beträgt nach der Zusammenlegung mit dem Konkurrenten Protection gerade einmal vier Milliarden Dollar.

Neue Seidenstraße in Betrieb

+ Lieferungen noch am selben Tag, wie sie Amazon derzeit anpreist, werden nicht möglich sein. Doch auf der neuen Seidenstraße von China nach Iran brauchte nun der erste Güterzug nur 14 Tage. Wem das lang erscheint, sollte die Strecke mit dem Schiff zurücklegen: Die Güter haben 20 Tage länger gebraucht. Nun wird der Beginn einer neuen Ära gefeiert. Der Handel der Länder soll sich in zehn Jahren auf 600 Milliarden Dollar verzehnfachen. Der Anfang ist bescheiden: Ein Zug pro Monat soll die 10 400 Kilometer lange Strecke in Angriff nehmen.

Rückenwind durch Euro

+ Der französische Reifenhersteller Michelin hat mit seinen Geschäftszahlen die Märkte überzeugt. Der Aktienkurs stieg an der Pariser Börse um 3 Prozent. Der schwache Euro habe dem Unternehmen kräftigen Rückenwind verschafft, hieß es. Obwohl der Konzern wegen wachsender Konkurrenz von chinesischen Billiganbietern die Preise senkte, kletterte der Gewinn 2015 um 13 Prozent auf 1,2 Milliarden Euro. Der Umsatz stieg auf 21 Milliarden Euro.

Die Düsternis des goldenen Zeitalters
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 09. März 2016


Copyright 2016 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 3

Length: 2298 words


Body
Tadschikistan ist das ärmste Land im armen Zentralasien. Nun wird es von Russlands Krise in einen Abwärtsstrudel gezogen. Und was tut das Regime von Präsident Rachmon?

Von Friedrich Schmidt

DUSCHANBE, im März

In Duschanbe, der Hauptstadt Tadschikistans, sind die Mächtigen und ihre Opfer Nachbarn. Die Präsidententochter Osoda Rachmon lebt in einem Prunkbau mit Säulen und Schnörkeln an der Mirsu-Tursunsoda-Straße, benannt nach einem Dichter und Sowjetpolitiker. Gerade hat ihr Vater, Präsident Emomali Rachmon, sie an die Spitze seiner Verwaltung beordert. Zuvor war sie stellvertretende Außenministerin, ihr Mann ist stellvertretender Leiter der Zentralbank. Macht ist in Tadschikistan Familiensache und soll es bleiben: Wenn Osoda Rachmon aus dem Fenster schaut, sieht sie gleich auf der anderen Seite der Straße das Gefängnis, in dem Dutzende Gegner ihres Vaters hinter Mauern und Stacheldraht auf ihre Prozesse warten. Die meisten von ihnen sind Mitglieder der oppositionellen Partei der Islamischen Wiedergeburt Tadschikistans, die seit Herbst als Terroristen gelten.

Seit 1992 führt Rachmon das nördliche Nachbarland Afghanistans, seit 1994 als Präsident. Mehrfach hat er die Verfassung ändern lassen, um im Amt bleiben zu können. Bald soll ein neuerliches Referendum das Alter herabsetzen, ab dem man Präsident werden kann. So soll ein heute 28 Jahre alter Sohn Rachmons, der derzeit als oberster Korruptionsbekämpfer des Landes waltet, Präsident werden können. Ob 2020, wenn Rachmons Amtszeit abläuft, die nächste Generation übernimmt, ist aber nicht ausgemacht: Der 63 Jahre alte Präsident darf seit kurzem als "Führer der Nation" antreten, sooft er will, außerdem soll der neue Titel ihn und seine Familie lebenslang vor Strafverfolgung schützen.

Wer durch Tadschikistan fährt, wird regelmäßig von Verkehrspolizisten zur Kasse gebeten, kann aber allerorten den Präsidenten von bunten Bildern lächeln sehen. Mal steht er inmitten von Schulkindern, mal riecht er an einem Obstbaum. Ein stattlicher Mann mit buschigen Brauen, die Ältere ebenso an Leonid Breschnew, den Sowjetführer von 1964 bis 1982, erinnern wie die Lähmung im Land. Tadschikistan gilt als das ärmste Land im ohnehin armen Zentralasien - und ist nun auch noch vom Abwärtsstrudel der russischen Krise erfasst. Denn in den vergangenen Jahren machten Transferzahlungen von Arbeitsmigranten, zumeist aus Russland, bis zu 50 Prozent des Bruttoinlandsprodukts aus. Im vergangenen Jahr sollen es statt vier Milliarden Dollar nur noch rund 1,7 Milliarden Dollar gewesen sein. Unternehmen schließen, Löhne sinken, Preise steigen. Aber außer Planspielen zu Machterhalt und Repression hat Rachmon nichts zu bieten. Seine Politik könnte, so warnte vor kurzem die International Crisis Group, zu "Staatsversagen" führen.

Wer nicht mit dem herrschenden Clan verbunden ist, hat es schwer. Nicht weit vom Haus der Präsidententochter lebt der Tagelöhner Farruch mit Frau und vier Kindern in einem winzigen Häuschen, immerhin mit Stereoanlage und Fernseher im Wohnzimmer. Farruch traut den Lobeshymnen der Staatssender nicht. "Bald rufen sie den Präsidenten noch zum Propheten aus", sagt er. Er ist Anfang 30, hat in Duschanbe Wirtschaft studiert. Arbeit gab es nicht ohne Beziehungen. Er ging nach Afghanistan, arbeitete in Kabul auf dem Bau, bis man ihn um seinen Lohn betrog. Dann ging Farruch immer wieder nach Russland - er machte es so, wie es vor der Krise bis zu anderthalb Millionen der gut acht Millionen Tadschiken machten, vor allem junge Männer. Auch Farruchs drei Brüder und sein Vater arbeiteten regelmäßig in Russland. Einer der Brüder studiert mittlerweile in Irkutsk, weil er es leid gewesen sei, die Professoren in Duschanbe für jede Prüfung zu schmieren, erzählt Farruch. Er selbst setzte Wohnungen instand, vor allem in Moskau; was vom Lohn übrig blieb, schickte er seiner Frau.

Vor eineinhalb Jahren wollte er nach einem Heimataufenthalt nach Russland zurück. Es gilt Visumfreiheit, auch wenn man mittlerweile eine Arbeitserlaubnis namens "Patent" kaufen muss. Am Flughafen erfuhr Farruch, dass sein Foto nicht richtig im Pass klebe. Er erhielt drei Jahre Einreiseverbot. Wer aufgrund irgendwelcher Verstöße aus Russland in die Heimat abgeschoben wird, darf gar fünf Jahre nicht wieder einreisen. Insgesamt betrifft das Verbot schon mehr als 300 000 Tadschiken. Seither wartet Farruch jeden Morgen im Zentrum von Duschanbe mit anderen Männern auf Arbeit. Wenn er sie findet, erhält er 100 Somoni am Tag, zwölf Dollar. Früher, vor der Krise, war es das Doppelte. Auf dem Stück Land, das Farruch sich nahe Duschanbe gekauft hat, kann er jetzt nicht bauen wie gehofft: kein Geld. "Ich verlasse mich auf Allah", sagt Farruch. "Allah wird es geben." Er ist gläubig, trug bis gestern Bart. Jetzt ist er glatt rasiert. Sicher ist sicher. Die Polizei, berichtet er, habe einen Nachbarn angehalten und ihm den Bart abschneiden lassen.

Der Bart gilt Rachmons Sicherheitsbehörden als Zeichen radikaler Gesinnung. Allein im südlichen Bezirk Chatlon an der Grenze zu Afghanistan wurden 2015 offiziell 12 818 Bärte "in Ordnung gebracht", wie es der örtliche Polizeichef ausdrückte. Die Bärte seien "zu lang und ungepflegt" gewesen. 2000 Frauen seien dazu angehalten worden, ihr Kopftuch abzulegen. Im vergangenen Jahr verbot Rachmon zudem, Neugeborenen ausländische Namen zu geben, um dem Islamismus Einhalt zu gebieten. In Duschanbe ragt zwar der Rohbau einer riesigen, von Qatar finanzierten neuen Moschee auf, die einmal 100 000 Gläubigen Platz bieten soll. Aber zugleich führt Rachmon eine Kampagne gegen "nicht registrierte Moscheen", von denen er vor kurzem 1470 im Land ausgemacht hat. Es geht um Kontrolle und um die Einschüchterung politischer Gegner. In der Hauptmoschee des Landes im Zentrum von Duschanbe will sich der Vorsitzende des Rates Islamischer Gelehrter, der oberste religiöse Vertreter Tadschikistans, nur nach Genehmigung durch die zuständige Staatsbehörde äußern - also gar nicht. Dabei gäbe es viel zu fragen: etwa zu der Anordnung, dass die Imame vor der Parlamentswahl voriges Jahr gegen die Partei der Islamischen Wiedergeburt predigen mussten. Und dazu, welche Folgen die Ächtung der Partei hat - zum Beispiel für den Frieden im Land.

Von 1992 bis 1997 tobte in Tadschikistan ein Bürgerkrieg, in dem mindestens 50 000 Menschen getötet wurden. Ein in Moskau ausgehandeltes Friedensabkommen sah eine Beteiligung der Opposition um die Partei der Islamischen Wiedergeburt an der Regierung vor. Aber Rachmon hat seine Gegner seither Schritt für Schritt marginalisiert, auch mit Wahlfälschungen. Bei der Parlamentswahl im März 2015 wurde der Wiedergeburtspartei kein einziger Sitz mehr zuerkannt. Internationale Kritik blieb ohne Erfolg. Im August wurde die Partei verboten, im September lieferte die Revolte des stellvertretenden Verteidigungsministers Abduchalim Nasarsoda, eines früheren Anführers der Opposition, den Vorwand, die Wiedergeburtspartei als Terrororganisation einzustufen. Ihr wurde der "versuchte Staatsstreich" angelastet - obwohl die Partei mitteilte, Nasarsoda sei kein Mitglied gewesen. Befragen kann man den General nicht mehr: Er wurde nach einigen Tagen auf der Flucht getötet. Der Vorsitzende der Partei, Muhiddin Kabiri, ging ins Exil. Ein Stellvertreter wurde gerade in einem nichtöffentlichen Prozess zu lebenslanger Haft verurteilt wegen Terrorismus. Die Parteimitglieder, insgesamt mehr als 40 000, sind verängstigt. Insgesamt seien im vergangenen Jahr rund 200 Oppositionelle inhaftiert worden, berichtete Human Rights Watch.

Der Anwalt Busurgmechir Jorow machte den Fall eines Führungsmitgliedes der Wiedergeburtspartei publik, der festgenommen, verprügelt und erst wieder freigelassen worden war, nachdem er unterschrieben hatte, er sei nicht geschlagen worden. Seit Ende September sitzt Jorow selbst in dem Gefängnis im Zentrum von Duschanbe ein. Mit ihm seien bis zu 30 Leute in einer Zelle, sagt sein Vater Rafschan. Er will nicht schweigen - obwohl der Geheimdienst die Familie gewarnt habe. Der Alte lebt eigentlich in einem Haus direkt hinter dem Prachtbau der Präsidententochter. Aber jetzt verbringt er die meiste Zeit in seiner Datscha am Ende einer Buckelpiste nahe der Hauptstadt. Er hat sie sich von dem Geld gekauft, das er als Übersetzer in der sowjetischen Botschaft in Kabul in den siebziger Jahren verdiente. Rafschan Jorow sagt, aus Bürgerpflicht habe sein Sohn die Opfer der politischen Prozesse vertreten wollen. Dafür zahle er mit seiner Freiheit. Gerade wurde die Untersuchungshaft verlängert. Er ist stolz auf seinen Sohn: "Er geht den richtigen Weg."

Beobachter in Duschanbe sagen, die Wiedergeburtspartei hätte Rachmon gefährlich werden können, sollte sich die soziale Lage im Land verschärfen. Aber ob sich die Krise politisch auswirkt, ist unklar. Eine der wenigen, die sich noch trauen, offen die Regierung zu kritisieren, ist die Juristin und Menschenrechtlerin Ojnihol Bobonasarowa. 67 Jahre ist sie alt und gestählt in langen Jahren der Opposition. Die Tadschiken, klagt Bobonasarowa, seien "zu einer Herde" gemacht worden. Sie erinnert sich an ein Gespräch mit einem Schuldirektor auf dem Land, dessen Brillengläser zersplittert waren. Armut allenthalben, der Mann aber versicherte ihr, wie gesegnet er sich fühle, dank Rachmon und den Seinen "im goldenen Zeitalter" Tadschikistans zu leben. "Wenn dem Volk seine Rechte geraubt werden und es dazu klatscht, ist es gefährlich", sagt Bobonasarowa. Vor drei Jahren, bei der jüngsten Präsidentenwahl, wollte sie selbst für die Islamisten gegen Rachmon antreten, als Frau und ohne Schleier. Unter einem Vorwand wurde ihr die Kandidatur verwehrt. Rachmon habe Angst bekommen zu verlieren, sagt Bobonasarowa.

Während die Führung ihre Hexenjagd auf politische Gegner veranstaltet, kämpfen tatsächlich Hunderte Tadschiken in Syrien und im Irak für den "Islamischen Staat". Viele aus wirtschaftlichen Gründen: Der IS soll 300 Dollar im Monat zahlen, doppelt so viel wie die Taliban in Afghanistan. Besonders beunruhigend ist aus Sicht der Führung in Duschanbe ein Drohvideo des IS vom Mai vorigen Jahres: Darin ruft ein früherer Leiter der Sondereinsatztruppen des tadschikischen Innenministeriums, der in den Vereinigten Staaten und Russland ausgebildet wurde, Regierungsmitarbeiter und frustrierte Arbeitsmigranten zum Aufstand gegen die "Hunde" in Duschanbe auf.

Auch die Schutzmacht Russland spricht von der Gefahr, die für Tadschikistan und ganz Zentralasien von radikalen Islamisten ausgeht. In Moskau wird der militärische Einsatz in Syrien unter anderem deshalb gefeiert, weil die Streitkräfte dort Erfahrungen für Zentralasien sammelten, den Schauplatz künftiger Kämpfe. Am Rande von Duschanbe unterhält Moskau eine Militärbasis mit Tausenden Soldaten. Moskaus Schutz garantiert Einfluss. Doch bei der Mission der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in Duschanbe heißt es, für eine Unterwanderung Tadschikistans durch radikale Gruppen gebe es "keine Belege".

Auf der OSZE ruhen Hoffnungen für die Ausbildung der Leute, welche die 1400-Kilometer-Grenze zu Afghanistan schützen sollen. Durch Tadschikistan laufen Transportrouten für Opium und Heroin, korrupte Behördenvertreter verdienen mit. Die Ausbildung umfasst aber auch andere Fragen. In einem Sanatorium am Ende eines Tals in den Bergen nahe Duschanbe wird einer Gruppe tadschikischer Soldaten beigebracht, wie sie Leute im Winter aus schwierigen Lagen retten können. Die Schneeschuhe und Schaufeln, die die jungen Männer in Flecktarnrucksäcken verstauen, können sie behalten, in den Pausen können sie sich im frischrenovierten Sowjetbau von Ärzten untersuchen und massieren lassen. Man will Anreize schaffen. Ein Ausbilder, der von amerikanischen Spezialkräften gestellt wird, beschreibt die Motivation der Männer aber als "sehr niedrig": "Sie würden am liebsten ihre Gewehre wegwerfen und davonlaufen."

Gegen die allgemeine Düsternis setzt Chudoberdi Choliknasar gute Laune. Schon von Berufs wegen: Er leitet das Zentrum für Strategische Studien, das dem Präsidenten zuarbeitet. Folgt man Choliknasar, gibt es "20 Faktoren für Radikalisierung" junger Männer. Dazu zählt er die Wiedergeburtspartei. Diese sei mitnichten harmlos und tolerant, wie es immer heiße. Sie habe die Gesellschaft islamisiert und "ins siebte Jahrhundert zurückgebracht", sagt Choliknasar. Aber das sei jetzt gestoppt, triumphiert er. Nur in zwei Fällen seien bärtige Männer zwangsweise rasiert worden, behauptet er. Überhaupt sei der Bart eine schmutzige Sache, sagt der glattrasierte Choliknasar. "Zu sowjetischer Zeit haben wir doch auch keine Bärte getragen." Auch lobt der Stratege die Berufung der Präsidententochter an die Spitze der Präsidialverwaltung. Noch nie habe eine Frau diesen Posten bekleidet, sagt er: Das sei ein Zeichen, dass der Präsident "Genderfragen" große Bedeutung beimesse.

Und die Krise? Der Präsident habe gerade angeordnet, "300 000 neue Arbeitsplätze" zu schaffen, das Arbeitsministerium müsse den Befehl umsetzen. "Die Chancen sind gut", sagt Choliknasar. Der Grund für seinen Optimismus heißt China: Das Land will sechs Milliarden Dollar in Tadschikistan investieren im Rahmen des Projekts "Neue Seidenstraße". Unter anderem soll eine Gaspipeline gebaut werden. Chinesische Unternehmen haben in Tadschikistan Land gepachtet. So spannen sich nahe dem Pjandsch, dem Grenzfluss zu Afghanistan, riesige Bewässerungsrohre über Felder. Die Anwohner berichten, sie hätten kein Geld für Pumpen gehabt, nun bauten die Chinesen dort Weizen und Kartoffeln an. Auf einem Karren, den ein Esel zieht, fahren ein Vater und zwei Söhne langsam an einem der Felder entlang. Sie wollen Wasser holen. Die Chinesen, berichten sie, gäben ihnen etwas ab.



Graphic
Immerwährender Jubel des Volkes: Eine Kundgebung zur Unterstützung von Präsident Emomali Rachmon in Duschanbe Foto AFP

Chinas Angst vor dem IS
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 24. September 2016


Copyright 2016 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 25

Length: 1721 words


Body
Der "Islamische Staat" drohe in den Westen Chinas einzudringen, behauptet Peking - und baut eine muslimische Unruheprovinz zum Hochsicherheitstrakt um. Den Frieden soll nun die Wirtschaft bringen.

Von Hendrik Ankenbrand

Tief im Westen, wo der Hotelgast sein Frühstücksbrot mit Essstäbchen buttern muss, ist sie zu spüren: Chinas Angst. "Messer hat uns die Polizei verboten", entschuldigt sich die Kellnerin in Urumtschi, von Schanghai fünf Stunden mit dem Flugzeug entfernt. Gelandet ist es auf Terrain, in dem spitznasige Frauen Kopftücher tragen und baumlange Männer blaue Augen. Es ist eine Welt, in der Besteck als Waffe gilt.

Das hier ist China, wie es kaum jemand kennt: Xinjiang heißt die größte von 33 Provinzen, die ein Sechstel der Landesfläche einnimmt. Unter der Kruste ruht ein Drittel der kontinentalen Öl- und Gasreserven. Ein Gebiet von der fünffachen Größe Deutschlands. Zerklüftet von Bergen, die an acht Länder grenzen, darunter Afghanistan, Pakistan, Russland.

23 Millionen zählt Xinjiangs Bevölkerung. Anders als im Rest Chinas sind hier nicht neun von zehn Menschen "Han", wie ethnische Chinesen heißen. Bei der Gründung der Volksrepublik stellte diese Bevölkerungsgruppe allemal einen Anteil von vier Prozent. Heute beträgt er das Zehnfache. Die andere große Gruppe, die muslimischen Uiguren, kommen auf 40 bis 45 Prozent.

Xinjiangs Städte tragen die Namen der Baubrigaden der Volksbefreiungsarmee: "70. Regiment", "77. Regiment". Bei der Erschließung eisiger Pässe ließen hier Hunderte Soldaten ihr Leben. Heute liegt die politische und ökonomische Macht in der Hand von Chinesen. Die Uiguren gingen größtenteils leer aus: Xinjiangs Volksgruppe muslimischen Glaubens, deren Angehörige oft ein paar Brocken Türkisch verstehen, aber kaum ein Wort Chinesisch.

Weil sie sich von China kolonialisiert fühlen, gibt es zwischen Uiguren, Han und Staat seit jeher Konflikte. Vor sieben Jahren schlugen wütende Uiguren in Urumtschi über einhundert Chinesen tot. Exilgruppen behaupten, auch Hunderte Uiguren seien in der Folge von der Polizei erschossen worden. Seit diesem Zeitpunkt ist Xinjiang Chinas Terrorprovinz.

Vor zwei Jahren stachen in der südchinesischen Stadt Kunming Uiguren reisende Chinesen mit Messern nieder. Drei Wochen später zündeten Uiguren auf dem Bahnhof Urumtschis eine Bombe, nachdem sie mit Messern Passanten angegriffen hatten. Terror nennt Peking das zu Recht. Ob es aber darüber hinaus Verbindungen zwischen Uiguren und islamistischen Terrorgruppen gibt, die ihren Kampf nach China tragen wollten, wie die Führung behauptet: das ist schon mehr umstritten. Dass die Anschläge einen ideologischen Hintergrund hätten, bestreiten viele ausländische Beobachter. Für sie sind die Attacken eine Reaktion auf staatliche Repressionen. Neue Erkenntnisse zeigen, dass die Lage allerdings weit weniger eindeutig ist.

Hat sich der radikale Islam in Xinjiang ausgebreitet? Rekrutiert die Terrorgruppe "Islamischer Staat" hier Kämpfer? Wäre dies der Fall, könnte nach Amerika und Europa mit China bald der nächste Wirtschaftsraum ins Fadenkreuz weit größerer Anschläge geraten.

Die Suche nach Antworten führt an den Rand des Reichs der Mitte: in Chinas Armenhaus. Das Pro-Kopf-Einkommen in Xinjiang liegt bei gerade mal einem Drittel Pekings. In der Hauptstadt versehen die Kader die dreitausend Kilometer entfernte Provinz gern mit drei Attributen: rückständig, randständig, instabil. Sieben Jahrzehnte nachdem Xinjiang in die Volksrepublik eingegliedert wurde, lehren chinesische Eltern ihre Kinder, die Straßenseite zu wechseln, sobald ein Uigure naht. Kein Restaurant, keine Bar in Urumtschi, an deren Tür nicht Schlagstock und Schild zur Selbstverteidigung lehnen. Wüsste die Nation, dass Letzterer aus Plastik besteht, die Sorge um Xinjiang wäre wohl noch größer.

Dabei ist es hier so schön wie nirgendwo im Land. In den Millionenmetropolen an Chinas Ostküste kämpft sich das Licht der Wolkenkratzer durch Smog. In Xinjiangs Tianshan-Gebirge sieht es aus wie in den Alpen. Bis auf siebentausend Meter geht es hier hinauf. Langsam schiebt sich der Wagen den Bergpass entlang. Wälder rauschen ringsherum. Ein Himmel, blau und weit wie im Film. Im Tal zuckeln Schafe und Mongolenpferde über die Straße, am Wegesrand kaut ein Kamel. Hinter der Kurve taucht eine Polizeisperre auf: so plötzlich wie das Schrillen des Weckers.

Über dreißig Mal wird der Toyota in einer Woche durchsucht. Erinnerungen kommen auf an Besuche in der DDR: Motor aus. Kofferraum auf. Woher? Wohin? Der Ton der Spezialkräfte ist mal freundlich, oft scharf wie Munition. Der Personalausweis der chinesischen Beifahrerin muss ans Lesegerät. So entstehen Profile. "In welcher Beziehung stehen Sie?"

Xinjiangs Tankstellen sind verbarrikadiert mit Stacheldraht. Sicherheitskräfte kontrollieren den Zugang. Ohne Ausweis bleibt der Schlagbaum unten. Vor der zweiten Registrierung an der Zapfsäule fließt kein Sprit. An der Kasse der Erlass des Ministeriums für öffentliche Sicherheit vom Juli: "Beginn der Errichtung eines Erfassungs- und Managementsystems von Informationen über Benzinverkäufe". Anschläge und Selbstverbrennungen will Peking verhindern. Die Bewegungsradien sollen schrumpfen. Das Internet hier ist so langsam wie nirgendwo sonst im Land.

Ein Reisebus fährt vor: Alles aussteigen. Die Uiguren stellen sich auf zum Registrieren ihrer Pässe. Mitunter durchsuchen Polizisten Smartphones nach Videos. An der Blechwand im Posten ein Plakat mit Verboten: Keine Burkas und Gesichtsschleier. Keine dichten Bärte. T-Shirts mit der Flagge der Türkei stehen auf dem Index neben dem Emblem des IS.

Im November vergangenen Jahres töteten IS-Terroristen zum ersten Mal eine Geisel aus China. Im Dezember veröffentlichte der IS ein Propagandalied auf Chinesisch, das Muslime "zu den Waffen" ruft. Peking wird nicht explizit als Feind genannt. Allerdings hat IS-Führer Abu Bakr al Bagdadi das Land vor zwei Jahren als einen Staat bezeichnet, in dem "die Rechte von Muslimen gewalttätig unterdrückt" würden. "Ein Jahrhundert der Sklaverei/Hinterlässt schändliche Erinnerung/Der Albtraum geht weiter". So heißt es im Terrorsong.

Dass Chinas Regierung in Xinjiang noch mehr verbietet, wird von Menschenrechtlern scharf kritisiert: Jugendlichen unter 18 Jahren den Besuch einer Moschee. Staatsangestellten das Fasten während des Ramadans. Die uigurische Sprache in weiten Teilen des Schulunterrichts.

Kaschgar befindet sich nicht allzu fern von der Grenze zu Afghanistan. Die Oasenstadt erinnert an Kairo, nur der Muezzin ruft hier nicht. 62 Klassenkameraden habe sie, erzählt die Tochter eines Taxifahrers, zehn Jahre alt und unendlich schüchtern. Der Lehrer ist Uigure. Doch im Unterricht spricht er nur Chinesisch.

Im größten Zimmer der Hütte trägt der Vater Lamm auf, im Steintopf geschmort. 150 Euro hat ihn das am Vortag auf dem Viehmarkt gekostet. Die Familie feiert Opferfest, der Höhepunkt des islamischen Kalenders. In Mekka drängen sich die Gläubigen auf dem Haddsch. In Kaschgar sind sie morgens um neun Uhr durch die Gassen zur Heytgah-Moschee geeilt.

Trotz der vorgerückten Stunde war es noch nachtkühl, weil in ganz China die Zonenzeit Pekings gilt. Dabei liegt Kaschgar mit viertausend Kilometern so weit entfernt wie San Francisco von New York. Vor dem Moscheevorplatz, auf dem die Betenden knieten, fuhren Panzerwagen auf. Auf den Dächern gingen Scharfschützen in Stellung. Glaubt man zwei neuen Studien renommierter amerikanischer Institute, ist Chinas Angst vor dem radikalen Islam nicht völlig grundlos. Forscher der Denkfabrik New America und der staatlichen Militärakademie West Point glauben, dass zwischen Mitte 2013 und Mitte 2014 mehr als einhundert Uiguren dem IS in Syrien beigetreten seien. Das gehe aus "Anmeldeformularen" von 4000 Kämpfern aus dem Zeitraum hervor, die von einem Überläufer stammen sollen. Angaben aus anderen Jahren gibt es nicht. Träfe die Zahl zu, würde dies die Behauptung Pekings erhärten, dass Uiguren in Syrien und im Irak im Terrorkampf seien. Dann stünde China an achter Stelle der IS-Rekrutierungsländer.

In den Konflikt in Syrien will Peking allerdings überhaupt nicht gern eingreifen. Lieber gelobt es, mit Milliarden an Wirtschaftshilfe zwei Millionen Uiguren aus der Armut zu holen, in der 8 Prozent der Bevölkerung leben. Die Fabriken, die sich wegen der Lohnsteigerungen an der Ostküste Chinas nicht mehr rechnen, will Peking in den günstigen Westen verlagern. Auf den Baumwollfeldern, die am Autofenster vorbeiziehen, sollen Massen neuer Arbeitsplätze entstehen.

Für seinen Marshallplan gerät Peking die Milliarde zur kleinstmöglichen Einheit: 100 Milliarden Yuan will es in den Bau neuer Straßen und Eisenbahnstrecken in Xinjiang stecken, 15 Milliarden Euro. Für 220 Milliarden Yuan soll das Stromnetz hier zur "elektrischen Seidenstraße" werden. Vier neue Flughäfen sollen her, einer mitten in der Wüste.

Kritiker behaupten, von alledem würden auch künftig vor allem Han-Chinesen profitieren. Noch stärker als im Rest des Landes seien die Regierungskontakte in Xinjiangs Planwirtschaft entscheidend, über die Uiguren nicht verfügten. So klang die Klage Ilham Tohtis, eines eigentlich moderaten uigurischen Wirtschaftsprofessors, der trotzdem zu lebenslanger Haft verurteilt worden ist, weil er mit separatistischem Gedankengut Studenten "verhext" habe, wie es im Urteil hieß.

Ein uigurischer Busfahrer fährt eine Gruppe chinesischer Beamter den Pass hinauf in den Nationalpark Xiata. Es findet sich das Paradies auf zweitausend Metern. Die Berggipfel hier tragen Schnee. Kasachstan in nah. Der Pass ist gut ausgebaut; die hölzernen Leitpfähle hat sich Chinas Staat viel kosten lassen. Ein staatliches und ein privates Hotel vermieten Zimmer an reiche Chinesen auf SUV-Safari. Der Verschlag des Uiguren, dessen Familie hier seit Jahrzehnten lebt, kostet uns einen Bruchteil.

Ein altes Haus mitten im Bergdorf verwittert. Die Wände morsch, der blau-weiße Anstrich blättert. Die Verschläge der Fenster sind zu, vor der Tür rostet ein Vorhängeschloss.

Es ist die Polizeiwache. Hier, am Ende der Welt, leben neben Uiguren noch Mongolen und Kasachen. Keine zwanzig Köpfe. Selbst hier hat die Staatsmacht ihren Vorposten errichtet. Doch jetzt ist er leer. Offensichtlich gibt es sie auch in Xinjiang noch, Orte ohne Angst vor dem Terror.



Graphic
Knüppel und Schild: Im Hotel im Nationalpark Xiata warten diese Utensilien zur Selbstverteidigung. Die Polizeistation nebenan ist verlassen. Foto Echo Wang

Der Sog des chinesischen Geldes
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 22. November 2016


Copyright 2016 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1504 words


Body
Über eine "neue Seidenstraße" will China die Welt mit Waren beliefern - aber auch politisch Einfluss nehmen. Das Vorhaben stößt nicht überall auf Zustimmung.

Von Petra Kolonko

YIWU, 21. November

Die Händler von Yiwu haben das Ergebnis der amerikanischen Präsidentenwahl anhand ihrer Aufträge korrekt vorausgesagt. In der ostchinesischen Kleinstadt, die sich rühmt, den größten Großhandelsmarkt Chinas zu beherbergen, gingen weitaus mehr Bestellungen für Flaggen und Wimpel mit dem Namen Donald Trumps als mit dem von Hillary Clinton ein.

Die Händler von Yiwu sind dafür bekannt, dass sie die ganze Welt mit Konsumgütern "made in China" beliefern und alles besorgen können, was irgendwo gebraucht wird, vom afrikanischen Souvenir bis hin zur amerikanischen Flagge. In den endlosen Messehallen von Yiwu gibt es vom Osterhasen bis zur Buddha-Figur, vom Weihnachtsschmuck bis zum Gebetsteppich, von der Kaffeemaschine bis zum Kinderspielzeug alles, wonach irgendwo in der Welt Bedarf besteht.

Jetzt will das Händlerparadies in der zentralchinesischen Provinz Zhejiang sich neu definieren. Seit neuestem präsentiert sich die Stadt mit ihrem riesigen Großhandelsmarkt als Ausgangspunkt der "neuen Seidenstraße". In einem luxuriös ausgestatteten Stadtentwicklungsmuseum, dessen Größe so manches Landesmuseum in Deutschland in den Schatten stellt, wird eine Zugverbindung nach Europa präsentiert. Von Yiwu fahren Güterzüge über Westchina, Kasachstan, Weißrussland und europäische Staaten bis nach Madrid.

Die Zugverbindung nach Europa ist das Kernstück von Chinas neuer Strategie des Ausbaus neuer Wirtschaftsgürtel etwa entlang der alten Seidenstraße. Die Strategie, die offiziell den umständlichen Namen "Ein (Wirtschafts-)Gürtel und eine (Seiden-)Straße" trägt, ist eines der Kernprojekte von Parteichef Xi Jinping. Mit der "neuen Seidenstraße" über Zentralasien nach Europa und mit der "maritimen Seidenstraße" über Südostasien nach Afrika orientiert sich China nach Westen und Süden und sucht neue Märkte. Seit Parteichef Xi Jinping die Strategie vor drei Jahren ins Leben gerufen hat, wetteifern chinesische Städte und Provinzen darum, ein Ausgangspunkt oder Durchgangsort der neuen Seidenstraße zu werden. Alle sind aufgerufen, das Prestigeobjekt des Parteichefs zu unterstützen, und die staatlichen Medien rühren kräftig die Werbetrommeln.

So sieht sich auch die - für chinesische Begriffe - kleine Handelsstadt Yiwu (zwei Millionen Einwohner), die schon lange vom internationalen Handel lebt und nur 200 Kilometer von einem Hafen entfernt liegt, über den die Produkte der Stadt den Weg in alle Welt finden, jetzt als ein Ausgangspunkt der neuen Seidenstraße und soll mehr Produkte über den Landweg nach Europa schicken.

Beim Besuch des chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang in Litauen wurde dort feierlich ein Güterzug aus Yiwu mit Waren willkommen geheißen. Yiwu ist dank der Geschäftstüchtigkeit seiner Händler zu einem Markennamen in China geworden. "Yiwu ist Teil des chinesischen Traums, und diesen Traum werden wir weiterverbreiten", sagt Wang Wen vom Chongyang-Institut der Pekinger Volksuniversität.

Aber bei der neuen Seidenstraße geht es um weit mehr als nur um Handel. Peking lockt die Staaten entlang der Seidenstraße mit Geld für Infrastrukturprojekte und andere Investitionen zu engerer Zusammenarbeit mit China. Während Europa streitet und Amerika sich unter seinem neuen Präsidenten wohl mehr auf sich selbst beziehen wird, hat China einen Gesamtplan, der viele Länder und Regionen in eine chinesische Strategie einbindet und dabei nebenbei auch viele derer versammelt, die kritisch zur Dominanz der Vereinigten Staaten stehen.

China will Straßen und Brücken, Kraftwerke und Schnellzugverbindungen bauen. Zentralasiatische, aber auch ost- und mitteleuropäische Länder sollen mit chinesischen Unternehmen ihre Infrastruktur modernisieren. Chinesische Chefstrategen wie der Wirtschaftswissenschaftler Li Daokui sprechen davon, dass China der Welt etwas Gutes tun wollte und jetzt, da es selbst wohlhabend geworden ist, seine Expertise und sein Geld für die Entwicklung anderer Staaten einsetzt.

Die chinesische Regierung spricht etwas pragmatischer von einer "Win-win"- Situation, von der auch China profitiere. Die Seidenstraßen-Staaten bekommen zu günstigen Konditionen ihre Projekte umgesetzt, und China, das seine eigene Infrastruktur in den letzten Jahren bereits gut ausgebaut hat und jetzt keine Projekte im Inland mehr findet, kann seine industriellen Überkapazitäten im Ausland abbauen und damit auch Massenarbeitslosigkeit in China vermeiden.

Der Sog des chinesischen Geldes scheint unwiderstehlich. Selbst Russland, das sich zunächst vom Seidenstraßen-Projekt ferngehalten hatte, will dieses jetzt mit seiner eigenen Entwicklungsstrategie kombinieren. Dort und in den kleineren Ländern weiß man aber, dass China auch seine eigenen Interessen verfolgt. Und wenn die chinesischen Investitionen in den Staaten der Seidenstraßen willkommen sind, gibt es doch auch Skepsis über das chinesische Vorgehen.

Einer der großen Mängel der chinesischen Strategie ist, dass die chinesischen Unternehmen nicht viel von örtlichen Gegebenheiten wissen und nicht auf sie Rücksicht nehmen, berichten Vertreter von Seidenstraßen-Staaten bei einem Forum in Yiwu. "Die Chinesen kommen mit vollen Taschen und denken, alles lässt sich kaufen", sagt ein Vertreter eines osteuropäischen Seidenstraßen-Thinktanks. Die chinesischen Unternehmen hätten noch nicht verstanden, dass es bei Ausschreibungen nicht nur auf den niedrigsten Preis ankommt. Die Regierungen wollten auch, dass die Investoren darüber hinaus wissen, wie die lokalen Gegebenheiten sind, damit örtliche Bedenken etwa über Umweltfolgen oder nötige Umsiedlungen nicht zu Problemen werden. Die EU mahnt, dass bei Ausschreibungen internationale Regeln der Transparenz befolgt werden müssen.

Beispiele für Projekte, die vor Problemen stehen, werden aus Ländern berichtet, in denen es schon große chinesische Investitionen gibt. In Burma beispielsweise ist der Bau eines Staudammes durch ein chinesisches Unternehmen ausgesetzt worden, weil es zu viel Widerstand der örtlichen Bevölkerung vor allem gegen die Umsiedlung gibt. In afrikanischen Staaten erhebt sich Kritik an chinesisch finanzierten Bauprojekten, wenn die chinesischen Unternehmen ihre eigenen Arbeitskräfte in den Projekten einsetzen.

Die chinesische Regierung, die ihre Staatsunternehmen bei der Expansion auf der neuen Seidenstraße nach Kräften unterstützt, hat auch politische Ziele. Der chinesische Einfluss wird ausgedehnt, Länder, die vom chinesischen Geld abhängig sind, werden weniger geneigt sein, sich China-kritischen Initiativen oder Erklärungen anzuschließen. Kritik an Menschenrechtsverletzungen in China bringen die meisten Staaten ohnehin nicht mehr vor, aber auch in der Frage von Chinas Vorgehen im Südchinesischen Meer kann man etwaiger Kritik so vorbauen.

Peking weiß, dass Staaten entlang der Seidenstraße chinesische Investitionen auch mit Skepsis sehen, und arbeitet daran, seine "soft power" aufzubessern. Chinesische Politiker besuchen die Anrainerstaaten, rufen viele Kooperationsorganisationen ins Leben. Neben der Wirtschaft soll auch der kulturelle Austausch gefördert werden. Politiker und Berater aus Osteuropa, Afrika und Zentralasien werden zu "Seidenstraßen-Veranstaltungen" eingeladen, die zahlreich in China stattfinden.

Chinesische Universitäten sollen Fachkräfte ausbilden, die die Strategie unterstützen können. China brauche Ingenieure, die die Infrastrukturprojekte planen und bauen können, aber auch Leute, die sich in der Sprache und Kultur der Seidenstraßen-Länder auskennen, sagt Li Hong, die Parteichefin der Tianjiner Universität für Auslandsstudien. Sie will neue Studiengänge einrichten und den Austausch fördern. Viele chinesische Universitäten schreiben schon spezielle Stipendien für Studenten der Seidenstraßen-Länder aus. Außerdem soll das Studium der chinesischen Sprache dort gefördert werden.

Ein Aspekt, über den die chinesischen Planer der Seidenstraße nicht gern reden, ist der der Sicherheit. Besonders die zentralasiatische Seidenstraße und der ihr angehängte Wirtschaftskorridor nach Pakistan sind anfällig für Terroranschläge und Unruhen. Das bedeutet Gefahr für chinesische Infrastrukturprojekte. Die chinesische Regierung wischt solche Einwände weg und gibt sich optimistisch. Die Seidenstraßen-Strategie werde die Sicherheit in Asien verbessern, erklärte der stellvertretende Außenminster Zhang Yesui bei einem Treffen der Münchner Sicherheitskonferenz in Peking.

Einige westliche Beobachter halten die Seidenstraßen-Strategie auch aus Sicherheitserwägungen für zu gewagt und zu ehrgeizig und fragen sich, ob China sich übernimmt. Andere verweisen darauf, dass China schön öfter mit der Verwirklichung unrealistischer Projekte überrascht hat. Fest steht, dass die Strategie der Seidenstraße Xi Jinpings Lieblingsprojekt ist und dass er alles daran setzten wird, dass sie erfolgreich ist.



Graphic
Sie wusste es vorher: Eine Händlerin in der chinesischen Stadt Yiwu mit einem Trump-Banner Foto Imaginechina/Laif

hinas Furcht vor dem Buddhismus; Der Dalai Lama verkündet eine Reinkarnation in der Mongolei - für Peking ein Alarmzeichen / Von Petra Kolonko
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 07. Dezember 2016


Copyright 2016 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 10

Length: 1011 words


Body
PEKING, 6. Dezember

Es war ein gewagter Schritt, den die Mongolei getan hat, und er hat die befürchteten Folgen nach sich gezogen. Vier Tage lang weilte der Dalai Lama in der Mongolei, er predigte und hielt Vorlesungen, er traf Gläubige und religiöse Würdenträger. Nun hat China wegen des Besuchs Regierungskontakte ausgesetzt. Da half es auch nichts, dass die mongolische Regierung gebetsmühlenartig versicherte, dass der Besuch des Dalai Lamas rein religiöser Natur gewesen sei.

Genau das, dass es bei dem Besuch des Dalai Lamas auch um eine wichtige religiöse Frage ging, hat in der Tat dazu beigetragen, dass die Pekinger Regierung besonders heftig reagiert hat. Denn in der mongolischen Hauptstadt Ulan Bator hat der Dalai Lama nicht nur einen modernen und aufgeklärten Buddhismus gepredigt. Er hat auch bekanntgegeben, dass eine Reinkarnation des höchsten mongolischen Lamas, des 9. Bogd Khans, gefunden worden sei.

Die Mongolei ist eines der Heimatländer des lamaistischen Buddhismus. Die Religion wurde zwar während der langen Zeit der kommunistischen Herrschaft verfolgt und so gut wie ausgerottet, hat aber seit der demokratischen Revolution im Jahr 1990 wieder viele Anhänger gefunden. Die mongolischen Buddhisten gehören mehrheitlich zur Gelben Sekte des lamaistischen Buddhismus, deren Oberhaupt der Dalai Lama ist.

Die Mongolei hat eine eigene Reinkarnationslinie von Würdenträgern, die früher auch eine weltliche Herrschaft ausübten. Ein Palast des Bogd Khans kann heute noch in Ulan Bator besichtigt werden. Der 8. Bogd Khan starb im Jahr 1924. Im Jahr 1936 wurde seine Reinkarnation in Tibet gefunden, aber wegen der Gefahr der Verfolgung durch die damaligen kommunistischen Herrscher in der Mongolei wurde dies geheim gehalten. Der junge Mann floh mit dem Dalai Lama nach Indien, gab das klösterliche Leben auf und gründete eine Familie.

Im Jahr 1991, nach der demokratischen Revolution in der Mongolei, gab der Dalai Lama aus dem indischen Exil bekannt, dass der 9. Bogd Khan in Indien lebte. Er war mittlerweile wieder in den Klerus zurückgekehrt. Der 9. Bogd Khan besuchte die Mongolei mehrmals von Indien aus. Aber erst im Jahr 2011 ging der 9. Bogd Khan schon als kranker Mann zurück in seine Heimat in das Kloster Ganden in Ulan Bator und starb dort im Alter von 80 Jahren.

Jetzt hat der Dalai Lama bei seinem Besuch in der Mongolei verkündet, dass eine Reinkarnation des 9. Bogd Khans in der Mongolei gefunden worden sei. Der Dalai Lama wollte die Identität des Jungen aber nicht preisgeben und verwies darauf, dass der Junge erst Prüfungen unterzogen werden müsse.

Für Peking ist die Bestimmung einer Reinkarnation des 9. Bogd Khan durch den Dalai Lama in der Mongolei ein Alarmzeichen. Denn Peking betrachtet den Dalai Lama als eine politische Figur, die gegen die chinesische Regierung aktiv ist. Wenn der im indischen Exil lebende Dalai Lama jetzt in der Mongolei eine buddhistische Führungspersönlichkeit bestimmt, ist das, so sieht es die chinesische Regierung, ein Versuch, in Chinas Nachbarschaft Fuß zu fassen und eine Verbindung zwischen Tibet und der Mongolei herzustellen.

So könnte die Bestätigung der Linie der mongolischen Würdenträger auch eine Konkurrenz zu der chinesischen Linie werden. In China hat die Pekinger Regierung selbst die Reinkarnation des zweithöchsten Würdenträgers, des Panchen Lamas, bestimmt und den vom Dalai Lama genannten Jungen vor 20 Jahren verschwinden lassen. Der von Peking bestimmte Panchen Lamas soll nach dem Plan der Pekinger Regierung nach dem Tod des Dalai Lamas eine wichtige Position im tibetischen Buddhismus einnehmen. Traditionell ist der Panchen Lama an der Bestimmung der Wiedergeburt des Dalai Lamas beteiligt.

Wenn nun aber eine vom Dalai Lama anerkannte Reinkarnation in der Mongolei etabliert wird, könnte diese Linie der Würdenträger später im Gegensatz zu der chinesischen Linie in Tibet stehen, die von der chinesischen Regierung eingesetzt wird, und tibetische Buddhisten, die dem Dalai Lama folgen wollen, könnten sich nach der Mongolei orientieren.

China hat sich zur Frage der Reinkarnation des mongolischen Würdenträgers noch nicht geäußert. Der Besuch des Dalai Lamas wurde kritisiert, weil der Dalai Lama, so wird behauptet, unter "dem Deckmantel der Religion" die Teilung Chinas betreibe. Wirkungslos verpuffte die Aussage der mongolischen Regierung, dass kein Regierungsvertreter den Dalai Lama empfangen habe. Begegnungen des Dalai Lamas mit ausländischen Politikern rufen immer den stärksten Zorn der chinesischen Regierung hervor. Dieser Zorn kann die Mongolei, die wirtschaftlich von China abhängig ist, teuer zu stehen kommen. So wurde eine geplante Reise des mongolischen Außenministers nach China abgesagt. Vor allem aber wurden die Verhandlungen über chinesische Kredite in Höhe von 4,2 Milliarden Dollar an die Mongolei ausgesetzt.

Das trifft die Mongolei in einer wirtschaftlichen Krise. Durch den Verfall der Rohstoffpreise ist das Wirtschaftswachstum in der Mongolei eingebrochen. Im Rohstoff-Boom der vergangenen Jahre war versäumt worden, andere Wirtschaftszweige aufzubauen. Somit wuchs denn auch die Abhängigkeit von China. Die Mongolei liefert 90 Prozent ihrer Ausfuhren in die Volksrepublik.

Die demokratische Mongolei versucht, ihre Unabhängigkeit in politischen und auch in religiösen Fragen zu behaupten. Angesichts ihrer geographischen Sandwich-Lage zwischen Russland und China sowie der zunehmenden Macht Chinas erweist sich das indes als schwierig. Jetzt lockt China damit, auch die Mongolei an ihrem Prestigeprojekt der "neuen Seidenstraße" zu beteiligen. Eine neue Eisenbahnverbindung soll von China durch die Mongolei nach Russland gebaut werden. Auch andere Infrastrukturprojekte mit chinesischer Finanzierung sind in der Planung.

Ob sich China aus diesen Projekten wegen der Kontroverse über den Dalai Lama nun zurückzieht, wird zeigen, wie weit die chinesische Regierung mit ihrer wirtschaftlichen Expansion auf der "Seidenstraße" auch politisches Wohlverhalten einfordert. Für die Mongolei steht viel auf dem Spiel.



Graphic
Am 20. November in Ulan Bator: Der Dalai Lama spricht zu mongolischen Buddhisten. Foto AP

China gewinnt; Die südostasiatischen Staaten üben sich in Zurückhaltung / Von Till Fähnders
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 29. April 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1049 words


Body
MANILA, 28. April

Der für seine verbalen Ausfälle berüchtigte philippinische Präsident Rodrigo Duterte muss sich in diesen Tagen zurückhalten. Zum ersten Mal empfängt er als Gastgeber die höchsten Vertreter der südostasiatischen Staaten zu einem Gipfel in Manila. Nahezu im Stundentakt landete am Freitag ein Staats- oder Regierungschef auf dem internationalen Flughafen. Die Philippinen haben sich minutiös vorbereitet. Denn für den Staatenbund Asean, der zusammen mehr als 600 Millionen Einwohner zählt, kommt der Gipfel zu einem entscheidenden Zeitpunkt. Zum 50. Jubiläum seines Bestehens muss er sich zwischen den konkurrierenden Mächten Amerika und China positionieren.

Über allem schwebt deshalb auch in dieser Region zunächst einmal die brennende Frage, welche Richtung die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel nehmen werden. Neben der geographischen Nähe dürfte dies auch daran liegen, dass die meisten südostasiatischen Länder Beziehungen zu beiden Koreas unterhalten. Daran war der Rest der Welt noch einmal erinnert worden, als im Februar der Halbbruder des nordkoreanischen Diktators auf dem Flughafen von Kuala Lumpur mit einem Giftanschlag getötet worden war. Noch bevor der Gipfel begonnen hatte, gaben deshalb die Außenminister eine Erklärung heraus, in der sie "schwere Besorgnis" über die Lage auf der Halbinsel ausdrückten und Nordkorea zur Deeskalation aufriefen.

Es ist auch ein Zeichen dafür, wie ernst die Krise in der Region genommen wird, wenn die sonst eher zurückhaltenden Asean-Staaten sich nun schon zum dritten Mal in kürzerer Zeit zu dem Thema äußern. Dennoch wird Nordkorea bei dem eigentlichen Gipfel an diesem Samstag wohl kaum mehr eine Rolle spielen. Selbst der Konflikt ums Südchinesische Meer, der in den vergangenen Jahren geradezu einen Keil zwischen die Mitgliedsländer getrieben hatte, wird diesmal weniger kontrovers verhandelt. Zuvor hatten gerade die Philippinen allergisch auf das Vordringen Chinas in dem Seegebiet reagiert. Mit einer Beschwerde vor einem internationalen Schiedsgericht hatte Manila sogar einen einmaligen Erfolg über Peking erzielt.

Doch Duterte hat in der Außenpolitik eine radikale Wende vollzogen, weg vom traditionellen Bündnispartner Amerika, hin zu einem besseren Verhältnis mit dem chinesischen Nachbarn und Handelspartner. Das hat auch auf die gesamte Region gewirkt, die nun China gegenüber versöhnlicher auftritt. Als die Asean-Gemeinschaft vor einem halben Jahrhundert von Indonesien, Malaysia, Thailand, den Philippinen und Singapur gegründet wurde, war das noch eine Reaktion auf den Vietnam-Krieg und das kommunistische China. Später entwickelte sie sich vor allem zu einem wirtschaftspolitischen Forum, das den Handel zwischen den nunmehr zehn Mitgliedern fördern sollte.

Doch seit Jahren drohte nun der Konflikt ums Südchinesische Meer den Staatenverbund zu spalten, in die Länder auf Seiten Chinas und die Länder, die mit China um Territorien und Seegebiete streiten. Doch während Laos, Kambodscha und auch Thailand schon länger eng mit Peking zusammenarbeiteten, haben sich nun neben den Philippinen auch Malaysia und zum Teil Indonesien der Wirtschaftsmacht diplomatisch angenähert.

Der Trend verstärkt sich noch dadurch, dass noch Unsicherheit darüber herrscht, wie aktiv die neue amerikanische Regierung in der Region sein wird. Barack Obama war Südostasien schon aus persönlichen Gründen verbunden, er hatte als Kind einige Jahre in Indonesien verbracht. Dagegen hat Trump als eine seiner ersten Amtshandlungen den Freihandelspakt TPP aufgehoben, der vor allem einigen südostasiatischen Ländern Vorteile gebracht hätte. Er sollte eigentlich ein Kernstück der amerikanischen "Schwerpunktverlagerung" nach Asien sein. Von dieser Initiative ist derzeit nicht mehr viel übrig. Nun ist man hier schon froh darüber, dass Trump wenigstens seine Teilnahme am nächsten Ostasien-Gipfel im Herbst in Manila zugesagt hat.

Dagegen baut China mit seiner Handelsinitiative "One Belt, One Road" und dem Handelsabkommen RCEP seinen Einfluss in der Region strategisch weiter aus. Wenn Xi Jinping im Mai in China ein Handelsforum für seine "neue Seidenstraße" veranstaltet, dann werden auch die meisten Asean-Staaten dabei sein. Und auch auf anderem Gebiet werden sich die Länder in der Region immer ähnlicher. So stockt in mehreren Ländern der Demokratisierungsprozess. Einige Asean-Staaten entwickeln sich immer mehr zu autoritären Regimen. Auch auf dem kürzlich veröffentlichen Index für Pressefreiheit finden sie sich auf den unteren Plätzen.

Der Einheit des Staatenbündnisses dürfte es zum 50. Jahr seines Bestehens dabei sogar guttun, dass China nicht mehr als Zankapfel zwischen den Mitgliedsländern steht. Sie können sich nun ihren Lieblingsthemen widmen, dem Handel und der Integration innerhalb ihrer Wirtschaftsgemeinschaft. Damit bekommt Peking im Südchinesischen Meer nun allerdings immer mehr freie Hand. Selbst als Peking vor einigen Tagen seinen ersten selbst gebauten Flugzeugträger einweihte, der in Zukunft wohl vor allem im Südchinesischen Meer seinen Dienst tun dürfte, hatte dies kaum Reaktionen der Südostasiaten zur Folge.

Ein Entwurf der Abschlusserklärung für den Asean-Gipfel, der einigen Presseagenturen zugespielt worden war, äußert sich demnach denn auch so zurückhaltend zum Südchinesischen Meer wie lange nicht mehr. Als Einziges will man offenbar weiter über einen Verhaltenskodex diskutieren, bei dem die Region schon seit 15 Jahren kaum Fortschritte gemacht hat. Die Verhandlungen gehen sogar so langsam voran, dass schon die Ankündigung Chinas, sich erst einmal auf einen "Rahmen" für den Verhaltenskodex einigen zu wollen, als Erfolg gewertet wird.

Dabei haben die Anrainerländer durchaus Anlass zur Sorge. Mit der Aufschüttung von Inseln und dem Bau von militärischen Anlagen hat Peking Fakten geschaffen. China dürfte mittlerweile in der Lage sein, im Konfliktfall das gesamte Seegebiet militärisch zu kontrollieren. Doch selbst diese strategischen Veränderungen werden in dem Abschlussdokument des Gipfels nur indirekt erwähnt. "Es bringt nichts", hatte Duterte vor Beginn auf die Frage gesagt, ob diese Themen zur Sprache kommen würden. "Wer kann Druck auf China ausüben? Wir?", fragte der Präsident rhetorisch. Es klang wie eine Kapitulationserklärung.



Graphic
Heute mal diplomatisch? Gastgeber Duterte (r.) und der Indonesier Widodo Foto dpa

Die Zweifel an Chinas Vorpreschen in Asien wachsen; Kurz vor dem Gipfel zur neuen Seidenstraße platzen in Malaysia zahlreiche Großprojekte
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 10. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 844 words


Body
che. SINGAPUR, 9. Mai. Der Krimi um ein vermeintliches Vorzeigeprojekt Chinas im südostasiatischen Malaysia verrät viel über die Spannungen, die die wirtschaftliche Einflussnahme Pekings in der Region mit sich bringt. Der malaysische Ministerpräsident Najib Razak war Stunden vor seinem Besuch in der künftigen Vorzeigestadt Bandar Malaysia gezwungen, die lange geplante Visite abzusagen. Der Grund: Sein eigener Staatsfonds hatte die Verträge mit den chinesischen Entwicklern gekündigt.

Ende dieser Woche lädt Peking zum Gipfel für sein ambitioniertes "One Belt, one Road"-Projekt, das die alte Seidenstraße bis Europa und Afrika wiederbeleben soll. Die "neue Seidenstraße" beinhaltet Investitionen für mehrere hundert Milliarden Dollar in den Ländern im Westen Chinas, stößt aber aufgrund der harschen Konditionen immer wieder auf Widerstand. So bekommen beispielsweise Sri Lanka und Pakistan derzeit zu spüren, wie hart es sein kann, sein Wachstum an China und dessen Milliarden zu knüpfen.

Malaysias Regierung kündigte vergangene Woche den Vertrag für die Entwicklung eines Militärflughafens im Süden Kuala Lumpurs zur Neustadt Bandar Malaysia, der mit dem Staatskonzern China Railway Engineering Corporation (CREC) abgeschlossen war. Ende dieser Woche wird Malaysias Ministerpräsident in Peking zum Seidenstraßen-Gipfel erwartet. Möglicherweise gelingt es ihm dann, mit dem Multimilliardär Wang Jianlin einen Nachfolger als Investor zu gewinnen, der privates Geld zur Verfügung stellt.

Peking pumpt Staatsgelder nach Malaysia, als wäre es sein Heimatland. Chinesische Firmen bauen dort den Verbindungstunnel auf die Insel Penang (3,7 Milliarden Ringgit, 851 Millionen Dollar), eine zweite Brücke (4,5 Milliarden Ringgit), Kraftwerke (10), mindestens eine Bahnstrecke an der Ostküste (55), die Häfen in Malaka (15) und Kuantan (8), den umstrittenen Baku-Damm auf Sarawak (7,5), Hotels in Kuala Lumpur (6) und schließlich mit Forest City eine ganze Stadt an der Grenze zu Singapur (130). Diese bekannten Projekte summieren sich insgesamt auf eine Investitionssumme von mehr als 50 Milliarden Dollar. Alleine von seinem letzten Peking-Besuch kehrte Ministerpräsident Najib mit Investitionszusagen in Höhe von 144 Milliarden Ringgit heim.

Vieles aber liegt im Argen. Forest City etwa war darauf angelegt, 700 000 Menschen an der Grenze zum florierenden Stadtstaat Singapur anzusiedeln. Mehr als 60 000 Arbeitsplätze sollten so entstehen. Vor allem Chinesen der neuen Mittelschicht, die in den Metropolen ihrer Heimat keine Immobilien mehr bezahlen konnten, sollten im tropischen Malaysia kaufen. Doch die Kapitalkontrollen, die Peking Anfang 2017 einführte, machten dem Projekt vorerst einen Strich durch die Rechnung. Das Projekt auf vier künstlichen Inseln vor der Küste Malaysias geriet ins Stocken. Gegenwind kam auch aus Singapur, das durch den massiven Landgewinn Umweltschäden befürchtete, und von Malaysiern, die eine Invasion von Chinesen fürchteten.

Nun droht auch das zweite Großprojekt zu scheitern. Der Verkauf des 197 Hektar großen Geländes jedenfalls wurde in letzter Sekunde aufgeschoben. Angeblich hatten der chinesische Investor CREC und sein malaysischer Partner Iskadar Waterfront Holdings zehn Termine und Aufforderungen für Anzahlungen verstreichen lassen - was sie bestreiten. Doch halten sich auch Gerüchte hartnäckig, dass die Chinesen unter anderem forderten, in "ihrer Stadt" einen Anschluss an die geplante Hochgeschwindigkeitsbahn zwischen Kuala Lumpur und Singapur bauen zu dürfen - was Malaysia ablehnte. Und schließlich stieß den Malaysiern wohl immer stärker auf, was bei Chinas Projekten Gang und Gäbe ist: Sie bringen ihre eigenen Baumaterialien mit, ihre eigenen Arbeiter und verlangen auch Mandarin als Verkehrssprache. Damit bleibt den Ländern, in denen China auf diese Weise investiert, nicht einmal mehr der Nebeneffekt, die eigenen Arbeiter durch den Bau von Großprojekten fortzubilden. Auch der Nutzen der Großprojekte ist zweifelhaft: Zum einen fallen sie in chinesische Hände, wenn das damit beglückte Land die hohen Zinsen für die Kredite zum Bau nicht zahlen kann - was derzeit auf Sri Lanka passiert. Dies alles ist Teil des Seidenstraßen-Plans, der unter anderem ein Ventil für die weniger ausgelastete chinesische Wirtschaft sein soll. Zum anderen kommt es häufig zu Mängeln: Auf Papua-Neuguinea etwa baute China ein großes Konferenzzentrum. Weil ihm aber geeignete Küchen fehlen, wird es kaum für den im nächsten Jahr erwarteten Gipfel der Pazifikstaaten dort kaum zu nutzen sein.

Der Zusammenbruch des Bandar-Malaysia-Projektes ist für China besonders bitter, weil es sich dabei um ein Projekt handelt, das die Regierungen untereinander vereinbaren. Solche Projekte liegen europäischen Konzernen wie Siemens im Magen, weil sie die notwendigen Garantien, die eine chinesische oder japanische Regierung leistet, bei ihren Bewerbungen nicht mitbringen können. Allerdings scheinen immer mehr Staaten zu erkennen, dass die vermeintlich billige Lösung über Peking sie teuer zu stehen kommen kann.



Graphic
Chinesisches Vorzeigeprojekt: Die geplante Wohnstadt Forrest City Foto Reuters

Der Welthandel soll über Chinas Seidenstraße rollen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 13. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 777 words


Body
Mit dem Plan "Ein Gürtel, eine Straße" möchte China die Globalisierung antreiben. Sogar die Amerikaner machen nun mit. Europa ist skeptisch.

hena. SCHANGHAI, 12. Mai. Am Freitag hat Amerika verkündet, dass es eine Delegation zur Seidenstraßenkonferenz an diesem Wochenende entsendet. Davon, dass Amerikas Präsident Donald Trump China vor kurzem noch einen Währungsmanipulator genannt hat, ist inzwischen keine Rede mehr. Das Verhältnis beider Länder hat sich nach dem Staatsbesuch Xi Jinpings in Trumps Mar-a-Lago-Resort in Florida deutlich aufgehellt und wird von amerikanischen Medien ironisch als "Bromance" bezeichnet, als innige Männerfreundschaft. Seitdem er an der Macht sei, habe China die Manipulation seiner Währung gestoppt, hat Trump in dieser Woche mehrfach verkündet. Allerdings stützt Peking schon seit eineinhalb Jahren seinen Yuan, der auch Renminbi genannt wird, anstatt ihn gegenüber dem Dollar abwerten zu lassen.

Doch in der propagierten neuen Freundschaft zwischen Washington und Peking scheint das alles nicht mehr wichtig. Am Freitag haben die Amerikaner zwar verkündet, die Delegation zu entsenden. Dies werten Beobachter als diplomatischen Sieg Chinas, hatte das Land Amerika doch zuvor mehrmals vergeblich aufgefordert, an dem von Xi Jinping initiierten Projekt zur großen Investition in Infrastruktur in weiten Teilen der Welt teilzunehmen. Nun ist Japan die einzige große Volkswirtschaft, die auf der Konferenz nicht vertreten ist. 28 Staatsführer sollen über die Initiative Xi Jinpings beraten, der das erste Mal im Jahr 2013 davon gesprochen hat, mit dem Projekt "Yi dai, yi lu" entlang einem Landweg auf den Spuren der alten Seidenstraße aus der Zeit des venezianischen Kaufmanns und China-Reisenden Marco Polo ein Infrastrukturprogramm aufzulegen. Straßen, Eisenbahnlinien, Häfen und Kraftwerke will Peking mit chinesischem und ausländischem Geld bauen, die Schätzungen über den Wert geplanter Investitionen reichen von 900 Milliarden bis 1,1 Billionen Dollar.

65 Staaten hat Peking bisher überreden können, mitzumachen. Armen und politisch höchst instabilen Ländern wie Afghanistan und Pakistan will China die Segnungen seiner Staatsindustrie zukommen lassen, etwa den Bau von allerhand Kohlekraftwerken. Das belastet zwar den neuen Ruf des Landes als vermeintlicher Klimaretter, soll jedoch dazu beitragen, Terroristen von der Volksrepublik fernzuhalten. Reichen Ländern wie Deutschland verspricht Xi Jinping, über neue Eisenbahnstrecken und Häfen die Handelsbeziehungen auszubauen.

Von Peking soll abermals das Loblied auf die Globalisierung um den Erdball gehen, das Xi Jinping schon zu Beginn des Jahres im schweizerischen Davos beim Weltwirtschaftsforum gesungen hat. In einer Zeit, in der Amerikas Präsident Donald Trump damit droht, neue Zollschranken zu errichten und aus internationalen Verträgen über militärische Zusammenarbeit, Klimaschutz und Freihandel auszusteigen, zeigt sich China bereit, von den Vereinigten Staaten die Rolle als neue Führungsmacht zu übernehmen. Russlands Präsident Wladimir Putin ist ebenso bei Xi Jinpings Prestigeveranstaltung dabei wie die britische Premierministerin Theresa May und der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan. Die Bundeskanzlerin Deutschlands, des bisher wichtigsten Partners Pekings im Westen, ist hingegen nicht anwesend. Dass stattdessen Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries (SPD) nach China reist, zeigt, dass Xi Jinpings Projekt der neuen Seidenstraße in Berlin nicht allzu hoch gehängt wird. Man wolle erst einmal sehen, was aus den bisher noch reichlich wolkigen Plänen über die vielen geplanten Investitionen wird, heißt es dort. Anders als einzelne deutsche Unternehmen, die pflichtschuldig der Prestigeveranstaltung in Peking ihren Tribut zollen, äußert sich die Interessenvertretung der europäischen Wirtschaft denn auch kritischer über das Projekt, von dem Peking nicht müde wird, zu betonen, alle Teilnehmer profitierten.

Schon kurz nach Vorstellung der Pläne vor ein paar Jahren ist der Verdacht laut geworden, dass Peking nur neue Absatzkanäle im Ausland für seine schwächelnde Staatswirtschaft suche und seine Probleme wie etwa die Überkapazitäten in der Schwerindustrie zu exportieren suche. Die neue Seidenstraße drohe zur Einbahnstraße zu werden, warnt der Präsident der Europäischen Handelskammer in China Jörg Wuttke gegenüber dieser Zeitung. Dass der von Xi Jinping gewählte Begriff der Seidenstraße für das Projekt an eine Epoche in der Geschichte erinnere, in der China die führende Macht der Welt war und über die Hälfte der globalen Wirtschaftsleistung erbrachte, zeige, wie Peking über das Ziel der Initiative dächte.



Graphic
Auf dem Weg nach Europa: Ein Güterzug kurz nach Fahrtbeginn in Zhengzhou Foto Imago

Seide und Zement
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 13. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1298 words


Body
Die "neue Seidenstraße" ist das Prestigeprojekt von China unter Xi Jinping. Mit geballter Macht wird die Initiative propagiert - im Inland wie im Ausland. Konflikte sind absehbar.

Von Petra Kolonko

PEKING, 12. Mai

Eine solche Parade von Staatsgästen hat die chinesische Hauptstadt schon lange nicht mehr gesehen. Zum ersten Gipfeltreffen der chinesischen "Seidenstraßen-Initiative" an diesem Wochenende kommen Staatsoberhäupter und Regierungschefs von fast 30 Staaten nach Peking. Der russische Präsident Wladimir Putin wird erwartet, der weißrussische Präsident Aleksandr Lukaschenka, der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan, Repräsentanten der südostasiatischen Staaten wie der philippinische Präsident Rodrigo Duterte oder der malaysische Ministerpräsident Najib Razak und die Regierungschefs der zentralasiatischen Staaten. Sogar die Nordkoreaner werden überraschend mit einer Delegation vertreten sein, und praktisch in letzter Minute lud die Regierung in Peking als Zeichen des guten Willens gegenüber dem neuen Präsidenten Moon Jae-in auch noch Südkorea ein. Auch einige europäische Regierungschefs wie der tschechische Präsident Milos Zeman und der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán haben sich einladen lassen. An Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier war eine Einladung ergangen. Kommen wird Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries.

Der Supergipfel, für den Chinas Hauptstadt schon seit Wochen herausgeputzt und verschönert wird, ist eine Gelegenheit für Präsident Xi Jinping, Hof zu halten und China als Zentrum einer Staaten und Kontinente übergreifenden wirtschaftlichen Kooperation zu präsentieren. Diese soll nach der chinesischen Darstellung durch Inklusion und gemeinsamen Nutzen geprägt sein. "Xis Vision bietet einen neuen Weg zum Wohlstand an", titelte die "China Daily".

Die Seidenstraßen-Initiative ist Xi Jinpings Prestigeobjekt. Erstmals im Jahr 2013 von ihm eingeführt, ist das Vorhaben, das offiziell "Ein (Wirtschafts-)Gürtel und eine (Seiden-)Straße" heißt, zu dem zentralen außen- und wirtschaftspolitischen Vorhaben seiner Amtszeit geworden. Kaum eine politische Versammlung, kaum eine Konferenz in China, die sich nicht auf die "neuen Seidenstraßen" bezieht, kaum eine Provinzstadt in Zentral- und Westchina, die nicht versucht, sich als Teil einer Seidenstraße zu definieren und damit am Geldsegen, den die Zentralregierung für das Projekt bereithält, teilzuhaben. Mit der geballten Macht der gelenkten Presse wird das Projekt in China propagiert.

Pate stand die antike Seidenstraße, ein Netz von Handelswegen, das China auf dem Landweg mit dem Mittelmeerraum verband. Sie ist jetzt als Wirtschaftsgürtel neu definiert worden. Dazu erfunden hat Xi Jinping eine zweite "Straße" über das Meer, die "maritime Seidenstraße", die von der Küste Südchinas über Südasien bis nach Afrika und über das Rote Meer zum Mittelmeer reichen soll. An diese "Straßen" angehängt wurden noch Wirtschaftskorridore wie der China-Pakistan-Korridor oder der China-Mongolei-Russland-Korridor.

Die Staaten entlang der beiden "Seidenstraßen" und der Korridore sollen in den Genuss von Infrastrukturprojekten und Industriezonen kommen, die von staatlichen und privaten chinesischen Unternehmen gebaut und von Peking günstig finanziert werden, auch über den von China initiierten Seidenstraßen-Fonds und die Asiatische Investitionsbank für Infrastruktur. Brücken, Straßen, Eisenbahnlinien sollen in den Anrainerstaaten die Infrastruktur verbessern. Viele bereits bestehende chinesische Investitionsprojekte in Südost- und Zentralasien und in ost- und südeuropäischen Staaten sind der Seidenstraßen-Initiative zugeschlagen worden. In Sri Lanka wird ein Hafen gebaut, und eine Eisenbahnlinie soll Südchina mit Thailand verbinden. Auch die bestehende Zugverbindung für den Gütertransport von Zentralchina über die nordwestchinesische Provinz Xinjiang bis nach Duisburg, London oder Madrid ist ausgebaut und mit viel Fanfaren zu einer Stammlinie der neuen Seidenstraße deklariert worden.

Als Xi Jinping 2013 die neuen Seidenstraßen aus der Taufe hob, war die Initiative noch hauptsächlich dazu gedacht, neue Märkte für chinesische Unternehmen zu erschließen. Im abflachenden Wirtschaftswachstum suchen Chinas Unternehmen, die große Überkapazitäten haben, neue Absatzmärkte. Doch hat das Projekt schnell eine außenpolitische Dynamik entwickelt. China, das viel Geld, aber wenig Freunde hat, versammelt um sich eine beachtliche Reihe von Entwicklungs- und Schwellenländern. Es preist sein Entwicklungsmodell, das auf Infrastruktur und Bauprojekte setzt und keine Bedingungen an nachhaltige Regierungsführung und Transparenz stellt, als Gegenmodell zu dem, was China als Aufzwingen der westlichen Werte bezeichnet. Von Zusammenarbeit zu gegenseitigem Nutzen ist die Rede, unter Verzicht auf politische Einflussnahme oder "Einmischung" in innere Angelegenheiten.

Nach dem Einzug Donald Trumps ins Weiße Haus fiel der Seidenstraßen-Initiative noch eine weitere Rolle zu. Seit Peking sich im Kontrast zu der neuen amerikanischen Regierung als Verteidiger des Freihandels gibt, soll die Seidenstraßen-Initiative auch zeigen, dass China die Globalisierung verbreitet. "China sucht Integration, die Vereinigten Staaten militärische Expansion", schrieb die "Global Times".

Die Seidenstraßen-Initiative wird dargestellt als ein "öffentliches Gut, das China der Welt anbietet". Sie sei für China das wichtigste Instrument, um zu helfen, die globale Politik zu verbessern. Auch chinesische Denkfabriken beschreiben die Initiative als eine Hilfe für andere Staaten. China könne nun, da es aus der Armut befreit sei, seinen Entwicklungsweg auch in anderen Staaten verbreiten.

Nach chinesischen Angaben wird das Seidenstraßen-Projekt von mehr als hundert Staaten und internationalen Organisationen unterstützt. Die Investitionen Pekings sind willkommen. Doch schon jetzt werden Chinas Projekte unter dem Namen "Seidenstraße" von einigen Empfängerländern nicht nur als Segen gesehen. An einigen Orten erheben sich Widerstand und Kritik, weil chinesische Unternehmen oft arrogant und ohne Rücksicht auf lokale Gegebenheiten vorgehen. Probleme gab es bereits mit der Bahnlinie zwischen Südchina und Thailand. Auch der Hafen von Colombo in Sri Lanka kam in die Kritik. Bemängelt wird unter anderem, dass chinesische Firmen für ihre Bauprojekte chinesische Arbeiter und chinesische Baumaterialien mitbringen. Auch wird beklagt, dass China nicht seine eigenen Märkte für Produkte aus den Seidenstraßen-Ländern öffnet.

Die kleineren Staaten in der näheren und weiteren Nachbarschaft fürchten, dass sie von der chinesischen Wirtschaftsmacht überrollt werden. Demokratische Staaten wie die Mongolei sehen ihre unabhängige Politik gefährdet. Indien hält sich trotz chinesischen Werbens ganz von der Initiative fern.

Europäische Beobachter in Peking äußern sich vorsichtig positiv. Es könnte für viele der ärmeren Staaten auch politisch stabilisierend wirken, wenn sie in den Genuss von Infrastrukturmaßnahmen kommen. Allerdings bemängeln westliche Diplomaten, dass es kein Regelwerk mit einklagbaren Rechten geben wird, stattdessen die von China bevorzugten bilateralen Abkommen oder Ad-hoc-Regelungen. Mit Bedenken wird auch gesehen, dass Peking Staaten an der Peripherie Europas mit Investitionen lockt und damit den politischen Konsens in China-Fragen in der Europäischen Union aufweichen kann.

Was als Ergebnis des großen Seidenstraßen-Gipfels zu erwarten ist, ist noch nicht klar. Der chinesische Außenminister Wang Yi spricht von Konsensbildung und einigen nicht benannten konkreten Maßnahmen. Vor allem, so Beobachter, will Xi Jinpings Führung, dass das Vorhaben international als ein Projekt des guten Willens anerkannt wird.

Der Weg führt über uns; Moskau fürchtet Machtverlust / Von Friedrich Schmidt
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 13. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 876 words


Body
MOSKAU, 12. Mai. Chinas Vorrücken in Zentralasien trifft dort auf einen natürlichen Rivalen, der auch ein Partner sein soll: Russland. Traditionell sieht Moskau die Region mit den Staaten Turkmenistan, Tadschikistan, Kirgistan, Usbekistan und Kasachstan als seinen "Hinterhof" an; Wehmut über die vergangene sowjetische Herrschaft schlägt sich im Streben nach einem gemeinsamen kulturellen, wirtschaftlichen und womöglich politischen Raum nieder. Moskau treibt ein Integrationsprojekt für den postsowjetischen Raum voran: die Eurasische Wirtschaftsunion, die aus der Zollunion von Russland, Weißrussland und Kasachstan hervorgegangen ist und auch das südkaukasische Armenien sowie das zentralasiatische Kirgistan umfasst. Zuletzt tourte Präsident Wladimir Putin im Februar durch Kasachstan, Kirgistan und Tadschikistan; dort unterhält Russland seine größte ausländische Militärbasis. Für Kirgistan war Putin daran gelegen, dass ein amerikanischer Militärstützpunkt nahe der Hauptstadt Bischkek verschwindet, was 2014 erfolgte. Der Westen, so der Eindruck, hat in Zentralasien, das weitestgehend ein Refugium für autoritäre Clan-Herrscher ist, wenig zu melden.

Aber wirtschaftlich verliert Russland in Zentralasien immer weiter an Einfluss. 2014 löste China Russland als wichtigster Handelspartner für die Region ab. Pipelines, die kasachisches Öl und turkmenisches Gas nach China liefern, haben Russlands Verhandlungsposition im großen Rohstoffmarkt verschlechtert. Mit bangem Blick auf den eigenen Einfluss in Zentralasien war die Skepsis in Moskau groß, als der chinesische Präsident Xi Jinping im September 2013 das Projekt für eine "neue Seidenstraße" vorstellte, und das auch noch symbolträchtig in der kasachischen Hauptstadt Astana.

Aber die Verwerfungen mit den westlichen Staaten im Zuge des Ukraine-Krieges trugen wesentlich dazu bei, dass Moskau den Schulterschluss mit Peking suchte. Augenfällig wurde dies insbesondere während eines Besuchs von Xi Jinping vor zwei Jahren in Moskau, wo Chinas Präsident direkt neben Putin die Militärparade zum "Tag des Sieges" ansah. In Moskau wurde dann auch eine Erklärung zur Verbindung der "neuen Seidenstraße" mit der Eurasischen Wirtschaftsunion unterzeichnet, wobei Putin nach Moskauer Manier seine eurasischen Partner schlicht mitverpflichtete. Versprochen wurden darin chinesische Investitionen und Kredite, die freilich bislang auf sich warten lassen. In Bankenkreisen in Moskau wird gar beklagt, dass sich Chinas Finanzinstitutionen mit Rücksicht auf die im Ukraine-Krieg verhängten westlichen Sanktionen gegen Russland in Zurückhaltung bei der Kreditvergabe gen Moskau üben.

Trotz allem sprach Putin im Interview mit der chinesischen Staatsnachrichtenagentur Xinhua im Juni vorigen Jahres von der Möglichkeit, zwischen der Eurasischen Wirtschaftsunion und China "Freihandelszonen" zu schaffen, und zwar über den allmählichen Abbau von Barrieren. Man wolle "eine große eurasische Partnerschaft", sagte Putin und hob hervor, dass das noch die Arbeit von Fachleuten erforderlich mache. Putin lobte auch Pekings Seidenstraßen-Projekt, da es sich "auf die Ausweitung der Zusammenarbeit mit allen Ländern der Welt und natürlich vor allem mit den Nachbarn" richte. "Denn wohin der Weg auch immer führt, er verläuft vor allem über die Nachbarn", sagte Putin. 

Das klang nett, aber nicht nach baldigen Ergebnissen. Zumal Peking, das sich der Spannungen in der Eurasischen Wirtschaftsunion wohl bewusst ist, auf bilaterale Zusammenarbeit mit einzelnen Staaten setzt, die China ihrerseits als Gegengewicht zu Moskau sehen. Kasachstan etwa, das seinen auch nach Westen flexiblen Ansatz als "Multivektorenpolitik" bezeichnet, sieht sich als Teil des Seidenstraßen-Projekts und hat diesem eigene staatliche Bauprojekte zugeordnet. Allein 2015 unterzeichneten Kasachstan und China 129 Wirtschaftsabkommen im Umfang von insgesamt 65 Milliarden Dollar.

Im stets um Einfluss besorgten Moskau wurde auch registriert, dass Präsident Nursultan Nasarbajew vor einem Monat angeordnet hat, das kasachische Alphabet bis Ende dieses Jahres von kyrillischer auf lateinische Schrift umzustellen, was er auch noch unter anderem damit begründete, dass die Schüler durch das Englische ohnehin schon an lateinische Buchstaben gewöhnt seien. Freilich gibt es in Kasachstan auch Ängste mit Blick auf das chinesische Vorrücken, die im vergangenen Jahr etwa bei Protesten gegen eine Landreform zum Ausdruck kamen, die angeblich China zugutekomme. Das gilt auch für andere zentralasiatische Staaten.

Mit Blick auf das Militär schließlich demonstriert Moskau gern den Schulterschluss mit China, auch als Signal gegen den Westen. Gemeinsame Interessen ergeben sich im Kampf gegen den Terror. So haben schon Tausende Soldaten aus China, Russland, Kasachstan, Kirgistan, Usbekistan und Tadschikistan gemeinsam in Nordchina entsprechende Einsätze geprobt. In den Reihen des "Islamischen Staats" und anderer Milizen kämpfen auch uigurische Extremisten, und von Pekings Widersachern führt eine Linie zum Terroranschlag in St. Petersburg Anfang April: Als möglicher Auftraggeber wurde ein Kirgise genannt, der früher in Russland gearbeitet haben und mittlerweile in Syrien eine Gruppe uigurischer Kämpfer anführen soll.

China verspricht mehr Geld für "Neue Seidenstraße"; Zusätzlich 72 Milliarden Euro für Infrastrukturprojekt / Zypries: Auch China muss seinen Markt öffnen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 15. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 15

Length: 630 words


Body
hena. PEKING, 14. Mai. Chinas Präsident Xi Jinping hat am Sonntag in seiner Eröffnungsrede zur Konferenz über eine "Neue Seidenstraße" zusätzliche Mittel für die Finanzierung des gigantischen Infrastrukturprojekts in Aussicht gestellt. China will 540 Milliarden Yuan für die Initiative mit dem offiziellen Titel "Ein Gürtel, eine Straße" bereitstellen, umgerechnet rund 72 Milliarden Euro. Sie verteilen sich auf den Seidenstraßen-Fonds, der von 40 auf 100 Milliarden Yuan aufgestockt wird, Fonds des chinesischen Staats, chinesische Staatsbanken und mehrere Entwicklungsbanken Pekings. China will Entwicklungsländern und internationalen Organisationen über drei Jahre zudem 60 Milliarden Yuan oder rund 8 Milliarden Euro an Hilfen geben. Es sollen soziale Projekte entlang der "Neuen Seidenstraße" gefördert werden.

Xi ging in seiner Rede ausdrücklich auf die Sorgen anderer Länder ein, mit seiner Seidenstraßen-Initiative verfolge China eine nationalistische Strategie, die in erster Linie der unter Überkapazitäten leidenden eigenen Staatswirtschaft neue Absatzkanäle insbesondere in Europa bescheren und den diplomatischen Einfluss Pekings in der Welt ausbauen solle. Der Plan "Ein Gürtel, eine Straße" werde die "alten geopolitischen Spiele" nicht wiederholen, sagte Xi. Vielmehr ginge es um Kooperation, bei der alle Seiten gewinnen würden.

Zu dem Treffen, das am Montag endet, sind rund 30 Staats- und Regierungschefs nach Peking gereist. Mit der Initiative möchte China Wirtschaftskorridore entlang der antiken Handelsrouten errichten, die Asien, Afrika und Europa über Land und See besser verbinden sollen. Während die Regierungschefs von Russland, der Türkei, den Philippinen, Italien und Spanien in der chinesischen Hauptstadt auf der Konferenz anwesend sind, ist die deutschen Kanzlerin Angela Merkel (CDU) nicht angereist. Sie wird vertreten von Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries (SPD). Die Regierung des amerikanischen Präsidenten Donald Trump hatte kurzfristig doch eine rangniedrige Delegation entsandt, nachdem Amerika zuvor den Plänen Pekings reserviert gegenübergestanden hatte.

Die von der chinesischen Regierung mit enormem Aufwand aufgebaute Kulisse von Einigkeit hatte bereits vor Beginn des Gipfels Kratzer abbekommen. So gab es Berichte, die Staaten der Europäischen Union wollten eine gemeinsame Erklärung zum Abschluss der Konferenz zunächst nicht mittragen, weil ihnen die darin vorgeschriebenen Standards für die geplanten Infrastrukturprojekte nicht weit genug gehen. Es geht darin um Anforderungen, wie stark die Umwelt und die Menschenrechte beim Bau etwa von Straßen, Brücken und Kraftwerken berücksichtigt werden.

Zypries nahm in Peking die Sorgen europäischer Wirtschaftsvertreter auf und betonte, dass der Handel in beide Richtungen laufen und China seine Märkte stärker gegenüber ausländischen Investoren öffnen solle. Es könne nicht angehen, dass chinesische Unternehmen "mit Geldern, deren Herkunft nicht immer zweifelsfrei ist", in Deutschland Unternehmen kauften, während deutsche Firmen etwa in der Autoindustrie in China zwangsweise Gemeinschaftsunternehmen eingehen müssten. "Das kritisieren wir schon lange", sagte Zypries.

Weitere Themen seien Stahlimporte aus China oder der noch ungelöste Streit über eine von Peking geplante Zwangsquote für Autohersteller: Die sollen Strafe zahlen, wenn sie nicht genügend Fahrzeuge mit Elektromotor in China verkaufen. Die Pläne hatten unter anderem im Volkswagen-Konzern für Unruhe gesorgt. Dessen Manager argumentieren, die in ihrer ursprünglichen Form bereits für das kommende Jahr geplante Quote sei so kurzfristig kaum zu erfüllen. Es gibt allerdings Hinweise darauf, dass China nach einer Intervention von Kanzlerin Angela Merkel die Quote nun später einführen könnte.

In Asien wächst die Sorge vor Chinas Übermacht
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 16. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 966 words


Body
Die "Neue Seidenstraße" könnte vor allem Peking helfen, während andere Länder in die Abhängigkeit getrieben werden. Zweifel herrschen an der Nachhaltigkeit der von China finanzierten und gebauten Projekte.

che./hena. PHNOM PENH/PEKING, 15. Mai. Während die Regierung in Peking sich und die "Neue Seidenstraße" feiert, ist die Begeisterung im Rest Asiens nicht überall gleichermaßen zu spüren. Manche der Länder, denen ein Milliarden-Dollar-Regen angeboten wird, fühlen sich überrollt, einige sogar gefährdet. "Manche in Asien haben die Angst, von China manipuliert zu werden", warnte George Yeo, der frühere Singapurer Außenminister und Vorsitzende der südostasiatischen Staatenvereinigung Asean, gerade auf dem Weltwirtschaftsforum (WEF) in Kambodscha. Andere sprechen hinter vorgehaltener Hand von einer "sanften Kolonialisierung", wenn sie auf die chinesische Initiative "Ein Gürtel, eine Straße" (OBOR) mit ihren Infrastrukturprojekten im Gesamtwert von umgerechnet mehr als 1 Billion Euro blicken. Die indische Zeitung "The Economic Times" schreibt: "Solche Projekte bergen nicht nur das Risiko, die Länder in eine Finanzkrise zu treiben, sondern haben auch strategische Auswirkungen auf Delhi." Kritik wird meist hinter geschlossenen Türen geübt - mit China darf man es sich in Asien heute nicht verderben. Indien aber, die drittgrößte Wirtschaftsmacht Asiens, lässt keinerlei Zweifel daran, nicht nach Pekings Musik tanzen zu wollen: Die indische Regierung boykottierte das chinesische Gipfeltreffen zur "Neuen Seidenstraße" an diesem Wochenende.

Indien fürchtet vor allem die Auswirkungen des vom ehemaligen Kriegsgegner China mit rund 50 Milliarden Dollar finanzierten Chinesisch-Pakistanischen Wirtschaftskorridors (CPEC), der das feindliche Nachbarland stärkt. Zudem führt er durch das von Pakistan und Indien umkämpfte Kaschmir. Allerdings mahnte das indische Außenministerium vor dem Peking-Gipfel auch, dass "Initiativen zur Anbindung den Prinzipien finanzieller Verantwortung folgen müssen, um Projekte zu vermeiden, die eine nicht nachhaltige Schuldenlast mit sich bringen". Der Satz klingt, als hätte ihn Indiens neuer Partner Sri Lanka diktiert - denn Sri Lanka leidet unter den Schulden, die China ihm unter dem OBOR-Konzept aufgezwungen hat.

Die Regierung in Colombo hat schmerzlich erfahren müssen, dass Chinas Hilfe nicht kostenlos ist. Peking und der frühere Ministerpräsident Mahinda Rajapaksa hängten das Land an die Nadel des vermeintlich günstigen Kredits. Die Nachfolgeregierung brach dann unter der Zinslast der Kredite aus China fast zusammen. Immerhin kosteten 30 Prozent von ihnen zwischen 4 und 5 Prozent, weitere 30 Prozent 6 Prozent Zinsen. In ihrer Not verkaufte die Regierung Peking die Mehrheit an den jeweiligen Infrastrukturprojekten, dem strategisch wichtigen Hafen und Flughafen in Hambantota. Westliche Diplomaten in Colombo sprechen mit Blick auf Chinas Handeln durchaus von "Erpressung". Auch andere haben schon gespürt, dass die Hilfe aus China trotz aller warmen Worte von Präsident Xi Jinping nicht selbstlos ist.

China exportiert seine Überproduktion und bringt bei Großprojekten sogar meist seine Arbeitskräfte mit. So warnt die Singapurer Zeitung "The Straits Times" mit Blick auf das benachbarte Malaysia, "Geschwindigkeit und Größenordnung der chinesischen Baufirmen säen Angst" (F.A.Z. vom 11. Mai). "Die Chinesen bringen ihre eigenen ausgebildeten Arbeiter und Hilfsarbeiter mit, importieren Stahl und Maschinen aus China und treiben die Projekte mit einer Geschwindigkeit und in einer Größenordnung voran, die die meisten malaysischen Firmen nicht mitgehen können." Allein schon, weil auf den Baustellen Mandarin gesprochen werde, fielen keine Jobs für die lokalen Arbeiter ab.

In Pakistan, wo China am Südende des Wirtschaftsgürtels den Hafen Gwadar entwickelt, müssen Besuchsgenehmigungen von Peking erteilt werden. Die Minen entlang der Straße nach Norden an die chinesische Grenze werden von chinesischen Bergleuten bearbeitet und ausgebeutet - Pakistani gehen leer aus.

Auch Unternehmensberatungen sind vorsichtig: PwC warnt vor "geopolitischen Risiken, Finanzierungsrisiken und Betriebsrisiken" der geplanten Projekte. "Regierungen dürfen nicht naiv in diese Vorhaben hineingehen", sagte Mark Rathbone, bei PwC für Großprojekte in Asien zuständig, am Rande des WEF. Kevin Sneader, Seniorpartner von McKinsey, mahnt: "Es gibt ein reales Risiko, dass dies Geld falsch eingesetzt wird, dass es weder zu einem größeren Handelsvolumen noch zu einer engeren wirtschaftlichen Zusammenarbeit beiträgt, sondern nur für Projekte verschleudert wird, die niemals hätten finanziert werden dürfen."

Peking lässt sich von der Kritik aus dem Rest Asiens nicht beeindrucken. Chinas Präsident Xi, bekannt für seine zuweilen blumige Sprache, verglich am zweiten und letzten Tag der Seidenstraßen-Konferenz die Staaten der Welt mit Schwänen, die nur dann "sicher durch Wind und Sturm" kämen, wenn sie gemeinsam in einer Formation flögen und sich "gegenseitig helfen" würden. Damit positionierte sich der chinesische Präsident einmal mehr als Befürworter einer multilateralen Weltgemeinschaft und der Globalisierung, worunter Chinas Regierung allerdings ausschließlich deren ökonomische Dimension versteht. Auch wenn Xi in Peking die Vereinigten Staaten nicht ausdrücklich erwähnte, zielte seine Rede doch eindeutig auf die protektionistischen Töne der Regierung Donald Trumps ab. Die wirtschaftliche Globalisierung erhalte derzeit "Gegenwind", sagte Xi. Das sei umso bedenklicher, weil das Wachstum der Weltwirtschaft nicht auf festem Boden stehe. Dass einige Regierungen versuchten, über bilaterale Abkommen die eigene Position zu stärken, sei nicht hilfreich. "Kein Land kann die Herausforderungen alleine meistern", sagte Xi.



Graphic
Tiefseehafen Hambantota auf Sri Lanka: Auch hier haben die Chinesen ihren Fuß in die Tür gesetzt. Foto AFP

Chinas Einbahnstraße; Von Hendrik Ankenbrand
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 16. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Glosse Wirtschaft; S. 19

Length: 197 words


Body
China hat sich in diesen Tagen ins Zentrum der Weltpolitik gerückt. Rund 30 Staats- und Regierungschefs sind nach Peking zu Präsident Xi Jinpings Seidenstraßen-Gipfel gereist, so viele wie nie seit den Olympischen Spielen 2008. China möchte mit seiner Infrastrukturinitiative entlang der antiken Handelsrouten aus Marco Polos Zeiten Autobahnen, Brücken, Häfen und Kraftwerke bauen - in Asien und anderen Orten der Welt. Das soll Chinas nicht mehr ganz so schwungvoller Wirtschaft neue Wachstumsfelder verschaffen. Auch die schnell steigenden Investitionen chinesischer Konzerne in Europa sind Teil dieser Strategie. Für seinen Plan stellt Peking riesige Summen bereit. Am Ende profitierten davon alle, entgegnet Xi Jinping auf die Sorgen der asiatischen Nachbarstaaten und auch aus Deutschland, denn dort befürchtet man, Pekings neue Seidenstraße gerate zur Einbahnstraße. Während China in aller Welt investieren wolle, verschließe es Ausländern weiterhin in weiten Teilen seinen Markt. Eine berechtigte Klage. Chinas Präsident hat in Peking abermals ein Plädoyer gegen Protektionismus gehalten. Seine Worte klängen überzeugender, ließe er ihnen im eigenen Land Taten folgen.

Auf der Breitspur bis nach Wien
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 19. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 21

Length: 986 words


Body
Der Trubel um die Seidenstraße belebt die alte Idee, die Transsib bis nach Österreich zu führen. Nötig wäre dafür vor allem eines: Frieden in der Ukraine. Im Juni reist der Ex-Bahnchef und jetzige Kanzler Christian Kern zu Putin.

itz. WIEN, 18. Mai. Die Seidenstraßen-Initiative der chinesischen Regierung könnte ein technisches und logistisches Großprojekt in Ostmitteleuropa vorantreiben: den Ausbau der Breitspur-Eisenbahnstrecke bis nach Wien. Bisher endet die etwa 11 000 Kilometer lange Frachtverbindung, die von Wladiwostok, Peking und Schanghai bis nach Europa führt, im slowakischen Kosice an der Grenze zur Ukraine. Geplant ist, die Schienen um etwa 450 Kilometer bis nach Bratislava und Wien zu verlängern.

Hier sollen die Güter in großen Logistikzentren auf die in Westeuropa übliche Normalspur oder auf Lastwagen umgeladen werden. Auch eine Anbindung an die Donauschifffahrt ist denkbar. "Die Breitspurbahn ist eine riesige Chance für Österreich, gerade im Zusammenhang mit der Seidenstraße, über die derzeit alle sprechen", sagt Alexander Biach, der stellvertretende Direktor der Wirtschaftskammer in Wien. "Wir müssen aufpassen, dass wir diesen Zug nicht schon wieder verpassen."

Biach, der zu einer Diskussion an das Wiener Berufsförderungsinstitut BFI gekommen ist, zeigt sich enttäuscht, weil die österreichische Regierung in dieser Woche nicht am Gipfel zur Seidenstraße in Peking teilgenommen hat. Verkehrsminister Jörg Leichtfried (SPÖ) war zwar angemeldet, reiste wegen der Regierungskrise in Wien dann aber doch nicht. "Wenigstens die Möglichkeit der Breitspur müssen wir jetzt dringend nutzen", fordert Biach. Statt derzeit vier Millionen Tonnen Fracht könnten mehr als 20 Millionen Tonnen im Jahr auf dem Landweg befördert werden: "Es ist höchste Eisenbahn zu handeln."

Auch der Zentralverband Spedition und Logistik bemängelt, dass sich Wien derart zurückhalte. "Es ist unklug, bei diesem immens wichtigen Seidenstraßenprojekt nicht Präsenz zu zeigen", sagt Geschäftsführer Oliver Wagner. "Wichtig wäre, dass dazu endlich Arbeitsgruppen im Ministerium eingerichtet werden." Wagner erinnert daran, dass der durchgehende Bahntransport aus China auf der Breitspur nur halb so lange dauern werde wie der Seeweg. Clemens Först, der Vorstandssprecher von Rail Cargo Austria, der Frachtgesellschaft des staatlichen Eisenbahnkonzerns ÖBB, versichert, dass die Bahn das Schiff zwar nicht ersetze, aber immer effizienter ergänze: "Wir rechnen mit einer Verdopplung auf 500 000 Standardcontainer im Jahr."

Einer Studie der Beratungsgesellschaft Roland Berger zufolge verkürzt der Breitspur-Ausbau die Fahrtzeit von China nach Wien auf 15 Tage. Zu rechnen sei bis 2050 mit einem Frachtaufkommen von 16 bis 24 Millionen Tonnen. Die elektrifizierte Strecke soll einspurig mit Ausweichgleisen verlegt werden. Die Containerzüge könnten bis zu einem Kilometer lang sein, ihr zulässiges Gesamtgewicht betrage etwa 2000 Tonnen. Das Durchschnittstempo dürfte 100 Kilometer je Stunde erreichen. Allerdings nur im neuen Abschnitt: In Teilen des bestehenden Netzes seien wegen des schlechten Zustands nur 20 Kilometer je Stunde möglich.

Der Studie zufolge werden bis 2054 während des Baus und des Betriebs mehr als 640 000 neue Arbeitsplätze entstehen, der Großteil davon in der Slowakei und in Russland, 96 000 in Österreich. Den Beitrag zum Bruttoinlandsprodukt schätzen die Fachleute auf 23,1 Milliarden Euro, davon mehr als die Hälfte in Österreich. Zu rechnen sei mit 6,8 Millionen Euro an zusätzlichen Steuereinnahmen, wovon wiederum mehr als 50 Prozent auf das Alpenland entfielen.

Die Kosten für den Streckenbau beziffert die Beratungsgesellschaft auf 6,4 Milliarden Euro. Hinzu kommen Aufwendungen für die Züge und die Terminals. Früheren Angaben des damaligen ÖBB-Chefs Kern zufolge wird allein das Güterzentrum im Großraum Wien etwa 800 Millionen Euro kosten. Hier könnten 3400 Stellen entstehen. Insgesamt ist von Ausgaben von 9 Milliarden Euro die Rede. Kern, der heute Bundeskanzler ist, reist vom 1. bis 3. Juni nach Moskau, wo er über die Breitspur sprechen könnte. Geplant ist unter anderem ein Treffen mit Präsident Wladimir Putin.

Das Thema ist alt, erhält durch die Diskussion um die Seidenstraße aber neue Aktualität. Eine Sprecherin von Verkehrsminister Leichtfried sagte, Österreich wolle sich als "Drehscheibe für Mitteleuropa" präsentieren. Bis Herbst werde eine Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Breitspur vorliegen. Dann gebe es Klarheit über den technischen und wirtschaftlichen Sinn des Vorhabens.

Die Idee, die Transsibirische Eisenbahn so zu verlängern, dass auch schwere Güter ohne den aufwendigen Spurwechsel bis nach Mitteleuropa gelangen, führte schon 2008 zur Gründung der Breitspur-Planungsgesellschaft in Wien. Ihr gehören die Staatsbahnen aus Russland, der Ukraine, der Slowakei und Österreichs an. Unter das Dach der Seidenstraßen-Initiative von 2013 zu schlüpfen könnte klug sein, um das Vorhaben finanziell und medial zu beleben. Zwar scheint die für 2025 geplante Betriebsaufnahme unwahrscheinlich, möglicherweise lässt sich aber 2029 oder 2030 realisieren.

Auf dem Weg dorthin liegen viele Stolpersteine. Zwischenzeitlich wollte die Slowakei aus dem Vorhaben aussteigen. Auf der bestehenden Strecke gibt es oft lange Verzögerungen am Zoll. Die EU-Kommission hat Bedenken, weil Russland das Projekt dominiere. In Österreich existieren Zweifel, ob sich die Fahrt der schweren Züge mit dem Umwelt- und Lärmschutz verträgt. Die Hauptstadt empfiehlt sich nicht gerade als Vorreiter im Transportgeschäft, seit ein Gericht den Bau einer Landebahn am Flughafen untersagt hat. Das größte Dilemma aber ist der Krieg in der Ukraine und deren angespanntes Verhältnis zu Russland. "Derzeit kommt so gut wie kein Container über die Ukraine zu uns", sagt ein Logistikfachmann in Wien. "Erst wenn dort Frieden herrscht, kann es mit der Breitspur vorangehen."



Graphic
Breiter: Russlands Schienenbau Foto Reuters 4010 Schienenverkehr, Eisenbahndienste Railroads

Volksrepublik Pakistan
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 20. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 21

Length: 1767 words


Body
China will sich absichern. Das Land investiert deshalb Hunderte Milliarden Dollar in die Neue Seidenstraße durch die Nachbarländer. Ganz weit oben auf der Einkaufsliste steht Pakistan. Rivale Indien ist alarmiert.

Von Christoph Hein

Versuchen Sie doch mal, in diesen Wochen irgendwo hier in Karachi einen Lastwagen zu kaufen", sagt Qazi Sajid Ali. "Sie werden keinen bekommen. Alle sind ausverkauft, Vorbestellungen für die Laster aus China laufen über Monate." Der alte Herr aus Pakistan hat schon viel in seinem Leben gesehen, er saß im Management von BASF und Siemens in seinem Heimatland und führt nun die Handelskammer. Wohlhabend ist er mit einem Handel für Baustoffe geworden. So leicht bringt den 70-Jährigen nichts aus der Ruhe. Wenn aber das Kürzel CPEC fällt, ist er hellwach. Denn es steht für den Wirtschaftskorridor, den die Chinesen in Pakistan bauen wollen. Der alle Stränge aus dem langen Berufsleben von Ali zusammenlaufen lässt. Und der dazu führt, dass in der Küstenmetropole Karachi mit ihren mehr als 28 Millionen Einwohnern die Lastwagen ausverkauft sind.

Pakistan, blutig als Abspaltung von Indien geboren, gilt den meisten im Westen als Terrorstaat. Das Land leidet an sich selbst und dem Rest der Welt. Es ist Fluchtort islamistischer Kämpfer aus dem angrenzenden Afghanistan, ausgeblutet unter der Herrschaft der Generäle, unterdrückt von den Clanführern in den Stammesgebieten, geknechtet vom eigenen Geheimdienst, entzweit durch radikale Religionsführer - weite Teile Pakistans wirken wie ein Hochsicherheitstrakt. Der Beifahrer im Polizeiwagen lässt die linke Hand keine Sekunde vom Griff seiner Pistole. Das Land leistet sich keine Armee, das Land ist in ihrer Hand. Bald werden hier 200 Millionen Menschen leben in Städten, in denen nur die gut bewachten Villenviertel noch bewohnbar sind. Hotels wie das Möwenpick in Karachi, in dem die Ausländer absteigen - die noch kommen -, verbergen sich hinter Containerwänden. Es gibt zu wenig Schulen, aber die Zahl der Koranschulen wächst. Bomben explodieren, Selbstmörder jagen sich mit Sprengstoff in die Luft, nach jedem Richterspruch gegen Extremisten droht ein Angriff auf Kasernen. Strom, Gas und Wasser sind in vielen Quartieren der Megastädte Mangelware.

Zwar wächst Pakistan um gut 5 Prozent jährlich. Es pulsiert, auf den Basaren, in den vergitterten Hochschulen, in den Fabriken. Doch fühlt sich das Land vernachlässigt, übersehen, ausgegrenzt. "Ihr kauft eure Kleidung in Bangladesch ein, dabei sind die Standards bei uns viel höher", sagt der Fabrikant Manzoor Hussain Nadeem. Und fasst in dem einen Satz die Enttäuschung der Millionen von Menschen zusammen, die sich vergessen fühlen. Auch die Regierung unter Nawaz Sharif, zum dritten Mal Ministerpräsident, bekommt Pakistan nur mühsam in den Griff. Die Versprechen sind groß, die Leistungen fraglich. Ein solches Land ist offen für Anerkennung, für Achtung, für Hilfe. Die kommt nun mit Wucht aus gut 5000 Kilometer Entfernung. Aus Peking.

China schmiedet an einem Jahrtausendplan. Peking will die Seidenstraße zu Lande und zu Wasser wiederbeleben. "Ein Gürtel, eine Straße" (OBOR) heißt das Konzept von Präsident Xi Jinping, und mit der sagenhaften Summe von umgerechnet mehr als einer Billion Euro sollen Brücken und Straßen, Häfen, Flugplätze, Kraftwerke und Eisenbahnlinien in Dutzenden von Ländern entstehen. "Einmalige Chancen", sagt Ali. Denn Pakistan ist einer der wichtigsten Mosaiksteine in Chinas globalem Puzzle.

Und so verschmelzen in der stickigen Hitze Karachis nüchterne Berechnungen mit Visionen. Anfangs war die Rede von 30 Milliarden Dollar Investitionen aus China. Doch könnten daraus über 20 Jahre nicht 130 Milliarden Dollar werden? Sharif sagte es am vergangenen Wochenende in Peking so: "Heute zeige ich Ihnen ein aufstrebendes, zuversichtliches und sicheres Pakistan - ein Pakistan, das nun immer mehr als eine Turnaround-Story betrachtet wird, ein Gewinner. Heute ist es eine heranwachsende Volkswirtschaft mit immer größeren Möglichkeiten, neue Investitionen aufzunehmen."

Jeder Dollar ist willkommen. Doch wird es beim Geld nicht bleiben. Die Zeitung "Dawn" in Karachi veröffentlichte nun den vertraulichen Entwurf eines Masterplans der Chinesen für Pakistan, geschrieben von der Chinesischen Entwicklungsbank. Wie weit er umgesetzt wird, ist offen. Doch deckt sich sein Ansatz mit dem, was China verkündet und pakistanische Geschäftsleute und Politiker erwarten. Demnach plant China, mit Geld und Kulturtransfer einen Vasallenstaat zu schaffen.

Zunächst gilt Pakistan den Chinesen vor allem als Kornkammer. In der Agrarindustrie sehen sie enorme Chancen für Investoren. "Unternehmen mit China als Investor werden Fabriken für Düngemittel und Pestizide, Impfstoffe und Tiernahrung bauen. Als Gemeinschaftsunternehmen oder durch Übernahmen werden sie mit lokalen pakistanischen Firmen zusammenarbeiten." Lehrbauernhöfe mit Produktionen von 200 000 Tonnen Milch, 200 000 Tonnen Fleisch sollen errichtet werden. "Neue Formen der Finanzierung" stünden bereit. Entlang der Küste zum Arabischen Golf sollen Freizeitparks, Yachthäfen und Hotels entstehen - die dann Chinesen besuchen, so wie Menschen aus dem Westen heute nach Dubai reisen. In Zentralpakistan sollen Gold, Diamanten und Marmor abgebaut werden. Augenzeugen berichten, dass im Kohletagebau Pakistans schon heute fast nur chinesische Arbeiter schufteten. So wie auf den Großbaustellen Chinas in Malaysia und Sri Lanka. Chinesen sollte visumfreier Eintritt nach Pakistan gewährt werden, Pakistaner hingegen brauchen weiter einen Stempel im Pass für die Reise nach China.

Der Plan teilt Pakistan in drei Teile, die jeweils unterschiedlich genutzt werden. Im Süden sollen Fabriken und Raffinerien entstehen. Nur die florierende Automobilindustrie bleibt unerwähnt. Sollen die Fahrzeuge vielleicht aus Chinas Fabriken kommen? Dafür aber soll Pakistan als Transitland für den Datenverkehr bis nach Afrika genutzt werden. China plant Fiberglas-Kabelnetzwerke von Süd nach Nord, parallel zu Pipelines für Öl und Gas und breiten Straßen. Sie dürften dem Militär helfen. Einfach wird all das nicht: "Es gibt verschiedene Faktoren, die Pakistans Politik beeinflussen, wie konkurrierende Parteien, Religionen, Stämme, Terroristen und der Einfluss des Westens", warnen die Autoren. Schon heute kämpft Peking gegen muslimische Aufständische im eigenen Land. Sein Problem mit den Uiguren aber könnte erst ein Vorspiel sein, falls sich Islamisten in Pakistan gegen Chinas Vormarsch wehren. So heißt es denn auch im Plan, China werde "die Sicherheitszusammenarbeit stärken, um gemeinsam Terrorakte zu verhindern und zu bekämpfen, die chinesische Firmen im Ausland und ihre Mitarbeiter gefährden". China will "sichere Städte" in Pakistan bauen, mit Detektoren für Sprengstoff und Videoüberwachung rund um die Uhr. Das größte Risiko neben dem Terror sei die Teuerung: "Eine hohe Inflationsrate bedeutet steigende Projektkosten und einen Rückgang der Gewinne." Und dann folgt in großer Offenheit: "Die Zusammenarbeit mit Pakistan im monetären und fiskalischen Bereich sollte Chinas diplomatischer Strategie dienen."

Wer wirklich wissen will, welche Bedeutung Chinas Vordringen nach Pakistan zukommt, der muss über die von Atomsprengköpfen befestigte Grenze zum verfeindeten Bruder blicken, nach Indien. Wie auch Japan boykottierten die Inder den mit viel Tamtam zu Wochenbeginn in Peking abgehaltenen Seidenstraßen-Gipfel. Denn sie fühlen sich vom ehemaligen Kriegsgegner China überrollt, umzingelt und gewürgt. China hat Tibet besetzt, stützt in Nepal nicht nur die Marxisten, bot Bangladesch Kredite über 24 Milliarden Dollar für den Bau von Häfen, hat sich in Sri Lanka als unverzichtbarer Investor breitgemacht. Seine Marine kreuzt im Indischen Ozean, durch den seine Versorgungswege aus den Ölstaaten laufen. Indien ist eingeschlossen von chinesischen Investitionen, die nur Gutmeinende noch als "Perlenkette" bezeichnen. In Wirklichkeit geht es um das Absichern von Wirtschaftsinteressen auch durch den Bau von Militärinfrastruktur. Die neue Regierung in Sri Lanka musste bitter bemerken, wie der vermeintliche Gönner China das Land in den Würgegriff der Zinslast nahm.

Neu-Delhi ist aufgeschreckt. Endlich, und wohl zu spät. Nun aber lässt die größte Demokratie der Erde ihre Leitartikler von der Kette, um zu sagen, was die Regierung selber gen Peking nicht sagen kann. Von "Chinas Kolonialisierung Pakistans" ist die Rede, die "die Britische Ostindien-Kompanie mit Stolz erfüllt" hätte - ein Rückgriff auf die brutale Ausbeutung des Subkontinents durch die Engländer. Samir Saran spricht in seinem Kommentar für die große "Times of India" von "Chinas Suche nach Lebensraum". Über den Nazi-Begriff ist er sich offenbar bewusst: Er verwendet ihn auf Deutsch. "China unternimmt einen offenen, konfrontativen und neokolonialen Raubzug in Südasien. Peking baut Inseln im Südchinesischen Meer, geht gegen Ansprüche seiner Nachbarländer im Ostchinesischen Meer vor und will sogar eine größere Kontrolle der Straße von Malakka. Es hat sich die politische Übermacht in Zentralasien mit Geld erkauft. Nun will es vor allem wirtschaftliche, aber auch militärische Bauten und Basen entlang des CPEC-Korridors errichten." Da China auch auf europäische Gelder zum Ausbau der neuen Seidenstraße schielt, legt Saran kurz vor dem Besuch des indischen Ministerpräsidenten Narendra Modi in Berlin nach: "Im Endeffekt nutzt China europäisches Geld, um den Einfluss der westlichen Politik in Asien zu begrenzen." Wer so schreibt, schreibt von Krieg. Und so schiebt Saran denn auch nach: "CPEC bedroht Indiens territoriale Souveränität in einer Weise, wie man sie seit 1962 nicht mehr gesehen hat." In jenem Jahr griff China Indien an.

Der Wirtschaftskorridor endet in Pakistans Süden in Gwadar an der Straße von Hormus und dem Golf von Oman. Durch sie werden mehr als 40 Prozent des Öls der Welt transportiert. Das bislang verschlafene Städtchen werde zum "Juwel in der CPEC-Krone", sagt Rajeev Ranjan Chaturvedy, Verteidigungsexperte der Nationalen Universität Singapur. China hat sich die Kontrolle über den Hafen Gwadar für 40 Jahre gesichert. Wer die Baustelle besuchen will, braucht nicht nur ein pakistanisches Visum, sondern auch eine Genehmigung Pekings. "Eine mächtige Marine ist für den Aufstieg Chinas unverzichtbar. Die wirtschaftlichen Aussichten von Chinas großer Bevölkerung hängen am Zugang zu lebenswichtigen Bodenschätzen und Märkten in entfernten Ländern", sagt Chaturvedy. Das Wort "Lebensraum" überlässt er den indischen Leitartiklern.



Graphic
China hat Appetit auf mehr: Das zeigt nicht nur die an die Vergangenheit erinnernde Tischdekoration beim Seidenstraßen-Gipfel in Peking. Foto AFP

China fordert Trump heraus
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 24. Mai 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Stimmen der Anderen; S. 2

Length: 119 words


Body
Zu den Plänen Chinas für eine neue Seidenstraße schreibt "El País" (Madrid):

"Brüssel, Tokio und Washington interpretieren die Ankündigung von Xi Jinping als Versuch, den Einfluss Pekings in der Welt auszuweiten. Xis Einwand, China wolle mit der Initiative sich nicht ,in Angelegenheiten anderer Länder einmischen', ist nicht sehr glaubwürdig. Aber Xi hat einen intelligenten Zug gemacht. Dass das Vorhaben kaum zu realisieren ist, bedeutet nicht, dass es für Unternehmen keinen Investitionsanreiz darstellt. Die politische Herausforderung ist zudem vollzogen: Peking antwortet auf die protektionistischen Prahlereien von Trump mit einem Programm, das als Verteidigung der Globalisierung verkauft werden kann."

Chinesische Freunde; Von Tim Kanning
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 01. Juni 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Glosse Wirtschaft; S. 26

Length: 222 words


Body
Es ist eines der großen Prestigeprojekte der chinesischen Regierung: Über die Neue Seidenstraße will das Reich der Mitte nicht nur seine Handelsverbindungen in den Rest der Welt verbessern, es will auch seine Rolle als alte neue Weltmacht manifestieren. Wer dabei behilflich ist, so darf man vermuten, wird in der Gunst der Partei ein wenig zulegen - und ohne die geht in China wenig. So könnte sich das Milliardenversprechen der Deutschen Bank für den Aufbau der Seidenstraße als hilfreicher Türöffner in den riesigen Markt im Fernen Osten erweisen. Dass China für die Bank eine wichtigere Rolle spielen soll, steht fest; auch weil das klassische Investmentbanking in den Vereinigten Staaten nicht mehr der Gewinnbringer von einst ist. Dafür soll der eigens berufene Asien-Vorstand sorgen, und auch der neue Großaktionär aus China dürfte bei Geschäftsanbahnungen nicht schaden. Der bislang letzte große Anlauf auf den chinesischen Markt musste vornehmlich aus Geldsorgen abgeblasen werden. Die mühsam aufgebaute Beteiligung an der Hua-Xia-Bank mussten die Frankfurter auf der Suche nach dringend benötigtem Kapital wieder verkaufen. Nun will man vor allem mit den bestehenden deutschen Großkunden mehr Geschäft in der Volksrepublik machen - oder eben auf dem Handelsweg dorthin. Da können einflussreiche Freunde nicht schaden.

Deutsche Bank auf Seidenstraße; Kooperation über 3 Milliarden Dollar mit chinesischer Bank
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 01. Juni 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 23

Length: 441 words


Body
kann. FRANKFURT, 31. Mai. Die Deutsche Bank will beim Aufbau der Neuen Seidenstraße zwischen Europa und China eine entscheidende Rolle spielen. Drei Milliarden Dollar (2,7 Milliarden Euro) will sie in den nächsten fünf Jahren gemeinsam mit der staatlichen Förderbank China Development Bank in Projekte stecken, die entlang des Handelsweges entstehen sollen. Das Geld soll zum Beispiel über eine gemeinsame Kreditvergabe und Projektfinanzierungen an die Kunden beider Banken zur Verfügung gestellt werden. Eine entsprechende Absichtserklärung haben beide Banken im Rahmen des Staatsbesuchs des chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang in Deutschland unterzeichnet.

Die Neue Seidenstraße ist eine Initiative des chinesischen Präsidenten Xi Jinping, der entlang der historischen Seidenstraßen-Route ein großes Netz aus neuen Häfen, Eisenbahnlinien, Straßen und Industrieparks aufbauen will. Dadurch soll das Land besser an Europa, Afrika und zentralasiatische Staaten angebunden werden. Garth Ritchie, Ko-Vorstandsmitglied der Deutschen Bank für das Investmentbanking, sagte: "Der Ausbau der Infrastrukturverbindungen zwischen China und Europa ist eine große Chance für die Bürger und die Volkswirtschaften Chinas und Europas." Welche Bank wie viel Geld zu der Kooperation beisteuert und welche konkreten Projekte damit finanziert werden sollen, dazu konnte die Bank am Mittwoch noch keine Details nennen. Offenbar wird seit Monaten an der Kooperation mit der Förderbank gearbeitet. Der im März eingestiegene neue Großaktionär aus China, die HNA Group, soll nach Angaben aus Finanzkreisen nicht daran beteiligt gewesen sein.

Die Bank verweist auf ihre seit mehr als hundert Jahren bestehenden eigenen Standorte in China. "Die Deutsche Bank ist stolz darauf, seit langem eine einzigartige Rolle bei der Vernetzung der chinesischen und europäischen Wirtschaftsräume zu spielen", sagte Werner Steinmüller, Vorstandsmitglied der Deutschen Bank und Chef der Bank in der Region Asien-Pazifik. Das Netzwerk der Bank in Europa will die chinesische Seite nun offenbar nutzen, um mit hiesigen Unternehmen in Kontakt zu kommen.

Neben der Förderzusage für die Seidenstraßen-Projekte verschrieb sich die Bank auch dazu, die weitere Internationalisierung der chinesischen Währung Renminbi zu fördern, ohne weitere Details dazu zu nennen. Die Bank bemüht sich nach Informationen aus Finanzkreisen aber seit einiger Zeit bei den chinesischen Behörden um eine Lizenz, sogenannte Panda-Bonds, also Anleihen in Renminbi, begeben zu dürfen. Bislang ist das Interesse deutscher Unternehmen an solchen Anleihen allerdings noch gering. (Kommentar Seite 26.)

Wie Europa und China zusammenrücken
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 08. Juni 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 21

Length: 985 words


Body
Zwischen Europa und China wächst der Frachtverkehr auf der Schiene. Neben Russland ist Kasachstan zum wichtigen Transitland geworden - und das ohne viel chinesisches Geld für die neue Seidenstraße.

bet. MOSKAU, 7. Juni. Zweitausend Kilometer vom Wasser entfernt einen Hafen zu bauen ist ungewöhnlich, aber Kasachstan hat keine Wahl. Das größte Binnenland der Erde grenzt im Westen an das Kaspische Meer, aber sein Potential liegt im Osten, zumindest beim Handel und Frachtverkehr. Die Nähe zu China will Kasachstan nutzen und hat an der Grenze zur Provinz Xinjiang, im Niemandsland zwischen Bergen und Wüsten, den Trockenhafen Khorgos errichtet. Im "Khorgos Eastern Gateway" werden seit 2015 Eisenbahncontainer zwischen ehemals sowjetischer Breitspur und chinesischer Spurweite umgeladen.

Gekostet hat das Frachtzentrum 250 Millionen Dollar, bezahlt hat es der Staat. Kasachstan will vom wachsenden Transitverkehr zwischen China und Europa profitieren, sich als Landbrücke etablieren und die isolierte Binnenlage zum Vorteil umwandeln. Pekings Initiative für eine "neue Seidenstraße", die Präsident Xi Jinping im Herbst 2013 in der kasachischen Hauptstadt Astana vorstellte, hat alten Infrastrukturplänen neuen Schwung gegeben. Im Rahmen des 2014 lancierten milliardenschweren Bauprogramms "Nurly Zhol" ("leuchtender Pfad") treibt das neuntgrößte Land der Erde eine Vielzahl von Bauprojekten voran.

Auf den ersten Blick kurios: Obwohl Peking für die neue Seidenstraße 40 Milliarden Dollar in einen Fonds gepackt hat und über die Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) weitere Dutzende Milliarden beisteuern will, zahlt Kasachstan fast alles selbst. "Die Initiative weckt Aktivitäten in den umliegenden Ländern, die sich für chinesische Transporte bereitmachen wollen. China spielt ein sehr kluges Spiel, um möglichst viele Transportalternativen zu entwickeln, aus denen es dann auswählen kann", sagt Pawel Schanaiza, Geschäftsführer der Europa-Gesellschaft von Transcontainer, der Logistiktochter der russischen staatlichen Eisenbahn RZD.

Im Fall von Khorgos hat Peking jetzt gewählt. Mitte Mai übernahmen zwei chinesische Logistikunternehmen zusammen 49 Prozent der Anteile. Eines davon ist Cosco, einer der weltgrößten Marinelogistiker, der sich zu seinem ersten ausländischen Eisenbahninvestment vorwagte. Direkt investierte das Reich der Mitte sein Seidenstraßen-Kapital bisher vor allem in Pakistan. Doch durch Eurasien entwickelt sich der Verkehr mit Europa schnell, und er verschiebt sich: Produzenten verlagern ihre Anlagen wegen Kostenvorteilen aus den großen Industriestädten in Ostchina nach Westchina, sagt Schanaiza.

Während Transcontainer Ziele in Ostchina häufig über Russland, über die Route der transsibirischen Eisenbahn und Transbaikalien anfährt, ist Westchina über den Abzweig nach Kasachstan besser zu erreichen: Rund 30 Prozent des Schienenverkehrs würden derzeit mit Ostchina abgewickelt und schon 70 Prozent mit Westchina über Kasachstan. Das Handelsvolumen per Eisenbahn zwischen den 28 EU-Ländern und China ist gleichzeitig stark gestiegen. Laut Eurostat wuchsen die chinesischen Exporte von 2012 bis 2016 von rund 275 000 auf 610 000 Tonnen, die europäischen Exporte ins Reich der Mitte von 83 200 auf knapp 400 000 Tonnen.

Pawel Schanaiza entwickelt neue Schienenrouten für Transcontainer. Es sei schon lange üblich, chinesische Waren nach Russland und dann nach Europa auf der Schiene zu transportieren, sagt er: "Die Volumina wachsen seit zehn Jahren." Neu sei, dass sich der Verkehr in die Gegenrichtung belebe. Im Mai schickte Schanaiza den ersten Zug von Duisburg durch Kasachstan nach Kaxgar in Westchina. Die Grenze wurde nicht in Khorgos überquert, sondern im nordöstlich gelegenen Umschlagplatz Dostyk, der zum Teil in russischer Hand ist. Jedes Logistikunternehmen möchte möglichst eigenes Material nutzen.

Wenn Luftfracht zu teuer ist und Seetransporte zu lange dauern, kommt die Eisenbahn ins Spiel. Nur zwei oder drei Wochen dauert die Fahrt zwischen Europa und China. Die Nachfrage nach diesem Angebot steigt: Im April ließ ein Spediteur den ersten Frachtzug aus England nach China rollen, ebenfalls über Kasachstan. Der Gegenzug war im Januar angekommen. Die Deutsche Bahn transportierte vergangenes Jahr auf diversen Routen über 40 000 Standardcontainer (TEU) zwischen China und der Bundesrepublik, ein Plus von mehr als einem Zehntel. Bis 2020 werden 100 000 Container angepeilt. Während im Jahr 2005 zwischen West und Ost gerade einmal vier Testzüge im Auftrag des deutschen Konzerns fuhren, waren es zehn Jahre später rund 400 Kompositionen.

Doch anders als auf den Meeren und in der Luft sind die Wege auf der Schiene begrenzt: Die Bahninfrastruktur in Russland brauche Investitionen, sagt Schanaiza. Die Kapazitäten auf der Transsib-Strecke seien eng, wenn auch noch nicht zu klein. Die kasachischen Routen seien im Vergleich nicht einfacher zu befahren, aber das Netz sei gleichmäßiger verbreitet. Für Nordchina werde zudem die Mongolei als Transitland immer wichtiger: "Das Streckennetz ist gut, aber es benötigt noch Investitionen in die Grenzpunkte", so der Transcontainer-Manager.

Investieren will auch Kasachstan. Verwaltet wird Khorgos von DP World, Betreiber des Jebel-Ali-Frachthafens und der zugehörigen Freihandelszone im Emirat Dubai, des größten Logistik-Hubs im Nahen Osten. Rund um den Trockenhafen soll in einer Sonderwirtschaftszone ein Handelszentrum entstehen. Bis dahin ist es noch ein weiter Weg - zunächst rollen nur die Waggons. Rund 65 Züge pro Monat sollen es im Frühjahr gewesen sein; insgesamt könnten im laufenden Jahr 100 000 Standardcontainer umgeschlagen werden. Als langfristiges Ziel sind 500 000 Container pro Jahr geplant. Welchen volkswirtschaftlichen Gewinn das nur 18 Millionen Einwohner zählende Kasachstan aus dem reinen Transitverkehr ziehen kann, ist allerdings eine andere Geschichte.



Graphic
Hinten China, vorne Kasachstan: Zwei Frauen überqueren die Grenze. Foto Reuters 4010 Schienenverkehr, Eisenbahndienste Railroads

Die Deutsche Bank setzt auf China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 03. Juli 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 1189 words


Body
Erstmals hat die Deutsche Bank einen eigenen Vorstand in Asien. Vor allem in der weiteren Öffnung der chinesischen Finanzmärkte sieht Werner Steinmüller große Chancen.

kann. FRANKFURT, 2. Juli. Dass Werner Steinmüller in Frankfurt arbeitet, ist eine Seltenheit geworden. Als erstes Vorstandsmitglied der Deutschen Bank ist er seit gut einem Jahr nicht nur ausschließlich für Asien zuständig, sondern hat auch Hongkong als Dienstsitz auf seiner Visitenkarte stehen. 20 000 Mitarbeiter in 15 Ländern sind ihm unterstellt. Seine Mission: mehr Erträge aus den aufstrebenden Märkten Asiens für die Bank herausholen und sie damit weniger abhängig von dem zuletzt schwächelnden und von Skandalen gebeutelten Geschäft in den Vereinigten Staaten zu machen.

"Die Region Asien-Pazifik trägt rund eine Milliarde Euro zum Konzerngewinn vor Steuern bei und wir wollen diesen Beitrag weiter steigern", sagt Steinmüller im Gespräch mit dieser Zeitung. Asien sei für die Bank einer der wichtigsten Wachstumsmärkte. Deshalb sei es wichtig, dort nun auf Vorstandsebene vertreten zu sein. "Nur so können wir schnell vor Ort wichtige Entscheidungen treffen", sagt Steinmüller.

Vor allem in China will die Bank mehr Geschäft machen. Gerade erst hat sie mit der staatlichen Förderbank China Development Bank vereinbart, gemeinsam drei Milliarden Dollar (2,7 Milliarden Euro) für Projekte zur Verfügung zu stellen, die entlang des chinesischen Prestigeprojekts "Neue Seidenstraße" entstehen sollen. Das Geld soll zum Beispiel über eine gemeinsame Kreditvergabe und Projektfinanzierungen an die Kunden beider Banken zur Verfügung gestellt werden.

Und auch auf eine weitere Öffnung der chinesischen Finanzmärkte und die Internationalisierung der Währung Renminbi setzt die Bank. "Wir haben die Lizenz zur Ausgabe von Panda-Bonds beantragt und hoffen auf eine sehr baldige Genehmigung", sagt Steinmüller. Mit den Anleihen, die auf Renminbi laufen, hätten internationale Unternehmen eine zusätzliche Möglichkeit, Kapital in der chinesischen Währung aufzunehmen. Für Geschäfte mit dem Land wird der Renminbi schließlich immer wichtiger. "Früher wurden Kontrakte etwa über die Beschaffung von Autoteilen immer in Euro oder Dollar abgeschlossen; inzwischen passiert das oft in Renminbi", berichtet Steinmüller und verweist darauf, dass inzwischen 10 Prozent des Handels zwischen Deutschland und China in der Währung abgewickelt wird.

"Auch beim Aktienhandel und der Organisation von Börsengängen hoffen wir, sie bald auch innerhalb Chinas machen zu können", sagt Steinmüller und gibt sich zuversichtlich, dass die Kommunistische Partei schon bald weitere Weichen stellen wird. Bislang sind solche Geschäfte nur offshore, also zum Beispiel in Hongkong, möglich. "Durch eine weitere Öffnung der chinesischen Börsen würde sich der Handel dort mit Sicherheit stabilisieren - schon weil es dann mehr internationale Banken und Analysten gäbe."

Erst vor zwei Wochen hat der amerikanische Index-Anbieter MSCI entschieden, chinesische Festland-Aktien in seinen vielbeachteten Schwellenländer-Index aufzunehmen, was an den internationalen Finanzmärkten als Ritterschlag für die dortigen Aktienmärkte wahrgenommen wurde. Aus Sicht von Steinmüller ist die Entscheidung ein wichtiger Schritt auf dem Weg, Chinas große und wachsende Finanzmärkte mit dem Rest der Welt zu verbinden. "Wir erwarten in der nächsten Zeit signifikant wachsende Zuflüsse in das Land und die Region von Investoren aus aller Welt und sehen das als wichtigen Katalysator für die Entwicklung und zunehmende Reife der chinesischen Aktienmärkte." Dies sei erst der Anfang, sagt Steinmüller.

Ging es früher für internationale Banken vor allem darum, europäische oder amerikanische Unternehmen nach Asien zu begleiten, so seien es heute auch immer mehr asiatische Unternehmen, die zu wichtigen Kunden herangewachsen sind. "Inzwischen haben sich dort riesige Konzerne wie Alibaba, Huawei oder Tata gebildet, die unser ganzes Sortiment an Bankdienstleistungen vor Ort abfragen", sagt Steinmüller und verweist zum Beispiel auf ein Aktiengeschäft über mehrere Milliarden Dollar, das die Bank für den japanischen Telekommunikationskonzern Softbank organisiert hat. Vor allem Japan hat sich zuletzt nach Ansicht von Steinmüller wieder erstaunlich stark erholt. Die Aktienmärkte und auch der Beratungsbedarf bei Fusionen und Übernahmen seien zuletzt derart gewachsen, dass er sich das Sonderrecht ausbedungen hat, trotz des in der Bank nach wie vor geltenden Einstellungsstopps neue Mitarbeiter einstellen zu dürfen.

Zum neuen Großaktionär der Bank, dem chinesischen Mischkonzern HNA Group, möchte Steinmüller am liebsten gar nichts sagen. Er sieht es weder als Vorteil noch als Nachteil im asiatischen Geschäft. Die Gruppe halte 9,3 Prozent der Aktien und brauche insofern keine Genehmigung für ihre Beteiligung.

Auch dazu, dass die Bank in der Vermögensverwaltung in Asien zuletzt einige ihrer wichtigsten Mitarbeiter an die Konkurrentin UBS verloren hat, gibt er sich schmallippig. "Ich hatte innerhalb von 48 Stunden eine Nachbesetzung", sagt er. Dem Geschäft hätten die Abgänge nicht geschadet: von Jahresbeginn bis heute habe die Vermögensverwaltung in seinem Beritt 9,5 Prozent mehr Umsatz gemacht als im Vorjahreszeitraum.

Ein wichtiger Türöffner in Asien sei für ihn der ehemalige Ko-Vorstandsvorsitzende Jürgen Fitschen, der dem Haus noch als Berater verbunden ist, sagt Steinmüller, der mit Jahrgang 1954 nur wenige Jahre jünger ist. Die beiden kennen sich schon seit ihrer gemeinsamen Zeit bei der Citibank in den siebziger Jahren. Heute begleite Fitschen ihn oft zu wichtigen Geschäftspartnern. Doch auch Steinmüller selbst ist als früherer Chef der Globalen Transaktionsbank in Asien bereits gut vernetzt und hat die Modernisierung etwa in China hautnah miterlebt. "Ich bin seit 15 Jahren zweimal im Jahr in China", erzählt er. "Wenn man früher die Finanzvorstände großer Unternehmen getroffen hat, waren da immer Dolmetscher dabei; heute sprechen die alle fließend Englisch und sind international ausgebildete Top-Leute. China ist auf Augenhöhe."

Es sei auch wichtig, das in den politischen Verhandlungen nicht zu unterschätzen. "Wir müssen auf Augenhöhe mit den Chinesen diskutieren und faire Lösungen zum Beispiel bei gegenseitigen Investitionsbeschränkungen finden", sagt Steinmüller. Vor allem seit in den Vereinigten Staaten Donald Trump für eine Abkehr vom Freihandel steht, versucht der chinesische Präsident Xi Jinping sich als Alternative für die europäischen Unternehmen darzustellen. Steinmüller hält die Freihandelsreden der Chinesen nicht nur für leere Versprechungen und setzt darauf, dass die Bank die sich verbessernden deutsch-chinesischen Beziehungen für sich nutzen kann. Als vor wenigen Wochen kurz nacheinander erst Sigmar Gabriel und dann Brigitte Zypries zu Staatsbesuchen in China waren, war Steinmüller beide Male mit von der Partie.

"Die Neue Seidenstraße missverstehen viele als reines Infrastrukturprojekt entlang des alten Handelswegs", sagt Steinmüller. "Heute weiß ich: Es geht darum, dass Europa und China enger zusammenarbeiten sollen."



Graphic
Für die Deutsche Bank in Hongkong: Werner Steinmüller Foto Unternehmen

China will Hafenanlage in Hamburg bauen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 14. Juli 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 25

Length: 865 words


Body
Unternehmen aus der Volksrepublik gewinnen einen Ideenwettbewerb für ein Erweiterungsprojekt der Hansestadt. Die Platzhirsche am Standort sind entsetzt.

cmu. HAMBURG, 13. Juli. Hamburg bezeichnet sich gerne als "Tor zur Welt". Doch die Pforte ist nicht unbedingt für jedermann geöffnet - zumindest nicht für ausländische Investoren, die sich an den Hafenanlagen beteiligen wollen. Solche Geldgeber stießen in der Hansestadt bislang stets auf taube Ohren. Das könnte sich aber bald ändern, denn ein Konsortium um den chinesischen Baukonzern China Communications Construction Company (CCCC) und den Handelskonzern Alibaba hat einen Ideenwettbewerb für die Nutzung einer großen Entwicklungsfläche im Mittleren Freihafen gewonnen. Für die Chinesen ist das ein Erfolg, in der Hafenwirtschaft sorgt der Vorstoß hingegen für Aufruhr.

Konkret geht es um das Gebiet "Steinwerder-Süd", ein 42 Hektar umfassendes Areal, für dessen Nutzung die Stadt in den vergangenen Monaten zahlreiche Vorschläge bekommen hat. Die Chinesen, die nach Ansicht der Planer den interessantesten Entwurf vorgelegt haben, wollen dort einen vollautomatischen Containerterminal bauen. Zudem planen sie Lagerhäuser und einen Logistikpark. Sie sehen die Idee als Teil ihres Großprojektes "Neue Seidenstraße", mit dem die chinesische Regierung ein interkontinentales Infrastrukturnetz zwischen Asien, Afrika und Europa knüpfen will. Insgesamt sind für dieses Vorhaben, das auch unter dem Namen "One Belt, one Road" bekannt ist, bis zu 1,1 Billionen Dollar eingeplant.

Die Hafenbehörde Hamburg Port Authority (HPA) hieß den Vorschlag gut. Er zeige, dass die Fläche in Steinwerder-Süd "viel Potential für die weitere Entwicklung des Hamburger Hafens bietet", sagte der Geschäftsführer Jens Meier. Auch in der Wirtschaftsbehörde stieß der Entwurf auf positive Resonanz. Beide Behörden hatten zuletzt unter Hochdruck nach neuen Nutzungskonzepten gesucht, denn ihre ursprüngliche Idee war vor anderthalb Jahren hinfällig geworden. Damals stoppten die Hamburger in einem Volksentscheid die Olympia-Bewerbung ihrer Stadt. Damit war auch das Konzept für Steinwerder obsolet, wo eine Ausweichfläche für Unternehmen entstanden wäre, die wegen des geplanten Stadions auf dem Kleinen Grasbrook hätten verlagert werden müssen.

In der Hafenwirtschaft stieß das Ergebnis des Ideenwettbewerbs dagegen auf Kritik. "Diese Entscheidung steht nicht im Einklang mit dem von Senat und Bürgerschaft beschlossenen Hafenentwicklungsplan", sagte der Präsident des Unternehmensverbands Hafen Hamburg, Gunther Bonz. Er stößt sich vor allem daran, dass die Chinesen einen weiteren Containerterminal bauen wollen, statt eine flexibel einsetzbare Hafenfläche zu planen, auf der jede Art von Waren umgeschlagen werden kann. Hintergrund ist die Mengenentwicklung im Containerverkehr, die schon seit Jahren unter Druck ist und für hohen Wettbewerb unter den Terminalbetreibern sorgt. Durch noch mehr Kapazität werde die Situation weiter erschwert, sagte Bonz: "Der Hamburger Hafen braucht kein weiteres Containerterminal." Ähnlich äußerte sich die Hamburger Hafen und Logistik AG (HHLA), größter Terminalbetreiber in der Stadt. Er sieht Arbeitsplätze in Gefahr und schlägt stattdessen vor, die bestehenden Anlagen auszubauen: "Die Kapazität der drei HHLA-Terminals kann verdoppelt werden, wenn dies die Nachfrage am Markt erforderlich macht", sagte ein Sprecher. In den Behörden hieß es dagegen, es gebe keinen Grund zur Panik. Die Stadt habe längst nicht entschieden, ob und, wenn ja, unter welchen Bedingungen die Idee der Chinesen tatsächlich umgesetzt wird. Außerdem gibt es noch einen weiteren Vorschlag, der von der HPA ebenfalls gelobt wurde und im Wettbewerb auf Platz zwei kam: ein Entwurf des Unternehmens C. Steinweg, das in Steinwerder ein Mehrzweck-Terminal und ein großes Lager für Kühlprodukte bauen will.

Sollten die Chinesen zum Zuge kommen, wäre dies ein wichtiger Baustein in ihrer globalen Hafenstrategie. Schon seit Jahren baut die Volksrepublik rund um den Erdball ein dichtes Netz an Beteiligungen auf, um ihre Waren günstig verschiffen zu können. Spürbar ist ihre Präsenz vor allem im Mittelmeerraum, wo sie sich in Hafenanlagen in Israel, in der Türkei und in Ägypten eingekauft haben. Auch in Rotterdam soll die chinesische Reederei Cosco mehr als ein Drittel am Euromax-Terminal halten. Ein besonders spektakulärer Coup war die mehrheitliche Übernahme der Hafengesellschaft in Piräus. Dort wollen die Chinesen kräftig investieren und den Standort zu einem bedeutenden Umschlagplatz machen.

In einigen Hafenstädten wird der Vorstoß der Chinesen begrüßt. Denn sie bringen viel Kapital mit, um die Anlagen zu modernisieren und neue Kapazität aufzubauen. Auch in Hamburg wollen sie, anders als bislang am Standort üblich, die komplette Infrastruktur, einschließlich der Kaimauern und der Zufahrtswege, selbst bezahlen. Aus Sicht des Senats ist das ein Pluspunkt. Die Opposition sieht hingegen einen Offenbarungseid. Da die Behörden viele Mittel verschleudert hätten, sei jetzt "kein Geld mehr für die Entwicklung von Steinwerder da", sagt der wirtschaftspolitische Sprecher der FDP-Bürgerschaftsfraktion, Michael Kruse.



Graphic
Dämmerung über den Kais von HHLA und Eurogate: Chinesen wollen im Hamburger Hafen auch ein Terminal bauen. Foto dpa

Sein Wissen wird uns fehlen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 02. September 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 9

Length: 432 words


Body
Es ist eine traurige Koinzidenz, dass der Bericht über die Erweiterung des türkischen Stützpunktnetzes um eine neue Militärbasis in Somalia mit der Nachricht vom Unfalltod des langjährigen Afrika-Korrespondenten der F.A.Z., Thomas Scheen, in der gleichen Ausgabe zusammenfällt. Afrika, dieser "Kontinent der permanenten Herausforderung", ist mit seiner wachsenden Bedeutung für das Schicksal der übrigen Welt auch angesichts der gegenwärtigen Flüchtlingstragödie dank der kenntnisreichen Berichterstattung von Thomas Scheen in den Fokus der FAZ-Leser gerückt.

Der frühere Bundespräsident Horst Köhler, der Mitte August als Kenner und Freund Afrikas zum UN-Sonderbeauftragten für den Westsahara-Konflikt zwischen Marokko und der von der Polisario 1976 ausgerufenen "Demokratischen Arabischen Republik Sahara" (DARS) berufen wurde, hatte gefordert: "Nach einer Vergangenheit europäischer Habgier braucht Afrika jetzt eine Zukunft europäischer Neugier", um aus einem vergessenen Kontinent Verständnis für einen Kontinent der Zukunft zu gewinnen. Dieses Ziel wird sicherlich nicht durch die Einrichtung von Militärbasen außerafrikanischer Staaten erreicht.

Die unweit des Flughafens von Mogadischu, der Hauptstadt Somalias, gelegene neue türkische Basis soll noch im September ihren Betrieb aufnehmen und folgt damit der Einrichtung von Stützpunkten der Franzosen, US-Amerikaner und Chinesen im benachbarten Kleinstaat Djibouti am Horn von Afrika. China hatte erstmals mit der Regierung von Djibouti Ende November 2015 ein Stationierungsabkommen für seine Marinestreitkräfte abgeschlossen und dort eine Militärbasis errichtet. Es ist die erste Militärbasis außerhalb der Volksrepublik überhaupt, die strategisch zwischen dem Roten Meer und dem Golf von Aden liegt und die wachsende Bedeutung seiner Seestreitkräfte und seiner geopolitischen Interessen ("Neue Seidenstraße") erkennen lässt. Nach den Franzosen, die das Land von der halben Größe der Schweiz mit lediglich 870 000 Einwohnern einst als Kolonialmacht beherrschten, haben die Vereinigten Staaten dort ihre einzige Militärbasis auf afrikanischem Boden. Während ein Ersuchen Russlands für die Errichtung eines Militärstützpunktes am Widerstand der Vereinigten Staaten gescheitert ist, hatten die Amerikaner gegen die chinesische Konkurrenz nichts einzuwenden. Die amerikanischen Streitkräfte haben in ihrem Camp Lamonier mehr als 4000 Soldaten stationiert.

Thomas Scheen hätte diese nachdenklich stimmende Entwicklung mit kritischem Blick weiter für uns verfolgt. Seine Expertise wird uns sehr fehlen.

HANS-HENNING KOCH, BERLIN

MENSCHEN & WIRTSCHAFT; Erdogans Frau für die Wirtschaft
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 08. September 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Menschen und Wirtschaft; S. 26

Length: 1096 words


Body
Eine junge Ökonomieprofessorin ist die Chefberaterin des türkischen Präsidenten. Er fördere Frauen und höre ihr zu, sagt sie.

Eine kleine Frau in einem großen Palast: Hatice Karahan geht im Amtssitz des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan in Ankara ein und aus. Mindestens einmal in der Woche trifft die Neununddreißigjährige den mächtigsten Mann des Landes, um ihn auf den neuesten Stand der wirtschaftlichen Entwicklung zu bringen. Karahan, eine in den Vereinigten Staaten promovierte Volkswirtin, ist Ökonomieprofessorin in Istanbul und seit Juli Erdogans wirtschaftliche Chefberaterin.

Ihre Aufgabe ist schwierig, denn der Putschversuch vor einem Jahr, die Gegenschläge des Regimes im Ausnahmezustand und der Vertrauensverlust im Ausland haben dem Land heftig zugesetzt. Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist deutlich langsamer gewachsen als gewohnt, die Lira hat stark an Wert verloren, die Direktinvestitionen sind gesunken, der Fremdenverkehr leidet erheblich, die Arbeitslosigkeit und die Inflation haben stark zugenommen.

Die Zeiten seien nicht einfach gewesen, gibt die junge Frau mit dem blau-weißen Kopftuch zu, aber in den vergangenen Monaten mehrten sich die guten Nachrichten: Im zweiten Quartal sei die Wirtschaft wohl stärker gewachsen als im ersten, als die reale Zunahme fünf Prozent betrug. Die Industrie und der Export fassten wieder Tritt, das Verbrauchervertrauen und der Einkaufsmanagerindex hätten Höchststände erreicht. Die Situation im Tourismus bezeichnet Karahan als weiterhin angespannt, doch habe die Zahl europäischer Reisender im Juli wieder angezogen.

Auch profitiere die Türkei von dem wachsenden Interesse anderer Länder, etwa Russlands, der arabischen Welt und Chinas. Die Asiaten engagierten sich immer stärker in der türkischen Energie- und Rohstoffindustrie und im Bankwesen, und sie wollten die Türkei in das Lieblingsprojekt des chinesischen Staats- und Parteichefs Xi Jinping integrieren, die Neue Seidenstraße von Fernost bis Europa.

All diese Themen stoßen Karahan zufolge bei Erdogan auf Interesse. "Er ist sehr aufgeschlossen neuen Ideen und Herausforderungen gegenüber", sagt sie in lupenreinem Englisch. "Ich kann offen mit ihm sprechen, und er nimmt auch Kritik an." Ähnlich wie der Regierung und der türkischen Wirtschaftsförderung geht es Karahan darum, das Bild des Landes und seines Präsidenten im Ausland zu "korrigieren", wie sie das nennt.

Viele Aussagen würden missverstanden, etwa jene zum Wert der Frau als Hausfrau und Mutter. Damit habe Erdogan die Damenwelt nicht erniedrigen oder an den Herd verbannen, sondern ihren Einsatz für die Familie würdigen wollen. Der Präsident wünsche sich mehr Frauen in der Wirtschaft und in Führungspositionen und setze sich für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ein, sagt Karahan, die zwei Kinder hat. "Sonst hätte er mich ja nicht eingestellt." Auch die Zahlen sprächen für dieses moderne Geschlechterverständnis. Vor zehn Jahren habe die Erwerbsquote von Frauen in der Türkei nur 23 Prozent betragen, heute seien es 34 Prozent. "Das ist noch zu wenig, geht aber in die richtige Richtung", findet die Ökonomin. In westlichen Ländern ist die Quote etwa doppelt so hoch.

Karahan ist ökonomisch hochqualifiziert. Sie studierte Volks- und Betriebswirtschaft an der Bogaziçi-Universität in Istanbul, schrieb ihre Doktorarbeit an der Universität von Syracuse in New York und unterrichtete dann Wirtschaft am dortigen Zentrum für Politikforschung. Zurück in Istanbul, betreute sie Doktoranden an der Bilgi-Universität, einer weiteren Top-Hochschule. Derzeit leitet sie, wenn sie nicht für die Staatsführung arbeitet, die Fakultät für Wirtschaft und Finanzen an der neuen privaten Medipol-Universität in Istanbul. Nebenbei verfasst sie Aufsätze für Fachzeitschriften und für die regierungsnahe Zeitung "Yeni Safak."

Es ist schwer zu beurteilen, wie erfolgreich Karahan darin ist, den Präsidenten von einer vernünftigen Wirtschaftspolitik zu überzeugen. So bezeichnet sich Erdogan als "Feind der Zinsen" und hat wiederholt die Zentralbank und die Geschäftsbanken aufgefordert, die Sätze zu senken. Dabei raten die meisten Ökonomen zu einer strafferen Geldpolitik, da die Lira stark an Wert eingebüßt hat und der Preisauftrieb in der Türkei doppelt so hoch ist wie von der Zentralbank gewünscht.

Der Frage nach diesen Zusammenhängen weicht die Professorin aus. Der Präsident wünsche niedrige Zinsen, um die Kreditkosten zu senken und die Wirtschaft anzukurbeln. Der Kampf gegen die Teuerung und die Kapitalflucht obliege indes der Zentralbank. Die hat zwar die Leitzinsen seit Monaten nicht angetastet, doch über andere Kanäle habe sie die Zinsen seit Jahresbeginn um 3,7 Prozentpunkte erhöht, erläutert Karahan: "Die Zentralbank ist unabhängig, sie wird dafür sorgen, dass die Inflation schrittweise fällt." Auch das traditionell hohe Leistungsbilanzdefizit macht der jungen Frau weniger Sorgen als anderen Wissenschaftlern, schließlich sei es zuletzt auf 4 Prozent des BIP gesunken. Karahan verschweigt dabei, dass die niedrigen Importpreise für Rohstoffe die Unterdeckung abmildern und dass der bessere Export nicht zuletzt dem sinkenden Lira-Kurs zu verdanken ist.

Gleichwohl ist sie sich der großen Herausforderungen des Landes bewusst. Die Zahl der Arbeitsplätze wachse nicht schnell genug, um mit der Zunahme der Arbeitsbevölkerung in der jungen türkischen Gesellschaft Schritt zu halten; die Jugendarbeitslosigkeit beträgt mindestens 20 Prozent. Die Produktivität müsse steigen, fordert Karahan, die Bildung so verbessert werden, dass mehr qualifiziertere Tätigkeiten mit hoher Wertschöpfung entstünden.

Karahan gibt zu, dass der milde türkische Aufschwung auch der Konjunkturpolitik der Regierung zu verdanken ist. Im ersten Quartal vermochten es die Mehrwertsteuersenkungen auf Möbel und Haushaltsgeräte, die Binnennachfrage zu befeuern. Im zweiten und dritten Quartal spiele der staatliche Kreditgarantiefonds KGF für kleine und mittlere Unternehmen eine entscheidende Rolle zur Wirtschaftsstabilisierung, sagt Erdogans Chefberaterin. Doch dieses Geld wird knapp, denn die Banken haben schon 80 Prozent der 260 Milliarden Lira (61 Milliarden Euro) ausgereicht. Das traditionell niedrige Budgetdefizit ist aufgrund der Konjunkturpakete auf zwei Prozent des BIP gestiegen. Deshalb hält es Karahan für wichtig, dass die Regierung zur Fiskaldisziplin zurückkehrt und dass der KGF und andere Unterstützungen gezielter eingesetzt werden: für "strategische Branchen", die der Modernisierung dienen, etwa für die Digitalwirtschaft.

CHRISTIAN GEINITZ



Graphic
Hatice Karahan Foto Christian Geinitz

In Chinas Arme; Warum es für den Westen ein Problem ist, dass Pekings Einfluss in Brasilien wächst / Von Clara Pfeffer
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 26. Oktober 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1056 words


Body
In Brasilien sind China und der Westen in einen Wettstreit miteinander eingetreten - nur hat es der Westen noch nicht richtig gemerkt. Und die Dinge entwickeln sich zu Gunsten Chinas. Deutlich sichtbar wird das daran, wie sich die Anteile an den brasilianischen Ausfuhren entwickeln: Der Anteil der Exporte, die nach China gehen, hat sich in den vergangenen 20 Jahren verzehnfacht, der der Exporte nach Deutschland aber halbiert. Brasilien setzt heute in China 20 Prozent seines Exports ab, in den Vereinigten Staaten 13 Prozent und in Deutschland nur noch drei Prozent. Der Wendepunkt für den Vormarsch Chinas nach Brasilien war die Finanzkrise des Jahres 2008. In der Folge ließ die Nachfrage aus Europa und den Vereinigten Staaten drastisch nach, die ausländischen Direktinvestitionen stagnierten. Die Chinesen nutzten die Gelegenheit und lösten bereits 2009 die Vereinigten Staaten als wichtigsten Handelspartner Brasiliens ab. Zuvor hatten die Vereinigten Staaten diese Position knapp 80 Jahre lang unangefochten innegehabt.

Nun strebt aber China nach Führung in der Welt und hat dazu Brasilien als strategischen Partner entdeckt. Institutionell arbeiten die beiden Staaten, in denen 20 Prozent der Weltbevölkerung leben, in der als Brics bezeichneten Gruppe zusammen. Dazu gehören außer China und Brasilien auch Russland, Indien und Südafrika. Beim jüngsten Gipfeltreffen der Brics-Staaten im September kündigte der brasilianische Präsident Michel Temer an, dass China eine bedeutende Rolle bei der Modernisierung der Häfen, Flughäfen und anderer Infrastrukturprojekte Brasiliens spielen werde.

So wird China den Ausbau des Hafens in Itaqui, einem wichtigen Dreh- und Angelpunkt im Amazonasbecken, finanzieren. Einen weiteren Hafen will ein Konsortium aus fünf chinesischen Firmen in Ilhéus in Bahia bauen, um Eisenerz aus einer wichtigen Mine in Caetité zu exportieren, und im Frühjahr dieses Jahres wurde ein Investitionsfonds über 20 Milliarden Dollar beschlossen, der chinesisch-brasilianische Projekte fördern soll. Die Gelder stammen zu drei Vierteln aus China.

"Während sich amerikanische und europäische Investoren abwenden, nutzt China das entstandene Vakuum", sagt Amrita Narlikar, die Präsidentin des German Institute of Global and Area Studies (Giga). Das sollte dem Westen Sorgen bereiten, so Narlikar weiter. Denn China verfolge nicht allein wirtschaftliche, sondern auch strategische Interessen. Ein Instrument der Regierung seien die Investitionen der staatlichen Unternehmen im Ausland. Chinas Herrscher träumten jedoch nicht von in alle Richtungen offenen Märkten.

Brasilien, das in einer tiefen wirtschaftlichen und politischen Krise steckt, hat aber keine große Wahl und lässt sich auf China ein. Der größte Korruptionsskandal der jungen Demokratie - Brasilien befreite sich erst 1985 von einer 20 Jahre währenden Militärdiktatur - erschüttert ohne Unterschied die gesamte politische Klasse des Landes. Westliche Investoren halten sich zurück, China zeigt indes keine Berührungsängste - und das nicht nur in Brasilien. Ein Großteil Südostasiens gleicht einer chinesischen Baustelle, und auch Russland sucht angesichts der Sanktionspolitik des Westens zunehmend Investitionen aus Peking. Dazu legte die chinesische Entwicklungsbank CDB im Juli 2017 mit dem russischen Staatsfonds RDIF einen Fonds über zehn Milliarden Dollar auf und sagte weitere Investitionen von 850 Millionen Dollar für die nächsten 15 Jahre zu. In Afrika hat China längst Fuß gefasst, und die 2013 eingeleitete Initiative für die "Neue Seidenstraße" wird China in Europa stärken. Andererseits lässt Peking ausländische Investitionen auf dem eigenen Territorium kaum zu. Narlikar warnt daher vor einer einseitigen Abhängigkeit, die leicht zu einer Sicherheitsfrage werden könne.

Brasilien hat früh auf das aufstrebende China gesetzt. Es vereinbarte als erstes Land bereits 1993 mit der Volksrepublik China eine "strategische Partnerschaft". Beide Länder verpflichteten sich dazu, "als gutes Beispiel einer funktionierenden Süd-Süd-Kooperation voranzugehen" und die "Koordination und die gegenseitige Unterstützung in den internationalen Organisationen zu stärken, um zur Wahrung der Rechte der Entwicklungsländer und zur Schaffung einer friedlichen, stabilen, gerechten und angemessenen internationalen politischen Ordnung beizutragen". Da wurde im Kern bereits das spätere Ziel der Brics-Staaten - der Begriff wird erst seit dem Jahr 2001 verwendet - deutlich, ihre Interessen in der Weltpolitik besser zu vertreten.

Als Nachteil der Gruppe erweist sich indessen, dass sie keine gemeinsame Wertebasis teilen. Die fünf Staaten liegen kulturell weit voneinander entfernt, geographisch ohnehin. Derzeit nutzen sie jedoch die Schwäche des Westens, denn die Vereinigten Staaten verfallen in Protektionismus, und Europa ist mit sich selbst beschäftigt. Xi Jinping, der mächtigste Präsident Chinas seit Staatsgründer Mao Tse-tung, sagt daher den Brics gebetsmühlenhaft eine goldene Zukunft voraus.

Es liege im westlichen Interesse, Brasilien nicht weiter in die Arme Chinas treiben zu lassen, sondern wieder zu seiner alten Position zu verhelfen, sagt Narlikar. So sei Brasilien in den Jahren nach der Jahrtausendwende als wichtiger Mediator zwischen dem Westen und den Entwicklungsländern aufgetreten. Wolle die EU ihren Einfluss in der Region nicht weiter verlieren, müsse sie wieder aktiver werden. Noch haben die großen westlichen Demokratien einen direkteren Zugang zum südamerikanischen Kontinent als China. Die Volksrepublik gibt sich jedoch Mühe, bei den bilateralen Beziehungen auch die kulturelle Distanz zu überbrücken. Dazu hat es mehrere Initiativen auf den Weg gebracht, beispielsweise "Brazil + China Challenge 2017", die die Kontakte zwischen Brasilianern und Chinesen fördern sollen. Brasilien hoffe nicht nur auf der wirtschaftlichen und der politischen Ebene auf eine verstärkte Zusammenarbeit, sondern auch bei dem persönlichen interkulturellen Austausch, sagte jüngst Brasiliens Botschafter in Peking, Marcos Caramuru de Paiva.

In Brasilien hat vor diesem Hintergrund eine Debatte darüber begonnen, welches Ordnungsmodell besser geeignet sei, die Menschen aus der Armut zu führen: die westliche Demokratie oder der chinesische Autoritarismus. Noch wollen die Menschen beides: Freiheit und Wohlstand.

Für China ist Amerikas Asien-Politik ein Geschenk; Beim Apec-Gipfeltreffen in Vietnam plädiert Trump für eine Welt der Einzelkämpfer - danach hat Xi Jinping leichtes Spiel / Von Till Fähnders
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 11. November 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 1078 words


Body
DA NANG, 10. November. Die vietnamesische Küstenstadt Da Nang ist der perfekte Ort für ein weltpolitisches Aufeinandertreffen von Amerika und China: Sie ist Tor zu einem Konfliktgebiet, in dem sich China mit seinen Nachbarländern um Inseln und Seegebiete streitet. Während des Vietnam-Kriegs befand sich hier außerdem einst ein Stützpunkt der amerikanischen Marine.

Das steigerte die Erwartungen vor Donald Trumps erstem Besuch bei einem Gipfel der Asien-Pazifik-Staaten. Viele Asiaten erhofften sich, dass Amerika der Region gegenüber China den Rücken stärken würde. Doch sie wurden enttäuscht. Trump erhob bei seiner Rede am Freitag im Luxushotel Furama vor allem Vorwürfe wegen "unfairer" Handelsbedingungen. Er verteidigte seine Strategie des "America first". Handelsabkommen zwischen mehreren Ländern erteilte er eine Absage. Er malte eine Zukunft an die Wand, in der jedes Land versuchen sollte, das Beste für sich herauszuholen. Allen Staaten empfahl er, die eigenen Interessen vor alles andere zu stellen.

Dem chinesischen Staatschef Xi Jinping fiel es nach dieser Rede leicht, das Publikum auf seine Seite zu ziehen. Es brauchte nur ein paar Bekenntnisse zu Freihandel, multilateralen Handelsabkommen, zur Armutsbekämpfung und zu Innovationen, um donnernden Applaus zu ernten. Der Kontrast zwischen den beiden Staatsmännern begann schon damit, dass Xi Jinping vor seiner Rede in Da Nang erst einmal auf einem Stuhl Platz nahm. Ein Weilchen saß er dort wie ein Kaiser auf seinem Thron. In seiner Rede bezeichnete er die Globalisierung als "unumkehrbaren historischen Trend". Handelsabkommen zwischen mehreren Staaten beschrieb er als Chance insbesondere für Entwicklungsländer. Trotz der bürokratischen Art, mit der er seine Rede ablas, traf Xi den Ton, den das Publikum hören wollte.

Trump, der schon winkend auf die Bühne getreten war, bettelte dagegen geradezu um Applaus. Dem schwachen Auftritt des amerikanischen Präsidenten dürfte die Fehleinschätzung zugrunde liegen, dass die asiatisch-pazifischen Länder sich seiner Absage an den Multilateralismus anschließen könnten. Doch kaum eine Region hat so von wirtschaftlichen Reformen, Öffnung und Freihandel profitiert wie der asiatisch-pazifische Raum. Da half es auch nicht, dass Trump den Ländern neue, einseitige Partnerschaften anbot, die "auf Fairness und Wechselseitigkeit" bauen sollten. "Am Ende schadet unfairer Handel uns allen", sagte Trump.

In vielerlei Hinsicht hielt Trump in Da Nang eine amerikanische und keine asiatische Rede. Er versuchte dem Publikum das "America first"-Prinzip zu verkaufen. Doch der Richtungswechsel wird in der Region mit Entsetzen aufgenommen. Besonders Trumps Entscheidung, schon kurz nach Amtsantritt aus der Transpazifischen Partnerschaft auszusteigen, hatte Schockwellen in Asien ausgelöst. Am Tag von Trumps Rede in Da Nang bemühten sich die übriggebliebenen elf Länder, den Vertrag doch noch zu retten. Für sie ist ein Abkommen ohne den Hauptakteur Amerika immer noch besser als keines.

Die Vereinigten Staaten hinterlassen in Asien eine Lücke, in die China nun nach und nach einzutreten vermag. Zum Beispiel mit seiner Neue Seidenstraße Initiative", der eigenen Investitionsbank oder dem von Peking dominierten Freihandelsabkommen. Dabei sollte die bisher längste Asien-Reise eines amerikanischen Präsidenten eigentlich ein Zeichen für ein anhaltendes Engagement in der Region sein. Tatsächlich hat sich mit Ausnahme der Handelspolitik gar nicht so viel verändert. Militärisch sind die Amerikaner weiter in Asien präsent, auch im Südchinesischen Meer.

Doch in der Diplomatie spielt die Wahrnehmung eine große Rolle. Der Freitag in Da Nang war dabei eine Gelegenheit, die beiden mächtigsten Männer der Welt im direkten Vergleich zu sehen, mit nur rund zehn Minuten Pause zwischen den Reden. Danach blieb der Eindruck haften, dass Amerika derzeit kein Interesse hat, der wachsenden Dominanz Chinas etwas entgegenzusetzen. Dazu passt auch der vorangegangene Besuch Trumps in Peking, bei dem sich die Staatschefs der beiden Länder zum ersten Mal wirklich auf "Augenhöhe" begegnet waren.

China hatte nichts unversucht gelassen, den Präsidenten bei seinem "Staatsbesuch plus" zu beeindrucken. Trump war der Charmeoffensive der Chinesen auf den Leim gegangen. Er verzichtete darauf, Themen wie Menschenrechte und Demokratie anzusprechen. Die Territorialkonflikte im Südchinesischen Meer wurden nur ganz am Rande abgehandelt. Als Signal an das heimische Publikum waren zwar Wirtschaftsverträge in Höhe von 250 Milliarden Dollar geschlossen worden. Am Ende schien China mit Trumps Hilfe nicht mehr weit von dem erklärten Ziel, endlich den Status zugestanden zu bekommen, den man sich schon so lange erhofft.

Für den chinesischen Staatschef, der sich auch innenpolitisch auf der Höhe seiner Macht befindet, kommt all das wie ein Geschenk. Die Trump-Regierung überlässt den Chinesen in Südostasien das Feld. Grund dafür dürfte Trumps Hoffnung sein, dass China mehr Druck auf das Regime in Nordkorea ausüben wird. Auch in Da Nang wollte Trump über das nordkoreanische Atomwaffenprogramm reden. Er warnte Asien, es solle sich nicht von Nordkorea in "Geiselhaft" nehmen lassen. Dabei ist es nun Amerika, das sich von der Nordkorea-Frage sein Verhalten diktieren lässt.

Bei all dem wirkt es so, als sei sich Trump der Gefolgschaft der asiatischen Länder zu sicher. Dabei haben sich zuletzt nicht nur Länder wie Thailand, Malaysia und die Philippinen China angenähert. Nur das offiziell kommunistische Vietnam gehört zu den Ländern, die China derzeit noch am ehesten Widerstand leisten. Für den ehemaligen Kriegsgegner fand Trump warme Worte. "Heute sind wir keine Feinde mehr, sondern nur noch Freunde."

Trump würdigte außerdem die "unglaubliche Transformation" der Region, in der sich einst bitterarme Länder wie Vietnam zu den am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften der Erde entwickelt hätten. Nach dem Gipfel in Da Nang, der noch bis Samstag geht, sollte er auch noch die politische Führung Vietnams in Hanoi treffen. Sie dürfte versuchen, Donald Trump zu einer stärkeren Kritik an China zu bewegen. Danach reist der Präsident weiter nach Manila, wo sich die Länder des südostasiatischen Staatenverbands Asean zu ihrem jährlichen Gipfel treffen. Dort wird er auch den Präsidenten der Philippinen, Rodrigo Duterte, treffen. Die beiden pflegen ein warmes Verhältnis. Jedoch hat Duterte schon klargemacht, dass er Distanz zu Amerika halten will.



Graphic
Ganz in Blau: Trump und Tran Foto AFP

"China ersetzt ein Stück des Multilateralismus"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 21. November 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 25

Length: 1653 words


Body
Der Vorstandsvorsitzende von BHP Billiton will in Kali investieren, das Schiefergas in Amerika verkaufen und die Frauenquote deutlich erhöhen. Ein Gespräch mit dem Chef des größten Bergbaukonzerns der Welt.

Von Christoph Hein

PERTH, 20. November

Im Gespräch wirkt er an diesem Morgen so, als stünde die jetzige Phase seines Lebens vor dem Abschluss. Andrew Mackenzie ist seit gut vier Jahren Vorstandschef des größten Bergbaukonzerns der Welt. In dieser Rolle hat er BHP Billiton vom Kopf auf die Füße gestellt, aufgrund dramatisch fallender Preise für Bodenschätze massiv sparen lassen, die Produktivität vorangetrieben und dem Konzern das Fett weggeschnitten, das ihn bremste. Im Gespräch mit dieser Zeitung spricht Mackenzie immer wieder davon, dass der Aufbau neuer Geschäftsbereiche wohl in die Zeit seiner Nachfolger fallen werde - das Geschäft mit Rohstoffen ist nicht nur zyklisch, sondern langlaufend.

Vielleicht sorgen diese Zeitspannen und die großen Fragen der Welt dafür, dass der Schotte auch ein Denker und Philosoph ist. Der Manager, der in Melbourne lebt, blickt genauso auf Martin Luther wie auf den britischen Philosophen und Ökonomen John Stuart Mill: "Schon Mill hat gesagt, je mehr Widerstand du erfährst, umso stärker schärft das deine Ideen", sagt Mackenzie. Die weltweite Debatte um die Globalisierung, von der BHP Billiton lebt, betrachtet er deshalb als faszinierende Auseinandersetzung: "Von der Schlacht der Ideen fühle ich mich gleichermaßen energiegeladen wie bedroht." Aber natürlich fordert er, "wegen der zunehmenden protektionistischen Rhetorik in einigen Teilen der Welt", gemeinsam für den Freihandel einzutreten. "Wir erfreuen uns einer großen Bewegungsfreiheit für unsere Güter. Aber natürlich gibt es nicht-tarifäre Handelshemmnisse. Um sie zu abzubauen, braucht es bilaterale Abkommen." Für Mackenzie gehen die Hemmnisse weit über die Bürokratie hinaus. "Sie reichen bis hin zur Infrastruktur. Und hier kommt die Neue Seidenstraße ins Spiel. Sie besitzt für uns doppeltes Gewicht: Sie vereinfacht den Transport durch Asien. Aber sie sorgt auch selbst für eine höhere Nachfrage nach unseren Produkten." Sein Haus rechnet allein mit einer zusätzlichen Nachfrage von rund 150 Millionen Tonnen Erz durch die "Ein Gürtel, eine Straße"-Initiative (Obor), bei der China rund eine Billion Dollar in den Ausbau von Asiens Infrastruktur pumpen will.

"China ersetzt mit seinem Handeln ein Stück des Multilateralismus." Der Mann, der den Konzern durch eine tiefe Krise gesteuert hat, behält trotz des amerikanischen Präsidenten Donald Trump und wachsender Handelshemmnisse seine Zuversicht: "Am Horizont zeichnen sich eine ganze Reihe guter Nachrichten ab", sagt er. "Ich bin überzeugt, die Zukunft ist gut, auch weil einige der Debatten, die wir derzeit führen, am Ende doch zur Wiederaufnahme des Multilateralismus führen werden." Denn es sei doch klar: "Wenn wir die Bewegung von Gütern, Dienstleistungen und Ideen anhalten, wird die Weltwirtschaft geringer wachsen." Es könne aber sein, das die Debatte um Nationalismus und Protektionismus versus Multilateralismus in Asien zu einem neuen, von Pragmatismus geleiteten System führe, dass nach weniger Abgrenzung suche: "Am Ende mag das einige Länder durch die ,Falle der mittleren Einkommen' führen. Aber langfristig wird der Multilateralismus seinen Weg auch in Asien machen, hin zu Demokratie, individueller Freiheit und Menschenrechten." Dabei stünden auch die Manager in einer gesellschaftlichen Pflicht: "Unsere Chance als Geschäftsleute, die mit Politikern arbeiten, liegt darin, in einem positiven und konstruktiven Weg auch mit China an den westlichen Werten zu arbeiten."

In Peking gehe es ihm darum, das Beste aus dem Westen und dem Osten zusammenzuführen. Er denke dabei auch an ein Wachstum, das ausgeglichener sei und die Umwelt stärker respektiere. Die Kommunistische Partei wäre in diesem Denkgebäude in der Lage, richtige Dinge schnell umzusetzen. Der Mann, der auch am Kernforschungszentrum in Jülich und in Aachen studiert hat, betrachtet sich selbst als Pragmatiker: "Man kann vor Zyklen nicht davonlaufen", sagte er. Und fügt dann an: "Was wir als Unternehmen in der ersten Phase gemacht haben, um das Wachstum Chinas für uns zu nutzen, muss nun in der nächsten Phase, wenn China weniger explosiv wächst, nicht mehr das Richtige sein." In seiner Zeit an der BHP-Spitze waren deshalb geringere Investitionen, aber höhere Effizienz das Gebot gewesen.

Ist es nun Zeit für den Restrukturierer, seinen Abgang vorzubereiten? "Ich bin noch nicht bereit, mein Kapitel abzuschließen. Wir haben das richtige Portfolio und sind wesentlich effizienter geworden. Damit haben wir die Basis für Wachstum gelegt. Wir können unser Kupfergeschäft in Olympic Dam in Südaustralien ausbauen, haben neue Ölvorkommen in Mexiko gefunden und denken an das Einsteigen ins Kali-Geschäft - das alles gibt uns eine Reihe von Wachstumsoptionen." Und dann fügt er doch an: "Andere als ich werden darüber entscheiden. Aber wir haben die Grundlagen gelegt." Wichtig sei es in den vergangenen Krisenjahren gewesen, BHP Billiton für die Zukunft aufzustellen, die Produktivität zu steigern und die neue Ausrichtung zu festigen. "Im Moment haben wir die richtigen Rohstoffe, wir haben die besten Lagerstätten der Welt, und wir können uns nun weiter auf Sicherheit und Effizienz konzentrieren." Dabei sei ihm das Arbeiten am Erwerb einer "sozialen Lizenz der Menschen" besonders wichtig. "Da geht es nicht nur um Respekt für BHP Billiton. Sie reicht bis dahin, uns zuzugestehen, der Anwalt einer Weltordnung zu sein, wie wir sie sehen wollen - und das ist weder zynisch noch ausbeuterisch gemeint." Wie weit ist er mit seiner Restrukturierung gekommen? "Wir sind sehr nah an unserem idealen Portfolio. Wenn die Preise steigen, wollen wir uns vom Schiefergas in Amerika und ein oder zwei kleineren Projekten, die nicht zur Nummer eins auf der Welt passen, trennen." Analysten schätzen das Schiefergasgeschäft, das sein Vorgänger mit hohem Milliardenaufwand aufbaute, auf einen Wert von rund 8 Milliarden Dollar. "Wir müssen auch im Technikbereich noch wesentlich ausbauen, die vierte industrielle Revolution bedeutet auch für uns neues Denken", gibt Mackenzie den Weg vor.

Die neue Technik helfe auch, dem Ziel näher zu kommen, bis 2025 die Gleichstellung zu erreichen und rund 50 Prozent Frauen zu beschäftigen - und das im Bergbau. Derzeit liegt der Konzern mit seinen rund 65 000 Mitarbeitern bei knapp 22 Prozent. "Wir haben herausgefunden, dass gemischte Teams sicherer und produktiver arbeiten", sagt der Vormann. "Wir bekommen heute schon viel mehr Anfragen von Frauen, und sie wollen auch länger bei uns bleiben." Doch müsse die Arbeit noch weiter flexibilisiert und die gesamte Haltung Frauen gegenüber auf allen Ebenen geändert werden. "Der große Kick aber kommt aus dem technologischen Fortschritt und der Automation, die Prozesse viel attraktiver für Frauen machen." Getrieben wurde Mackenzie in den vergangenen Monaten von Hedgefonds, die angeblich auch auf seine Ablösung drängen. "Ihnen geht es vor allem um unsere doppelte Börsennotierung in London und Sydney. Wir hingegen weisen darauf hin, dass es teurer käme, diese Struktur aufzulösen, statt sie zu erhalten."

Mehrfach weist Mackenzie darauf hin, dass es besonders einer sei, der in diese Richtung dränge - ohne Paul Singer zu nennen. Mit Ken MacKenzie hat BHP Billiton inzwischen einen Vorsitzenden des Verwaltungsrates, der durchaus mit den Hedgefonds umgehen zu können scheint. Der Vorstandschef erklärt, ihm gefalle die größere Transparenz, die Investoren durchgesetzt hätten. Auch das habe mit der sozialen Lizenz des Unternehmens zu tun. "Wir werden für die Menschen viel berechenbarer." Sind die Hedgefonds nicht doch zu mächtig? "Wenn man ein starkes Unternehmen ist, sollte man in der Lage sein, mit ihren Vorschlägen konstruktiv umzugehen. Im Übrigen aber ist es wichtig, allen Investoren zuzuhören und nicht nur einem einzigen." Wieder vermeidet er, Paul Singer von Elliott Management zu nennen. An der Effizienz von BHP Billiton jedenfalls stört sich auch Singer nicht. In diesem Jahr werden die Kosten für das Fördern einer Tonne Eisenerz in der westaustralischen Pilbara für den Rohstoffriesen unter 14 Dollar sinken. In China, wohin die überwiegende Menge geliefert wird, sitzen die Firmen oft noch auf 80 Dollar für schlechtere Qualitäten.

In den nächsten zwei Jahren will der australische Konzern weitere 2 Milliarden Dollar Kosten sparen, nach 12 Milliarden Dollar in den vergangenen Jahren. Wie tief kann man die Kosten noch drücken? "Wir haben unsere Kosten je Einheit in den vergangenen Jahren halbiert, die Produktivität verdoppelt. Wir werden in Zukunft weitermachen, indem wir das Volumen erhöhen, ohne die Kosten hochzufahren." Da helfe, dass das Wachstum der Stahlnachfrage in den nächsten zehn Jahren doppelt so hoch ausfallen werde wie in den vergangenen Jahren. "Wenn das Wirtschaftswachstum der Welt bei 3 bis 4 Prozent liegt, dann sollte die Stahlnachfrage nun in etwa genauso rasch zulegen, während der Wert bislang bei der Hälfte lag." Nach der Portfoliobereinigung schaut Mackenzie nun auf einen weiteren Rohstoff: Kali. In den nächsten zehn Jahren sieht der 60 Jahre alte Vorstandschef große Wachstumschancen für Öl und Kupfer, danach werde es für Öl möglicherweise etwas schwieriger. Das Stahlgeschäft werde nachhaltig, aber nicht explosiv wachsen, ohne große Neuinvestitionen.

"Das gibt meinen Nachfolgern dann die Möglichkeit, in eine Industrie einzusteigen, die ähnliche Charakteristika hat - Kali könnte da ein interessantes neues Geschäft werden. Dort können wir als erfahrenes Bergbauunternehmen noch einen Wertzuwachs heben." Eine Entscheidung sollte bis 2020 fallen. Wird er dann noch das Unternehmen führen? "Dieses Geschäft aufzubauen wird sicherlich die Aufgabe meines Nachfolgers werden."



Graphic
Mag Widerstand, weil er die eigenen Ideen schärft: BHP-Billiton-Chef Andrew Mackenzie Foto Reuters

Die Chinesen machen sich in Osteuropa breit; Li Keqiang sagt in Budapest Milliarden zu
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 28. November 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 694 words


Body
itz. WIEN, 27. November. Zum Missfallen der alten EU-Staaten weitet China seinen Einfluss in den östlichen Mitgliedsländern immer mehr aus. Das wurde am Montag in Budapest auf einem Gipfeltreffen des chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang mit den Regierungschefs aus 16 Staaten des ehemaligen Ostblocks deutlich. Auf der Veranstaltung sagte Li der Region rund 3 Milliarden Dollar für die Infrastrukturfinanzierung zu. Davon sollen 2 Milliarden über das staatliche Förderinstitut China Development Bank fließen.

Der Gastgeber, der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán, erwartet, dass allein sein Land elf bilaterale Vereinbarungen mit China unterzeichnen wird. Unter anderem geht es um einen Kredit zum Neubau der Eisenbahnstrecke zwischen Budapest und Belgrad. Diese dürfte in Ungarn 2,1 Milliarden Dollar kosten, wovon die chinesische Exim-Bank 85 Prozent aufbringen will. Der Baubeginn ist für 2020/21 vorgesehen.

Weiterhin geplant ist die Anbindung der Bahnstrecke an den griechischen Hafen Piräus, der sich im Mehrheitseigentum der staatlichen chinesischen Reederei Cosco befindet. Piräus spielt eine entscheidende Rolle in der Initiative "Neue Seidenstraße", mit der China sich wirtschaftlich und geopolitisch Richtung Westen orientiert. Ungarns Außenminister Péter Szijjártó hatte vor dem Gipfeltreffen in Budapest gesagt: "Wir in dieser Region haben Chinas führende Rolle in der neuen Weltordnung immer als Chance und nicht als Bedrohung gesehen."

Im Westen stößt der Vorstoß aus Peking indes auf Misstrauen. "Chinas Investitionen in Osteuropa bergen die Gefahr einer zunehmenden Spaltung der EU", sagte der Vorsitzende des Handelsausschusses im Europäischen Parlament, Bernd Lange (SPD). Es sei zu befürchten, dass sich China mit seinen Milliardenengagements in den jungen EU-Ländern "Einfluss auf die europäische Politik erkauft".

Der Vorsitzende der EVP-Fraktion im EU-Parlament, Manfred Weber (CSU), ist der Ansicht, dass Europa und China gemeinsam mehr Verantwortung übernehmen sollten. Aber die EU dürfe sich nicht spalten lassen: "Nur so haben wir das nötige Gewicht, um unsere Vorstellungen gegenüber der zunehmend selbstbewussten chinesischen Staatsführung durchzusetzen."

Das Treffen in Budapest ist Teil einer 2012 gegründeten Initiative, die China regelmäßig mit 16 EU- und Nicht-EU-Mitgliedern aus Osteuropa zusammenbringt. Der Gruppe gehören die Visegrád-Länder Polen, Ungarn, Tschechien und Slowakei an, die drei baltischen Staaten sowie Rumänien und Bulgarien. Aus Ex-Jugoslawien sind die EU-Staaten Kroatien und Slowenien dabei, dazu Serbien, Mazedonien, Montenegro und Bosnien-Hercegovina. Auch Albanien gehört zu dem Format, das sich "16 plus 1" oder CEEC nennt.

An der zweitägigen Zusammenkunft beteiligen sich auch etwa 1000 Geschäftsleute. "Das Treffen zeigt die zunehmenden Ambitionen Chinas und wie es beginnt, Europa wirtschaftlich herauszufordern", sagt Gunter Deuber, Leitender Volkswirt von RBI Research in Wien. Das Interesse aus Peking falle in Osteuropa auf fruchtbaren Boden, da dort Geld und Güter gebraucht würden und sich zunehmend eine gewisse "EU-Skepsis" breitmache.

Deuber beobachtet, dass der Außenhandelsanteil Chinas in der Region immer mehr steigt - auf Kosten etablierter Lieferanten innerhalb der EU. Vor 10 bis 15 Jahren habe der Anteil Chinas an den Importen kaum 2 Prozent betragen. Jetzt seien es mehr als 6 Prozent. Ungarn und Tschechien bezögen inzwischen mehr Waren aus Fernost als aus Frankreich, Italien oder den Niederlanden. Die Asiaten trumpften damit auf, dass sie einfache Güter zu günstigen Preisen anböten. Zu erwarten sei, dass sie jetzt auch zunehmend in der Region investierten.

So soll in Budapest ein Vertrag zwischen der Serben-Republik in Bosnien-Hercegovina und dem chinesischen Baukonzern China Shandong International (CSI) zustande kommen. Das Unternehmen will eine Straße zwischen Banja Luka und der kroatischen Grenze bauen. Den Angaben zufolge bringt es die Kosten von 382 Millionen Dollar selbst auf, verlangt dafür aber, auf der Strecke eine Maut erheben zu dürfen. Parallel zu der Strecke plant CSI für knapp 290 Millionen Dollar auch eine neue Bahntrasse.

Selbstbewusster Osten; Von Karl-Peter Schwarz
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 30. November 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Leitartikel; S. 1

Length: 869 words


Body
Die wachsende Kluft zwischen den Ländern Ostmitteleuropas und der EU hat viele Gründe.

Es gab eine Zeit, da galten Polen und Ungarn, Tschechen und Slowaken als die Klassenbesten im Osten Europas. Während Rumänien, Bulgarien und die Länder des westlichen Balkans auf halbem Weg zu Demokratie und Marktwirtschaft noch im Schlamm der verpassten Reformen steckten, schafften Prag und Budapest, Pressburg und Warschau den Systemwechsel binnen weniger Jahre. Gemeinsam mit Slowenien und den baltischen Republiken traten sie 2004 als Erste der EU bei.

Jetzt, im dreizehnten Jahr ihrer Mitgliedschaft, sind sie die Parias der Union. Die Kluft zwischen den vier Visegrád-Staaten (V4) und denen, die schon länger in der EU sind, wird immer größer. Das beginnt damit, dass die Ungarn und die Polen, neuerdings auch die Tschechen, nicht mehr so wählen, wie man es im Westen gern hätte. Von Brüssel, Berlin und Paris aus gesehen, verhält sich Visegrád zur EU etwa so wie Sachsen zur Berliner Republik - eine Staatengruppe, deren 64 Millionen Einwohner mehrheitlich mit einer imaginären "Alternative für Europa" liebäugeln.

Im Westen wird der ungarische Ministerpräsident Orbán meist nur noch in einem Atemzug mit Putin und Erdogan genannt. Polen ist wegen seines katholisch geprägten Nationalkonservativismus nicht gelitten, und bei den säkularisierten und verwestlichten Tschechen fragt man sich verwundert, warum sie sich ausgerechnet für die Partei eines slowakischen Milliardärs entschieden haben. Andrej Babis hat die Wahlen übrigens ähnlich wie Macron in Frankreich gewonnen, nämlich an der Spitze einer auf ihn eingeschworenen Bewegung, die sich gegen die traditionellen Parteien richtet. Üblicherweise nennt man so etwas Populismus. Aber als Populist gilt nur der Machtpragmatiker Babis. Macron steht in dem Ruf, sein Land vor dem Populismus gerettet zu haben.

Überhaupt haben dieselben Begriffe im Osten und im Westen oft unterschiedliche Bedeutungen. Als sich vor zwei Jahren die Schleusen der Migration öffneten, beschloss eine Mehrheit der EU-Länder verbindliche Quoten zur Aufnahme der Migranten, auch für die V4, und berief sich dabei auf das Gebot der europäischen Solidarität. Die Visegrád-Gruppe hingegen interpretierte dieses Gebot ganz anders, nämlich als Verpflichtung aller EU-Staaten, Europa gegen die Massenmigration aus Asien und Afrika zu schützen. Aus ihrer Sicht verhielt sich nicht Merkel solidarisch, als sie die Grenzen öffnete, sondern Orbán, der den Migranten mit einem Zaun den Weg nach Deutschland versperrte.

Zwar wurden die Slowakei und Ungarn wegen ihrer Weigerung, die Quote zu erfüllen, vom Europäischen Gerichtshof verurteilt, aber bis jetzt deutet nichts darauf hin, dass die V4 einlenken würden. Nicht alle Regierungschefs der V4 drücken es so drastisch aus wie Orbán: "Wenn ein Land nicht festlegen darf, wer sich auf seinem Territorium aufhalten darf, dann ist es mit diesem Land vorbei." In Warschau, Prag und Pressburg ist man etwas diplomatischer, aber auch dort hält man das für eine grundlegende Frage der nationalen Souveränität.

Nicht zuletzt hat der Unmut über das Urteil des EU-Gerichts zu den Quoten auch das Wahlergebnis in der Tschechischen Republik beeinflusst. Selbst wenn Babis als Ministerpräsident scheitern sollte, dürfte es keine Regierung wagen, gegen den parteiübergreifenden Konsens in der Migrationsfrage zu verstoßen. Die in Brüssel und anderswo ständig wiederholte Drohung, den Ländern, die sich der EU-Migrationspolitik widersetzen, könnten die Subventionen entzogen werden, verstärkt nur noch den Widerstand. Zudem verliert sie an Wirkung. Gerade erst versprach der chinesische Ministerpräsident den Ländern Ostmittel- und Südosteuropas drei Milliarden Euro für die "Neue Seidenstraße". Die EU ist nicht mehr die einzige Quelle, aus der sie schöpfen können.

Das neue Selbstbewusstsein im östlichen Mitteleuropa hat eine materielle und eine ideelle Grundlage. In Polen, in der Slowakei, in der Tschechischen Republik und in Ungarn boomt die Wirtschaft. Die kleine Slowakei hat den Euro übernommen, die anderen drei Länder erfüllen zwar die Bedingungen, denken aber nicht daran, die Gemeinschaftswährung tatsächlich einzuführen. Die EU wird offenbar immer weniger als Chance und immer mehr als Klotz am Bein empfunden.

Wichtiger aber sind die Veränderungen in den Köpfen der Leute, die schon zweimal dem langen Marsch ausgesetzt waren, an dessen Ende immer ein "neuer Mensch" stehen sollte. Zuerst waren sie die Opfer kommunistischer Sozialingenieure, dann die Objekte neoliberaler Planer der EU und des Internationalen Währungsfonds.

Die heimischen Kommunisten hatten sich nach der Wende zwar rasch an die neuen Zeiten angepasst, aber den langen Marsch setzten sie fort; statt "mehr Sozialismus" predigten sie "mehr Europa". Den real existierenden Menschen, der an den traditionellen Werten Familie, Nation und Religion festhält, betrachten sie als ein zum Untergang verurteiltes Relikt der Geschichte, wie früher Bürgertum und Bauernschaft. Im Ostmitteleuropa der selbstbewusst gewordenen Nationen ist dieser lange Marsch nun an sein vorläufiges Ende gelangt. Eine neue Ära hat begonnen, voller Hoffnungen, aber auch voller Gefahren.

Einfluss durch die Hintertür
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 04. Dezember 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1526 words


Body
Mit der neuen Seidenstraße will China den Handel in Europa ausbauen. Georgien macht mit. Dem Land geht es um mehr als nur wirtschaftliche Fragen.

Von Reinhard Veser

TIFLIS, 3. Dezember

Geht es hier um Wirtschaft? So sieht es jedenfalls aus, denn geredet wird über Handel, E-Commerce, Straßen- und Schienenbau, neue Häfen, nachhaltiges Wachstum. In Podiumsdiskussionen mit Titeln wie "Georgien - regionaler Vorposten für globale Investitionen" oder "Ein neuer Zugang zu Möglichkeiten" werden die vielen Vorzüge Georgiens als Wirtschaftsstandort gepriesen. Dazwischen eilen Geschäftsleute und Diplomaten in der Lobby des Biltmore-Hotels, eines der luxuriösesten Häuser von Tiflis, an den Informationsständen großer georgischer Unternehmen vorbei von Treffen zu Treffen oder trinken mit potentiellen Geschäftspartnern unverbindlich einen Kaffee. Und dann, während am Nebentisch gerade ein georgischer Geschäftsmann einigen Chinesen mit dröhnender Stimme auf Englisch die Vorzüge des in seinen Unternehmen produzierten Weins erklärt, nimmt der chinesische Botschafter in Georgien nach vielen inhaltsleeren Floskeln über Kooperation, Chancen und Zukunft ganz von selbst das Wort "Geopolitik" in den Mund.

Damit führt er direkt zu der Frage, die wie ein Gespenst durch alle Wortmeldungen beim "Seidenstraßen-Forum" in Tiflis geistert - flüchtig, oft nur für einige Momente aufscheinend und von den meisten sorgsam gemieden: Geht es wirklich nur um Wirtschaft oder nicht doch um etwas ganz anderes? Bisher drehte sich in dieser Region seit dem Ende der Sowjetunion fast alles um die Frage, wie viel Einfluss Russland noch und der Westen schon hat. Tritt nun ein neuer großer Spieler auf den Plan? Vor vier Jahren verkündete Chinas Präsident Xi Jinping eine Initiative für eine neue Seidenstraße, die Asien und Europa über verschiedene Wirtschaftskorridore zu Land und auf See miteinander verbinden soll. In Europa ruft sie eine gewisse Nervosität hervor. Außenminister Sigmar Gabriel hat im August gewarnt, hinter der Seidenstraßen-Initiative stecke eine große geopolitische, kulturelle, ökonomische und womöglich auch militärische Strategie, der die EU bisher nichts entgegenzusetzen habe. "Im Gegenteil: Wir fahren da alle hin und freuen uns, dass wir eingeladen werden und auch eine Rede halten dürfen." Vorige Woche hatte der chinesische Ministerpräsident Li Keqiang in Budapest bei einem Gipfeltreffen mit den Regierungschefs von 16 ostmittel- und südosteuropäischen Staaten Investitionen über drei Milliarden Dollar in die Infrastruktur auf dem Balkan und in EU-Staaten im Osten zugesagt. Danach äußerten Europa-Parlamentarier die Befürchtung, China könne sich mit seinen Milliardenengagements Einfluss auf die europäische Politik kaufen und die EU spalten.

Georgien ist mit der EU durch ein Assoziierungs- und ein Freihandelsabkommen verbunden, und georgische Politiker bekräftigen bei jeder sich bietenden Gelegenheit, die stete Annäherung an die EU sei das wichtigste politische Ziel ihres Landes. Die EU ihrerseits scheint es als selbstverständlich anzusehen, dass das kleine Land auf diesem Kurs bleibt - es ist das Tor zu einer Region, die bei ihren Überlegungen zur Diversifizierung der Gasversorgung eine Rolle spielt. Und nun hat die Regierung in Tiflis vorige Woche ein großes Seidenstraßen-Forum organisiert, auf dem zwei Tage lang davon die Rede war, welche Chancen China dem Land biete. Die erste derartige Veranstaltung vor zwei Jahren fand außerhalb Georgiens kaum Beachtung, nun waren außer den Gastgebern und einer großen chinesischen Delegation auch die Ministerpräsidenten der Ukraine und Moldaus da - zweier Länder, die mit Georgien nicht nur die EU-Orientierung, sondern auch Konflikte mit Russland gemeinsam haben, das versucht, sie von ihrer Westorientierung abzubringen.

Das also ist der Hintergrund, vor dem Chinas Botschafter in Georgien, Ji Yanchi, von sich aus davon spricht, welche geopolitische Bedeutung Georgien habe. Dabei belässt er es dann aber auch. "Die Seidenstraßen-Initiative ist eine friedliche Initiative, für die es keine Widersprüche zwischen den Partnern geben sollte", sagt er noch. Und: "Es gibt in der Tat viele Konflikte in dieser Region. Wir ermutigen zu einer politischen Lösung durch friedlichen Dialog." Viel konkreter wird er nicht. Viel konkreter ist indes auch die ganze Seidenstraßen-Initiative nicht, die keinem festen Konzept folgt, sondern einem steten Wandel unterliegt: Wo sich neue Möglichkeiten auftun, werden sie schnell integriert.

Georgien ist dafür ein Paradebeispiel, denn es hat sich selbst ins Spiel gebracht. Als Xi Jinping die Initiative zu einer neuen Seidenstraße 2013 zum ersten Mal vorstellte, kam es darin nicht vor. Die Handelsrouten auf den damals verbreiteten Landkarten führten im Norden und Süden um Georgien und den ganzen Südkaukasus herum - so wie auch die Hauptrouten der historischen Seidenstraße, auf der von der Antike bis zum Hochmittelalter Waren, allen voran Seide, von Asien nach Europa gelangten. Die Georgier mussten in Peking freilich nicht lange erklären, warum ihr Land für die neue Seidenstraße attraktiv ist: Zwischen Russland und Iran bietet es einen dritten Weg, von China über Zentralasien rasch nach Europa zu gelangen. Ein dafür wesentliches Infrastrukturvorhaben war schon im Bau, bevor die chinesische Seidenstraßen-Initiative das Licht der Welt erblickte: die Ende Oktober eröffnete Bahnlinie aus der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku über Tiflis nach Kars in der Türkei. Und je größer der Wettbewerb zwischen den unterschiedlichen Routen, desto besser für China, sowohl wirtschaftlich als auch politisch.

Aus georgischer Sicht geht es dabei um deutlich mehr als nur darum, dass einige Züge mehr das Land von Osten nach Westen durchqueren. Die georgische Regierung sieht in der Seidenstraßen-Initiative ein Vehikel für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Georgien hat seit der Rosen-Revolution 2003 eine äußerst liberale Gesetzgebung; in den Doing-Business-Rankings der Weltbank ist es regelmäßig in der Spitzengruppe. Und es rühmt sich, frei von Korruption zu sein; das ist vielleicht etwas übertrieben, aber im Vergleich zu allen Nachbarn steht es tatsächlich ausgesprochen gut da. Das hilft freilich nicht gegen zwei Probleme: den Konflikt mit Russland und die geographische Lage.

Derzeit liegt Georgien weit abseits der großen Handelswege - wenn die neue Seidenstraße einmal richtig ins Rollen kommt, läge es auf einer der Hauptrouten zwischen Asien und Europa. Es will freilich mehr sein als nur Transitland. Die Regierung in Tiflis weist darauf hin, dass Georgien das einzige Land überhaupt ist, das gleichzeitig Freihandelsabkommen mit der EU, Russland, der Türkei und seit Mai dieses Jahres auch mit China hat. Ist die Verkehrsanbindung des Landes erst besser - wozu die Seidenstraßen-Initiative mit den Investitionen in die Infrastruktur beitragen soll -, müsste das Georgien auch für Produzenten attraktiv machen: für Europäer, die nach China exportieren wollen, ebenso wie für Chinesen, die nach Europa exportieren wollen.

Wäre da noch der Konflikt mit Russland, den man von der einzigen Autobahn Georgiens aus mit bloßem Auge sehen kann. Fährt man auf der E 60, die das Land in Ost-West-Richtung durchzieht, von Tiflis aus nach Westen, dann kann man etwa sechzig Kilometer hinter der Hauptstadt auf der rechten Seite der Straße in einiger Entfernung wehende Nationalfahnen erkennen - Stellungen des georgischen Militärs. Nicht weit davon befinden sich die weniger deutlich sichtbaren Positionen der Russen, die seit dem russisch-georgischen Krieg im August 2008 tief im Land stehen. Auch wenn gerade nicht über Russland gesprochen wird, steht es deshalb in der georgischen Politik immer wie ein Elefant im Raum.

Viele Beobachter sehen daher im georgischen Interesse an der Seidenstraßen-Initiative auch ein sicherheitspolitisches Interesse. Die Überlegung sieht so aus: Russland ist angesichts der EU-Sanktionen wegen des Kriegs in der Ostukraine stärker als zuvor auf China angewiesen. Wenn nun aber Georgien für China als Teil der neuen Seidenstraße an Bedeutung gewinnt, dann könnte das Russland davon abhalten, sich dort in neue militärische Abenteuer zu stürzen. Georgiens Außenminister Micheil Dschanelidse ist auf diesem Ohr freilich taub. Am Morgen des ersten Tags des Seidenstraßen-Forums sagt er: "Hier wird vor allem über Handel gesprochen." Wenn man um Investoren wirbt, spricht man nicht so gern über Sicherheitsrisiken. Aber der Gedanke spielt tatsächlich eine Rolle. Sein Kabinettskollege Genadi Arveladse, der stellvertretende Wirtschaftsminister, sagt: "Einer der Gründe, warum wir internationale Spieler hier in den Markt bringen wollen, ist: Wir wollen, dass sie an Georgiens Sicherheit interessiert sind."

Chinas Botschafter in Tiflis sagt: "Wir sind relativ weit von dieser Region entfernt, daher ist unsere Mitwirkung an der Konfliktlösung nicht so intensiv." Soll heißen: Politisch halten wir uns hier zurück. Bleibt die Frage, die sich dort alle - manche öffentlich, manche nur ganz leise - stellen: Was wird China tun, wenn es erst einmal näher dran sein wird?



Graphic
Freundschaftstag: Georgische Kinder zeigen im Juni in Tiflis chinesische Kampfkunst. Foto Picture Alliance

China lässt sich loben; Peking lädt Parteien aus aller Welt ein und untermauert seinen Führungsanspruch
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 05. Dezember 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 569 words


Body
PEKING, 4. Dezember. Beim Parteikongress vor einem Monat verkündete Xi Jinping, China solle bis zum Jahr 2050 eine moderne Weltmacht sein. Seither verliert die chinesische Regierung keine Zeit, sich als alternative Führungsmacht und Friedensbringer zu präsentieren.

Sondergesandte werden in alle Welt geschickt, um anderen Staaten die Ergebnisse des Parteikongresses zu erklären. Xi Jinpings Buch "China regieren" wurde in 21 Sprachen übersetzt und mit viel Aufwand vertrieben. Ministerpräsident Li Keqiang reiste zum Gipfeltreffen der Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit und nach Budapest, um beim Gipfeltreffen von China und den osteuropäischen Ländern Investitionen zu versprechen und um Freundschaft zu werben.

Nun bezieht die chinesische Führung politische Parteien anderer Länder in ihre Freundschaftswerbung ein. Am Wochenende lud die kommunistische Partei zum "Dialog mit den politischen Parteien der Welt" in Peking ein. Dazu hatte China Führer und Vertreter von dreihundert Parteien aus 120 Ländern geladen. Die Veranstaltung war zwar groß, ganz so global, wie der Titel es vermuten ließ, war sie aber nicht. Die meisten Parteien waren links gerichtete Gruppen aus Afrika, Asien und Lateinamerika. Es waren aber auch die japanische Komeito-Partei, die italienische Demokratische Partei und die südkoreanische Demokratische Partei vertreten.

Alle fanden sich bereit, eine Schlusserklärung zu unterzeichnen, in der China als Friedensbringer und die Kommunistische Partei China als Vorbild der Regierungsführung gepriesen wird. Sie übernahmen sogar die chinesischen Formulierungen. So heißt es in der Pekinger Erklärung: "Wir loben die großen Anstrengungen und Beiträge, die die Kommunistische Partei mit Xi Jinping als Kern leistet, um eine Gemeinschaft und eine gemeinsame Zukunft für die Menschheit zu ermöglichen." Zu den Unterzeichnern gehörten auch die burmesische Staatsrätin Aung San Suu Kyi und der kambodschanische Ministerpräsident Hun Sen.

In dem Dokument wurde auch Xi Jinpings Projekt hochgelobt, eine neue Seidenstraße bis nach Europa zu etablieren. Diese sei im Interesse der Völker der Anrainerstaaten. Die chinesischen Medien zitierten die ausländischen Gäste mit anerkennenden Worten für das chinesische Entwicklungsmodell.

Präsident Xi Jinping hatte bei der Eröffnung der Konferenz nicht ohne einen Seitenhieb auf Washington gesagt, dass China angesichts der neuen Herausforderungen nicht allein handeln werde. Es werde außerdem keine militärische Macht anbeten. Stattdessen behauptet die Regierung, eine faire und offene Weltordnung anzustreben. China werde weder ausländische Entwicklungsmodelle kopieren noch sein Entwicklungsmodell selbst exportieren. Der Staatschef kündigte an, dass in den nächsten fünf Jahren 15 000 Vertreter von politischen Parteien anderer Länder eingeladen werden sollen.

In den vergangenen Jahren hat China nicht nur im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative in Asien, Afrika, Lateinamerika und Osteuropa mit Investitionen und Projekten gelockt. Doch obwohl das chinesische Geld hochwillkommen ist, betrachten viele Empfänger das Engagement mit Skepsis. Besonders Chinas unmittelbare Nachbarn fürchten den wachsenden Einfluss des Landes, auch im Zusammenhang mit seiner wachsenden militärischen Macht. Das wird einer der Gründe für die chinesische Führung sein, sich als verantwortliche und friedliebende Führungsmacht darzustellen. (P.K.)



Graphic
In 21 Sprachen übersetzt: Xi Jinpings neues Buch "China regieren" Foto AFP

Afghanen an die Seidenstraße?
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 27. Dezember 2017


Copyright 2017 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Kurze Meldungen; S. 18

Length: 348 words


Body
Zu der als "Neue Seidenstraße" bekannten internationalen Wirtschaftskooperation Chinas soll nach Pakistan auch der gemeinsame Nachbar Afghanistan hinzustoßen. Nach einem ersten Dreier-Treffen der Außenminister der Länder sagte der chinesische Ressortchef Wang Yi am Dienstag, er hoffe auf eine Mitarbeit Afghanistans. Das Land habe "dringenden Entwicklungsbedarf" und könne daher in die bestehende Zusammenarbeit mit Pakistan miteinbezogen werden. China hat mit Pakistan mehrere Infrastrukturprojekte wie Eisenbahn- und Straßenverbindungen von der Volksrepublik zum Indischen Ozean auf den Weg gebracht.

Reuters

Rekord auf der SchieneZumindest die Hinfahrt zum Weihnachtsfest ist für die meisten Bahnkunden ohne größere Komplikationen verlaufen. Rund 800 000 Menschen seien in den beiden Tagen vor Weihnachten in den ICE- und IC-Zügen der Deutschen Bahn unterwegs gewesen, teilte die Deutsche Bahn in Berlin mit. Das sei ein neuer Rekord. Mehr als 80 Prozent der Züge hätten am Freitag und Samstag ihr Ziel pünktlich erreicht. In den letzten zehn Tagen vor dem Fest hatte die Bahn in ihren Werken viele Sonderschichten einlegen müssen, um die Schäden an vielen ICE-Zügen zu reparieren, die Schnee und Eis nach dem vorübergehenden Wintereinbruch Mitte Dezember verursacht hatten. Fast alle Fahrzeuge seien fertig geworden; 35 zusätzlich fahrende Züge habe sie anbieten können, berichtete die Bahn. Viele hundert Mitarbeiter hätten sich zusätzlich bereit erklärt zu arbeiten: Mehr Personal sei an Bord der Entlastungszüge und in der Sicherheit im Einsatz gewesen. Personell verstärkt worden seien auch die Betriebsleitzentralen und Verkehrsleitungen sowie die Reisezentren und Informationsschalter in den Bahnhöfen. Die Vorstandsvorsitzende von DB Fernverkehr, Elke Bohle, zeigte sich erleichtert, dass sich der Verkehr auf der neuen Schnellfahrstrecke Berlin-München als sehr stabil erwiesen habe. Am 22. und 23. Dezember seien mehr als 95 Prozent der geplanten Zugfahrten über die Neubaustrecke geführt worden. Die Pünktlichkeit habe dort höher gelegen als im Durchschnitt.

enn.

Mit einem Pferd und viel Charme auf Staatsbesuch in China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 09. Januar 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 564 words


Body
Zum Auftakt seines dreitägigen Staatsbesuchs in China hat Frankreichs Präsident Emmanuel Macron gemahnt, die neue Seidenstraße dürfe nicht "die einer neuen Hegemonie sein, die jene zu Vasallen machen würde", deren Gebiete sie kreuze. Schließlich sei auch "die alte Seidenstraße nie nur chinesisch" gewesen. Es könne sich nur um gemeinsame Wege handeln und dürfe keine Einbahnstraße sein, sagte Macron in einer Rede vor Wissenschaftlern und Studenten in der zentralchinesischen Stadt Xian. Auch müssten die Beziehungen zwischen China und Europa "ausgewogen" sein.

Zugleich forderte Macron Europa auf, sich stärker an der von China propagierten Seidenstraßen-Initiative zu beteiligen. Frankreich sei bereit, dabei "eine führende Rolle" zu spielen, sagte Macron in einem Interview mit der staatlichen Website China.org.cn.

Die Seidenstraßen-Initiative, die in China "Ein Gürtel, eine Straße" genannt wird, ist eine zentrale Säule der chinesischen Außenpolitik unter Staats- und Parteichef Xi Jinping. In Europa, zumal in Frankreich, hatte sie bislang wegen ihrer möglichen geopolitischen Implikationen und auch wegen offener Finanzierungsfragen gemischte Reaktionen hervorgerufen. Macron hatte für seinen ersten Besuchstag am Montag bewusst die alte Kaiserstadt Xian ausgewählt, einst Ausgangspunkt der antiken Seidenstraße.

In seiner Rede lobte der Präsident China für seine Unterstützung des Weltklimaabkommens von Paris trotz des Ausstiegs der Vereinigten Staaten. Damit kam er Erwartungen Pekings entgegen, das in Macron einen Verbündeten vis-à-vis den Vereinigten Staaten im Bemühen um eine multilaterale Weltordnung sieht. "China hat sein Wort gehalten", sagte Macron. "Sie demonstrieren damit Ihr großes Verantwortungsbewusstsein." Zugleich kündigte er an, mit Xi über ein verstärktes Engagement im Kampf gegen den Klimawandel sprechen zu wollen. "Franzosen und Chinesen sind in der Lage, unseren Planeten wieder groß und schön machen." Die parteinahe chinesische Zeitung "Global Times" lobte seine Worte in einem Kommentar als "bescheiden".

Der erste Tag des Staatsbesuchs Macrons war geprägt von historischen und symbolischen Bezügen. So schenkte der Franzose seinem Gastgeber Xi Jinping ein Pferd aus dem Stall der republikanischen Garde. Zur Erklärung hieß es aus Paris, Xi habe bei seinem Frankreich-Besuch die Pferde bestaunt. Zugleich dürfte die Gabe eine Anspielung auf die chinesische Panda-Diplomatie sein. Macrons Frau Brigitte ist Patin des von China geschenkten Pandas "Yuan Meng" im Zoo von Saint-Aignan.

Mit seiner Charmeoffensive hofft der französische Präsident, China zu einer weiteren Öffnung seiner Märkte für französische Unternehmen zu bewegen. Dazu gehört die Forderung nach Gegenseitigkeit. Am Nachmittag reiste Macron weiter in die Hauptstadt Peking, wo er gemeinsam mit seiner Frau mit Xi Jinping und dessen Frau Peng Liyuan zum Abendessen zusammentraf. Für diesen Dienstag sind politische Gespräche, ein Besuch in der Verbotenen Stadt sowie die Unterzeichnung von Geschäftsabschlüssen angekündigt. Macron wird von fünfzig Wirtschaftsvertretern begleitet. Nach einem Bericht der Zeitung "Financial Times" ist darunter auch Airbus-Vorstandsmitglied Fabrice Brégier, der demnach Gespräche über eine mögliche Industriepartnerschaft mit China führen soll. Im Gegenzug hofft das Unternehmen auf einen Großauftrag von rund hundert Flugzeugen. (boe.)



Graphic
Keine Angst vor Soldaten aus Ton: Der französische Präsident Emmanuel Macron und seine Frau Brigitte Macron am Montag im Museum in Xian Foto Reuters

Die Sprache der Macht; Wie China versucht, die Deutungshoheit über die globale Ordnung zu erringen / Von Friederike Böge
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 26. Januar 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 1053 words


Body
PEKING, 25. Januar

Xi Jinpings "Denken" wird im März in die chinesische Verfassung aufgenommen. Es wird Eingang in Chinas Schulbücher finden und bei der Aufnahmeprüfung für die Universität abgefragt. Kein Politiker in der Volksrepublik kann noch eine Rede halten, ohne die Slogans zu zitieren, die mit dem "Xi-Jinping-Denken" verbunden sind. Doch der KP-Sprech richtet sich nicht mehr allein an das heimische Publikum. Zunehmend versucht China, die eigenen Sprachfiguren auch in den internationalen diplomatischen Diskurs einzuschleusen.

Nicht ohne Erfolg: So heißt es etwa in einer im Dezember von der UN-Vollversammlung verabschiedeten Resolution zur Prävention eines Rüstungswettlaufs im All, es solle das Ziel aller Staaten sein, "eine Gemeinschaft einer geteilten Zukunft der Menschheit" zu gestalten. Das Sprachmonstrum ist ein zentrales Element aller wichtigen Reden Xi Jinpings, sei es beim G-20-Gipfel in Hamburg, vor der UN-Vollversammlung oder beim Apec-Gipfel. Die Formulierung fand Eingang in die UN-Resolution über einen Entwurf, der von China und Peking-freundlichen Ländern wie Burma, Angola und Kenia eingebracht wurde. Diese gilt den chinesischen Staatsmedien seither als Beleg dafür, dass die Welt Xi Jinpings Führung und "Chinas Weisheit" anerkenne.

"Auf den ersten Blick erscheinen die von China in jüngster Zeit vorgebrachten Konzepte wie harmlose Slogans. Wer wollte sich der Idee einer ,Gemeinschaft einer geteilten Zukunft der Menschheit' verweigern?", sagt ein westlicher Diplomat in Peking. "Tatsächlich verbirgt sich dahinter die Vorstellung einer anderen globalen Ordnung, die auf chinesische Interessen zugeschnitten ist und ein deutlich anderes Verständnis von Menschenrechten, Werten und Regeln spiegelt." Mareike Ohlberg vom Mercator Institute for China Studies in Berlin sieht darin den Versuch Chinas, sich als "normative Macht" zu etablieren. Seit langem gebe es in der Führungselite eine Diskussion darüber, dass die bestehende Weltordnung ohne China gemacht wurde und dass es nun die neue Ordnung stärker mitbestimmen wolle. "Es geht darum, zu beeinflussen, wie über China gesprochen wird und wie Menschen denken", sagt Ohlberg.

Aber funktioniert das auch? In westlichen Ohren klingen Begriffe wie "win-win" und "neue Ära" nach hohlen Phrasen, erst recht, wenn sie dauerhaft wortgleich wiederholt werden. Doch in China haben Slogans eine lange Tradition. "Die KP hat den Anspruch, Sprache strikt zu kontrollieren. Das ist seit Jahrzehnten eine wichtige Art der Machtausübung, zu bestimmen, wie über etwas gesprochen wird, um zu beeinflussen, wie über etwas gedacht wird", sagt China-Expertin Ohlberg. In Peking plane man langfristig, in Jahren oder Jahrzehnten. "Je öfter und je länger etwas wiederholt wird, desto eher etabliert es sich." Die rhetorische Offensive ist nur eine von vielen Ebenen, auf denen China derzeit seinen Anspruch auf Großmachtstatus vorantreibt. Das realpolitische Pendant zur "Gemeinschaft einer geteilten Zukunft" ist das Megaprojekt "Neue Seidenstraße", das weltweit mit dem Bau von Häfen, Straßen und Schienen einhergeht, für die Peking Milliarden an Krediten vergibt.

Inzwischen formuliert Chinas Kommunistische Partei ihren globalen Führungsanspruch unumwunden. "Die historische Chance ergreifen", titelte jüngst das KP-Organ "Volkszeitung". Die Schwächen des kapitalistischen Systems träten zunehmend zutage. "Chinas Realität ist für mehr und mehr Länder eine Vision geworden." Dieser Anspruch steckt auch in der "Gemeinschaft der geteilten Zukunft".

Glaubt man Chinas Staatsmedien, dann geht sogar das diesjährige Motto des Weltwirtschaftsforums in Davos auf das Xi-Jinping-Denken zurück; immerhin klingt es so ähnlich: "Für eine geteilte Zukunft in einer zerrissenen Welt". Der Titel beziehe sich auf die "historische Rede", die Xi im vergangenen Jahr in Davos gehalten habe, schreibt die Nachrichtenagentur Xinhua. Damals hatte der Präsident sein Land als Vorreiter des Freihandels präsentiert, was angesichts der protektionistischen Töne aus Washington viele gerne hören wollten. Seine Worte entfalteten eine eigene Realität; am Protektionismus Pekings im eigenen Land änderte das nichts.

Die Zeitung "China Daily" zitierte den Gemeindepräsidenten von Davos, Tarzisius Caviezel, am Mittwoch mit der Aussage, dass "das gesamte Programm (des diesjährigen Weltwirtschaftsforums) auf der Basis von Präsident Xis wichtigen Gedanken in seiner Rede entwickelt wurde". Das hat Caviezel aber so gar nicht gesagt. Sein Büro teilte auf Anfrage mit: "Das war die Aussage des Journalisten und nicht von Landammann Caviezel." Die Vereinnahmung ausländischer Politiker für die eigene Propaganda ist kein Einzelfall. So behaupteten die Staatsmedien, alle Teilnehmer des Weltparteiendialogs im November in Peking hätten sich auf eine Abschlusserklärung verständigt, in der Xi Jinping für seinen Beitrag zur "Gemeinschaft (und so weiter)" gewürdigt wird. Teilnehmer der Konferenz war neben Vertretern der italienischen Sozialdemokraten und der britischen Konservativen auch der Landesvorsitzender der SPD Hessen, Thorsten Schäfer-Gümbel. Er hat das Papier nicht unterschrieben.

Es gibt aber eine wachsende Anzahl von Politikern weltweit, die bereit sind, die Pekinger Begrifflichkeiten zu übernehmen. Zum Beispiel der serbische Politiker Zarko Obradovic, der der Agentur Xinhua ein langes Interview gab. Er ist stellvertretender Vorsitzender der früheren Partei von Slobodan Milosevic und Mitglied des parlamentarischen Ausschusses zur Freundschaft mit China. Serbien gehört zu jenen Ländern in Europa, in denen China seinen Einfluss zuletzt deutlich ausgebaut hat.

Längst dringt Peking auch in Verhandlungen über bilaterale Kommuniqués immer forscher darauf, die eigenen Sprachfiguren unterzubringen. In der Erklärung mit dem französischen Präsidenten Emmanuel Macron finden sich solche Begriffe zwar nicht, dafür aber eine bemerkenswerte Leerstelle: Der für Xi Jinping wichtigste der 27 Punkte, der sich auf sein Globalisierungsprojekt der "Neuen Seidenstraße" bezieht, ist mit Abstand der kürzeste. Er besteht aus zwei dürren Sätzen. Dabei hatte Macron einen Tag zuvor eine 16 Seiten lange Rede über das Projekt Seidenstraße gehalten. Man kann also nur daraus schließen, dass beide Seiten keine gemeinsame Sprache dazu finden konnten.



Graphic
Übersetzt in viele Sprachen: Die Weisheiten von Präsident Xi Jinping Foto EPA

Fremde Federn: Michael Roth; Wir brauchen eine "Ein-Europa-Politik"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 05. März 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Fremde Federn; S. 8

Length: 930 words


Body
Lange Zeit war der weltweite Siegeszug des einzigartigen westlichen Modells von Frieden, Wohlstand, Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit nahezu ungebrochen. Als transformative Macht prägte und inspirierte "der Westen" viele Gesellschaften in der ganzen Welt. Dass "Wandel durch Annäherung" jedoch keine Einbahnstraße ist, bekommen wir inzwischen auch in Europa deutlich zu spüren. Zunehmend verfolgen Länder wie Russland und China ihre strategischen Interessen auch auf europäischem Boden - teils offen, teils verdeckt. Der wachsende Einfluss dieser Staaten ist letztlich auch Ausdruck unserer eigenen Schwäche. Denn angesichts multipler Krisen und sozialer Verwerfungen in Teilen Europas hat das europäische Narrativ zuletzt massiv an Glaubwürdigkeit und Strahlkraft verloren.

China ist aktuell der einzige Akteur auf der internationalen Bühne mit einer wirklich globalen, geostrategischen Idee. Gleichzeitig mit dem von Präsident Donald Trump propagierten Rückzug der Vereinigten Staaten erstarkt die Außenpolitik von Präsident und Parteichef Xi Jinping als Vehikel einer "neuen Ära des Sozialismus chinesischer Prägung". Nicht zuletzt das geostrategische Großprojekt "Neue Seidenstraße" untermauert den chinesischen Führungsanspruch.

Auch in den EU-Mitgliedstaaten und Deutschland bemüht sich China, verstärkt auf Politik, Wirtschaft und öffentliche Meinung einzuwirken. Dabei bedient es sich ganz unterschiedlicher Kanäle und Instrumente, wie jüngst eine vielbeachtete Studie der Think Tanks Merics und "Global Public Policy Institute" gezeigt hat. Die Einflussnahme Chinas auf europäischem Boden verfolgt allerdings nicht das Ziel, die Europäische Union als Ganzes zu destabilisieren oder gar zu zerstören. Im Gegenteil: Ein politisch und wirtschaftlich stabiles Europa liegt als Ruhepol in einer unruhigen Welt und Absatzmarkt durchaus im Interesse Chinas.

Und auch die europäische Wirtschaft hat davon profitiert, dass China seine wirtschaftliche Präsenz auf dem Kontinent in den vergangenen Jahren massiv ausgebaut hat. Wir beobachten einen massiven Anstieg chinesischer Direktinvestitionen in der EU, nicht zuletzt bei Infrastrukturprojekten, aber auch in den Schlüsseltechnologien. Und doch machen die chinesischen Investitionen immer noch nur einen Bruchteil dessen aus, was die EU selbst etwa in den mittel- und osteuropäischen Mitgliedsländern investiert. Der Eindruck, China habe die EU längst als Hauptinvestor abgelöst, trügt also. Doch die wirtschaftlichen Verlockungen Chinas bringen bisweilen das europäische Wertefundament gehörig ins Wanken. Mancher EU-Partner ist gar bereit, für einen lukrativen bilateralen Deal mit China die europäische Menschenrechtspolitik zu untergraben.

Welche Antworten vermag die Europäische Union auf die chinesische Einflussnahme zu geben? Was können wir tun, um nicht wie das berühmte Kaninchen vor der immer mächtiger erscheinenden Schlange aus Fernost zu erstarren? Es ist Chinas gutes Recht, auch auf europäischem Boden konsequent seine geostrategischen Ziele zu verfolgen. Bei allem Gejammer müssen wir Europäer uns aber kritisch fragen lassen, warum die EU selbst immer noch nicht über eine eigene Strategie verfügt.

Mit Blick auf China führt an einer gesamteuropäischen Strategie kein Weg vorbei. Wir brauchen endlich eine "Ein-Europa-Politik". Wir müssen mit einer gemeinsamen europäischen Stimme sprechen und dürfen uns nicht auseinanderdividieren lassen. Allein zwischen Deutschland und China gibt es derzeit rund 70 unterschiedliche Dialogformate. Klar ist aber auch: Je geschlossener wir als Union gegenüber China agieren, desto effektiver und glaubwürdiger können wir unsere Interessen vertreten.

Deshalb gilt es, die bestehenden bilateralen Dialogformate noch viel stärker zu europäisieren - nicht nur im Hinblick auf Handels- und allgemeine Wirtschaftsfragen, sondern vor allem, wenn es um unsere fundamentalen Werte und Prinzipien geht. Der 1995 ins Leben gerufene Menschenrechtsdialog der Europäischen Union mit China braucht einen echten Neustart. Wir müssen deutlich machen: Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einerseits sowie Frieden, Wohlstand und Sicherheit andererseits sind zwei Seiten derselben Medaille. Als Kern unserer "Ein-Europa-Politik" dürfen wir keinerlei Zweifel daran lassen, dass unsere Grundwerte für uns Europäer nicht verhandelbar sind.

Gleichzeitig muss Europa wieder zum Innovationsmotor werden, wenn es weiterhin Modell und Partner auf Augenhöhe sein möchte. Dafür müssen wir viel mehr tun bei Bildung, Forschung und Entwicklung. Zwar nutzt China derzeit jeden Zentimeter Freiraum aus, dem wir ihm durch unsere eigene Schwäche und Zögerlichkeit überlassen. Doch hat China selbst genügend Baustellen daheim. Beispielsweise ist seine Wirtschaftsstruktur schlicht nicht nachhaltig genug. Für das dringend benötigte "Upgrade" seiner Wirtschaft ist China immer noch auf Europa angewiesen.

Vorerst mag uns der wachsende Einfluss Chinas in Europa beunruhigen. Das Modell Europa steht mittlerweile in einem knallharten internationalen Wettbewerb mit anderen gesellschaftspolitischen Konzepten. Zwischenzeitlich versprechen auch andere Systeme wirtschaftlichen Erfolg und Sicherheit - aber eben ohne die für Europa so charakteristische Verknüpfung mit Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Diesem globalen Wettbewerb müssen wir uns selbstbewusst stellen. Wenn wir unsere europäische DNA bewahren und verteidigen, braucht sich wirklich niemand vor China zu fürchten.

Der Autor ist Mitglied des Bundestages (SPD) und Staatsminister für Europa.

Pekings Beteuerungen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 09. März 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Glosse Politik; S. 8

Length: 183 words


Body
Es ist eine günstige Gelegenheit für die Machthaber in Peking, China als verantwortungsbewusste Macht darzustellen, von der keine Bedrohung für die Welt ausgehe. Wenn der amerikanische Präsident mit der Verhängung von Strafzöllen droht, Handelskriege für eine tolle Sache hält und so zusätzlich Unruhe in der Welt schürt, dann klingen die Stabilitätsbeteuerungen Chinas glaubwürdig, gerät sein aggressives Ausgreifen in der Region aus dem Blick. Keine Frage, China betreibt seinen auf wirtschaftliche Expansion gestützten geopolitischen Aufstieg zur Weltmacht zielstrebig. Und geht dabei, was die neue Seidenstraße anbelangt, nicht nur mit zarter Überredungskunst vor. Die Tatsache, dass Chinas Führung konsequent einen Plan verfolgt, unterscheidet sie vom Westen: Die Vereinigten Staaten wissen nicht mehr, welche Rolle sie spielen wollen, die Europäer sind vollauf damit beschäftigt, ihren Laden zusammenzuhalten. Lassen sie sich auseinanderbringen, wird China, mit einem "großen" Führer an der Spitze, das Ziel noch schneller erreichen, eine neue Ordnung zu errichten. Seine Ordnung.

K.F.

HHLA knüpft ein europäisches Hafennetz
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 29. März 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 22

Length: 802 words


Body
Hamburgs größter Hafenbetrieb will unabhängiger vom Geschäft in der Hansestadt werden. Neue Standorte entlang der Seidenstraße sollen Wachstum bringen.

cmu. HAMBURG, 28. März. Es waren zwei spannende Tage für Angela Titzrath. Am Sonntag war die Vorstandsvorsitzende der Hamburger Hafen und Logistik AG (HHLA) nach Estland gereist, um eine wichtige Übernahme unter Dach und Fach zu bringen. Während draußen eisige Temperaturen herrschten und Schnee fiel, verhandelte sie mit dem estnischen Geschäftsmann Anatoli Kanajev über den Kauf seiner Hafengesellschaft Transiidikeskuse AS, des wichtigsten Terminalbetreibers im Hafen Muuga nahe der Landeshauptstadt Tallinn. Am späten Montagnachmittag erzielten sie den Durchbruch. Die HHLA kauft Kanajev das Unternehmen ab und baut damit ihre Präsenz in der Ostseeregion aus. Für Titzrath ist das ein großer Erfolg.

Die Übernahme des estnischen Terminalbetreibers, die bis Mitte des Jahres abgeschlossen werden soll, ist Teil einer Strategie, mit der die HHLA ihr Geschäft auf eine breitere Basis stellen will. Bislang ist sie als Hafenbetrieb nur an zwei Standorten aktiv, am Stammsitz Hamburg und im ukrainischen Odessa. Zudem betreibt sie ein Netz an Eisenbahn-Terminals im europäischen Hinterland. Um die regionale Präsenz im Hafengeschäft zu erweitern, prüft die HHLA schon länger, wie sie sich an neuen Standorten etablieren kann, eine Strategie, die mit der Übernahme in Estland nicht abgeschlossen ist. "Wir wollen wachsen und unser Netzwerk weiterentwickeln", sagte Titzrath vor Journalisten in Hamburg. Dafür seien auch weitere Zukäufe denkbar.

Der neue Standort in Estland ist aus ihrer Sicht gleich doppelt interessant. Zum einen sei das Land eine der "wachstumsstärksten Volkswirtschaften in Europa", zu der die HHLA jetzt mehr Zugang bekomme. Außerdem könne Muuga eine Drehscheibe für den Transport von Waren im gesamten Ostseeraum werden. Hinzu kommt, dass der am Finnischen Meerbusen gelegene Hafen eine Rolle in den chinesischen Plänen zum Aufbau einer sogenannten Neuen Seidenstraße spielt, mit dem die Volksrepublik ein weltumspannendes Netzwerk zum Transport von Waren knüpfen will. Von diesem mit milliardenhohen Investitionen unterlegten Vorhaben will die HHLA auch andernorts profitieren. Ziel sei es, den Konzern zu einem "Top-Player" entlang der Neuen Seidenstraße zu machen, sagte Titzrath.

Auch ihre bestehenden Geschäftsfelder will die HHLA stärken. Bis 2022 werde etwa eine Milliarde Euro in die verschiedenen Konzernsegmente investiert, kündigte Titzrath an. Knapp die Hälfte soll ins Containergeschäft fließen, die mit Abstand größte Sparte. So hat der Vorstand neue Containerkräne für den Hamburger Terminal Burchardkai bestellt. Zudem plant er einen weiteren Liegeplatz für Großschiffe am Terminal Tollerort und treibt die Digitalisierung der Abläufe voran. 350 Millionen Euro sind für das Segment Intermodal eingeplant, also für den Hinterlandverkehr mit den Bahngesellschaften Metrans und Polzug. Auch im Immobiliengeschäft, das - anders als der börsennotierte Teilkonzern Hafenlogistik - komplett der Stadt Hamburg gehört, will die HHLA investieren.

Im vergangenen Jahr hatte vor allem das Kerngeschäft mit der Abfertigung von Frachtern zugelegt. Ein Grund dafür war, dass Reedereien wie Maersk oder Hapag-Lloyd große Bündnisse geschlossen und ihre Fahrpläne umgestellt hatten. Anders als der Lokalrivale Eurogate, an dessen Hamburger Terminal seither weniger Schiffe anlegen, gehörte die HHLA zu den Profiteuren und bekommt jetzt mehr Ladung. In diesem Rückenwind stieg der Konzernumsatz um 6,3 Prozent auf 1,25 Milliarden Euro. Der Betriebsgewinn legte um 5,6 Prozent auf 173 Millionen Euro zu. Um die Aktionäre zu beteiligen, erhöht der Konzern die Dividende um 8 Cent auf 67 Cent je Aktie, ein Schritt, von dem vor allem die Stadt Hamburg profitiert, die knapp 70 Prozent der Anteile des Teilkonzerns Hafenlogistik hält. Dass die HHLA sich jenseits der Hansestadt nach neuen Wachstumschancen umschaut, werde von der Stadt unterstützt, sagte Titzrath. Allen sei klar, dass das Unternehmen dadurch stärker werde.

An der Börse ging es für die HHLA am Mittwoch trotzdem steil bergab. Der Aktienkurs fiel zwischenzeitlich um 9 Prozent auf 17,80 Euro. Ein Grund dafür war der vorsichtige Ausblick. Zwar peilt die HHLA für 2018 ein höheres Ergebnis an, weil Sondereffekte aus dem Vorjahr entfallen. Der Umsatz und die Zahl der verladenen und transportierten Boxen dürften dagegen stagnieren. "Wir bewegen uns weiter in einem herausfordernden Marktumfeld", sagte Titzrath. Die von Donald Trump angestoßene Diskussion um Protektionismus sorge für Unsicherheit. Auch gehe die Neuordnung der Schifffahrtsbranche weiter, was den Ausblick erschwere. Zudem belaste die weiter blockierte Elbvertiefung das Geschäft in Hamburg.



Notes

Ende der Hochphase der Container? Die Containerrevolution in der Schifffahrt hat die Globalisierung erst möglich gemacht. Doch der Höhepunkt könnte erreicht sein, heißt es in einer Studie. Auf die Branche wirkten eine Reihe von Megatrends und neuen Technologien, die zu einem hohen Veränderungsdruck führen, geht aus einer Studie des Hamburgischen Weltwirtschaftsinstituts (HWWI) und der Berenberg Bank hervor. "Die alte Regel, dass der Welthandel doppelt so schnell wächst wie die Wirtschaftsleistung, stimmt nicht mehr", sagte HWWI-Direktor Henning Vöpel. Künftig werde der Welthandel nicht schneller wachsen als die Wirtschaft insgesamt. Die internationale Verflechtung der Wirtschaft sei wohl nahe an ihrem Maximum. Die Studie hat mehrere Trends ausgemacht: Alternden Industrienationen wie Deutschland stehen junge und wachsende Bevölkerungen in Afrika und Asien gegenüber. Bis 2030 wird die Weltbevölkerung nochmals um eine Milliarde auf 8,6 Milliarden Menschen wachsen. Doch die jungen Konsumenten in diesen Ländern werden eine Stufe überspringen und viele Produkte gleich in digitaler Form nachfragen - und damit brauchen sie weniger Schiffstransport. Ähnlich wirkt auch der 3D-Druck. Wenn die Produktion der Industrie wieder dezentraler wird und auch kleinere Fabriken ähnlich produktiv arbeiten wie größere Einheiten, dann wird nach Vöpels Analyse der Anteil der Transporte von Fertigwaren in Containern abnehmen und von Rohstoffen in Massengutfrachtern zunehmen. Solche Veränderungen treffen auf eine Branche, die auch nach mehr als neun Jahren Krise immer noch unter Überkapazitäten leidet. dpa

Graphic
Dicker Brocken: Ein Containerschiff fährt Mitte März zum Burchardkai der HHLA in Hamburg. Foto dpa

Im Gespräch: Brahma Chellaney, Politologe am Centre for Policy Research in Neu-Delhi; "Wir dürfen China nicht gewähren lassen"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 06. April 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Im Gespräch; S. 17

Length: 1067 words


Body
Der indische Politologe warnt vor Pekings Expansionsdrang und verlangt mehr Widerspruch von Europa

Erst hat Peking das Südchinesische Meer für sich reklamiert und dort Marinebasen gebaut. Nun weitet China seine Aktivitäten im Indischen Ozean spürbar aus. Erkennen Sie dahinter einen Plan?

Es war nie eine Frage - wenn wir China im Südchinesischen Meer gewähren lassen, wird sein nächstes Ziel der Indische Ozean sein. Und genau das passiert gerade. Chinas erste Marinebasis im Ausland, im afrikanischen Djibouti, seine anderen Häfen in Sri Lanka und Pakistan, die Atom-U-Boote im Indischen Ozean und die chinesischen Aktivitäten auf den Malediven zeigen klar, dass China willentlich immer weitere Pflöcke in dieser Region einrammt.

Machen die Demokratien es Peking zu einfach, seinen Raum auszuweiten?

Es ist doch klar: International wurde von China keinerlei Preis verlangt, als es seine Präsenz in das Südchinesische Meer ausdehnte. Wir bestrafen Russland, wenn es in die Krim vordringt. Aber im Fall von China, das etwas wesentlich Unverschämteres tut und seine Grenze tief in internationale Gewässer verlegt, folgen keine Sanktionen. So eine Reaktion sendet die Botschaft, ein solches Handeln sei von der internationalen Gemeinschaft kostenlos zu haben. Das ist falsch. Und es verleitet Peking dann klar zu noch frecheren Schritten.

Erkennen Sie ein systematisches Vorgehen Peking?

China annektierte Tibet, dehnte seine Grenzen direkt nach der Machtübernahme durch die Kommunisten aus. Seine Fläche wuchs um ein Maß, wie wir es in der modernen Geschichte niemals wieder hatten. Und weiter und weiter dehnt es sich aus - und dies genau zu dem Zeitpunkt, an dem die ganze Welt auf Russland und die Ukraine schaute. China geht dabei immer Schritt für Schritt vor, nicht mit einer großen Invasion. Als klar war, dass keine große Reaktion auf die Übernahme des Scarborough-Riffs im Südchinesischen Meer folgte, legten die Chinesen nach.

Was wollen die Chinesen im Indischen Ozean?

China versucht seinen Einfluss entlang der Hauptschlagadern seines Handels abzusichern. Es will kritische Seewege kontrollieren. Dafür gibt es rationale Gründe. Aber dahinter liegt Chinas Verlangen, seinen Einfluss in großen Teilen der Welt zu sichern.

Es geht also nicht nur um den Ausbau von Infrastruktur in der "Neuen Seidenstraße"?

Ginge es nur darum, würde doch niemand protestieren. Aber hier geht es ja nicht mal um die Routenführung der alten Seidenstraße - es ist vor allem ein guter Name, der zunächst Sympathien auslöst. China geht in Phasen vor: Zuerst suchte sich Peking Länder, die von westlichen Geldgebern oder der Asiatischen Entwicklungsbank vernachlässigt worden waren. Natürlich nahmen die gerne die chinesischen Kredite.

Und dann glitten diese Länder in eine Schuldenfalle, die zur Übertragung des Eigentums an Häfen oder Flughäfen an Peking führte.

Genau. Aber nun gibt es gute Nachrichten: Wir sind in der zweiten Phase. Nun wird der chinesische Ansatz in immer mehr Ländern hinterfragt. In Sri Lanka, in Pakistan, in Kenia, überall brechen Debatten aus mit Blick auf die Verschuldung, die die Länder bei den Chinesen eingehen müssen. Inzwischen dringen selbst die chinesischen Staatsmedien darauf, dass Peking eher ,soft power' nutzt, da sonst die engen Verbindungen zu diesen Ländern litten.

Lassen Sie uns kurz auf Chinas traditionellen Konkurrenten schauen, Ihr Land Indien. Hat Ministerpräsident Narendra Modi das geostrategische Spiel der Chinesen erkannt?

Es ist klar ersichtlich, wie Indien von China umzingelt wird: Die Neue Seidenstraße, der Ansatz ,ein Gürtel, eine Straße' im Norden, die Maritime Seidenstraße im Süden, der Korridor durch Pakistan in den Indischen Ozean. Hat man das in Delhi klar erkannt? Ich bin mir nicht sicher. Natürlich sprechen einige führende Amerikaner nun vom neuen Imperialismus der Chinesen, Asien aber bleibt vorsichtig. Ich glaube nicht, dass die indische Regierung eine klare Gegenstrategie hat.

Allerdings bildet sich ein Viererbund ,Quad' mit Amerika, Australien, Indien und Japan heraus. Bilden die großen Demokratien rund um den Pazifik Peking die Stirn?

Die Erwartungen sind etwas übertrieben. ,Quad' ist bislang nicht viel mehr als eine Vorstellung, hat keine institutionelle Form. Das wird noch lange dauern. Japan und Indien drängen sehr auf Quad, die Amerikaner unterstützen den Ansatz, die Australier sind zurückhaltend, weil sie ihr Verhältnis zu den Chinesen - ihrem wichtigsten Handelspartner - ausbalancieren müssen.

Würden Sie gerne ein stärkeres Engagement der Europäer entlang der Seewege sehen - soll aus dem Viererbund ein Fünferbund werden?

Ich habe das schon auf der Konferenz der Deutschen Wirtschaft in Perth im vergangenen Winter vorgeschlagen. Darauf gab es zwei Reaktionen: Die einen sagten: ,Bist du verrückt, nicht mal das Quartett kann sich einigen - und dann die europäischen Ländern an Bord holen?' Aber viele europäischen Botschafter sagten zugleich, das sei eine gute Idee. Denn sie könnte maritime Sicherheit garantieren. Im Endeffekt geht es hier doch um die eigene Agenda der Europäischen Union. Deren Wohlergehen hängt genauso von der Situation im Südchinesischen Meer und im Indischen Ozean ab, wie das Chinas.

Aber die Würfel scheinen doch längst gefallen, Peking hat seine Stellung im Südchinesischen Meer in Beton gegossen, dringt massiv in den Indischen Ozean vor...

Nein noch ist nichts entschieden. China hat im Südchinesischen Meer ganz klar internationales Recht gebrochen. Dagegen dürfen wir nicht länger nur symbolisch vorgehen. Kriegsschiffe der internationalen Gemeinschaft müssen entlang der künstlichen chinesischen Inseln patrouillieren, Manöver ausüben.

Wäre dies keine zu große Gegen-Aggression? Hängt nicht zu viel von der Handelsmacht China ab?

Das Risiko wächst doch nur, je länger wir warten. Wie China sich heute gegenüber Amerika verhält, so hat sich Deutschland einst gegenüber der Seemacht Großbritannien verhalten. Peking hat eine maritime Konkurrenz mit Amerika begonnen. Da spielt die Zeit für China. Die Amerikaner schauen in Asien derzeit nur auf Nordkorea. Dabei ist Nordkorea ein größeres Problem für China als für Amerika. Das größere Problem für die Amerikaner ist indes das Südchinesische Meer. Und dort ist Chinas Vordringen noch umzukehren, denn es gibt eine große Koalition von Partnern, die Peking herausfordern sollten.

Das Gespräch führte Christoph Hein.



Graphic
Brahma Chellaney Foto RIA Novosti

Währungsfonds legt sich mit China an; Peking soll mit dem "Seidenstraße"-Infrastrukturprojekt nicht länger armen Ländern zu hohe Schulden aufladen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 13. April 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 626 words


Body
hena. SCHANGHAI, 12. April. Die Direktorin des Internationalen Währungsfonds (IWF), Christine Lagarde, hat Chinas Führung davor gewarnt, im Zuge von Pekings Außenpolitikinitiative "Gürtel und Straße", die für Milliardenbeträge in Asien, Europa und Afrika Infrastrukturprojekte plant, wirtschaftlich schwachen Staaten zu hohe Schulden aufzubürden. Zwar fehle in der Welt viel Infrastruktur, sagte Lagarde am Donnerstag in Peking. Die Erfahrung zeige jedoch, dass das Risiko, dass Projekte scheiterten oder Gelder "missbraucht" würden, immer da sei. Die hohen Schulden, die insbesondere arme Länder nicht selten bei chinesischen Staatsbanken aufnehmen, um bei der Pekinger Initiative dabei zu sein, schränkten die Haushalte ein und verhinderten, dass Geld für andere Dinge ausgegeben werden kann.

Mit seiner Initiative "Gürtel und Straße" - auch bekannt als "Neue Seidenstraße" - will Chinas Präsident auf dem Land- und auf dem Wasserweg in vielen Teilen der Welt unter anderem Zugstrecken, Straßen, Häfen und Kraftwerke bauen. Peking verfolgt damit zwei Ziele: Zum einen will es außenpolitische Allianzen mit anderen Staaten schaffen. Zum anderen sollen die vielen Projekte chinesischen Staatsunternehmen neue Umsatzfelder erschließen. Untersuchungen haben gezeigt, dass bei den bisherigen Projekten der vor fünf Jahren vorgestellten Initiative vor allem chinesische Auftragnehmer zum Zug gekommen sind.

In Europa und Amerika sehen viele Regierungen das chinesische Projekt kritisch. Sie fürchten, China wolle damit seinen Einfluss in der Welt ausdehnen und finanzielle Abhängigkeiten schaffen, die Peking dann politisch ausnützen könnte, indem es zum Beispiel wirtschaftsschwache EU-Mitgliedstaaten dazu bringt, eine gemeinsame europäische Außenpolitik gegenüber China auf vielen Konfliktfeldern zu untergraben.

Die chinesische Regierung weist solche Bedenken regelmäßig zurück. Staatspräsident und Parteichef Xi Jinping sagte am Mittwoch auf dem Wirtschaftsforum Boao auf der südchinesischen Tropeninsel Hainan, die "Gürtel und Straße"-Initiative sei "keine chinesische Verschwörung", wie "manche Leute" in der Welt sagten. Sie sei weder ein neuer Marshall-Plan noch ein "chinesisches Komplott". Wenn man einen Namen finden müsste, träfe es "offenkundiger Plan".

Am Mittwoch hatte der amerikanische Finanzminister Steven Mnuchin in Washington die Kritik Amerikas an der "Gürtel und Straße"-Initiative wiederholt. Man sei besorgt über die vielen Kredite, die chinesische Entwicklungsbanken an arme Länder in der Region erteilten, sagte Mnuchin. In Peking mahnte Lagarde, China müsse sein Mammutprojekt transparenter machen und mehr Informationen über seine Absichten geben.

Insgesamt könnten in die Projekte der "Seidenstraße"-Initiative eine Billion Dollar investiert werden. Allein in Pakistan hat China versprochen, für 63 Milliarden Flughäfen, Autobahnen, Häfen und anderes zu bauen. Ausgeführt werden diese in dem Land zu einem guten Teil von chinesischen Arbeitskräften. China erhält dadurch eine Anbindung seiner abgelegenen Provinzen im Westen des Landes an das Arabische Meer durch das Landesinnere Pakistans, was Zeit und Geld beim Transport spart und China auch unabhängiger von Seeregionen macht, die von ausländischen Staaten kontrolliert werden.

Allerdings gibt es in Pakistan Sorgen darüber, dass die Kredite, die dem Land von Chinas Förderbanken bereitgestellt werden, langfristig eine zu hohe Schuldenlast darstellen. Zudem erhalten chinesische Unternehmen im Gegenzug für das Engagement Erleichterungen bei der Steuerlast und bei den Importzöllen, was wiederum pakistanische Unternehmen Wettbewerbsfähigkeit kosten könnte. Ähnliche Bedenken gibt es in Sri Lanka und in Laos, die ebenfalls hohe Schulden bei China haben.

n Chinas Schatten; Von Christoph Hein, Singapur
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 16. April 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Leitartikel Wirtschaft; S. 15

Length: 879 words


Body
Zug um Zug haben die Chinesen den großen Widersacher Indien eingeschlossen.

Der Name klingt nach Orient, nach Karawanen, nach Marco Polo: Die neue Seidenstraße, wie China sein Großprojekt nennt, weckt Fernweh. In Wahrheit verbirgt sich dahinter eine Strategie, die zahlreiche Länder in Abhängigkeit Pekings treibt und vor allem den Einfluss seines Konkurrenten Indien eindämmen soll.

Nachdem sich China die Vormachtstellung im Südchinesischen Meer widerrechtlich gesichert hat, dringt es nun in den Südpazifik und den Indischen Ozean vor. Das bekommt vor allem der Subkontinent zu spüren. Für Indiens Anrainerstaaten ist Chinas Strategie auf den ersten Blick ein Segen. Denn sie alle können mit Geld und Aufbauhilfe aus Peking rechnen. Indien selbst aber ist inzwischen eingekesselt von jenen, die an Chinas Tropf hängen und sich ihm weitgehend ausgeliefert haben.

Als die Chinesen Insel für Insel im Südchinesischen Meer besetzten, befestigten und aufrüsteten, stellte sich ihnen niemand entgegen. Lediglich amerikanische Kriegsschiffe praktizieren dann und wann ihr Recht auf freie Navigation und fahren dicht an den Inseln vorbei. Die Anrainerstaaten protestierten, klagten, bekamen recht - inzwischen aber verhandeln sie über chinesische Ablasszahlungen durch hohe Infrastrukturinvestitionen, die China freilich aus der Portokasse bestreitet und die ihm sogar noch zunehmenden Einfluss in einem Land wie den Philippinen sichert.

Der nächste Schritt führte China in den Indischen Ozean. Tasten sie sich im Pazifik erst vor, sind die Chinesen hier schon wesentlich weiter. Über Jahre kaum bemerkt, haben sie den Ring von See aus geschlossen, der ihren großen Widersacher Indien einschließt und ihre wichtigsten Transportrouten absichert: Dank der Besetzung Tibets kontrolliert China die Quellen aller für den Subkontinent wichtigen Ströme. Dass ein kommender Krieg Indiens um Wasser geführt würde, ist nicht nur die Sicht indischer Intellektueller. Mit dem kommunistischen Nepal arbeitet Peking seit Jahren eng zusammen. Im Osten Indiens hat China sich Burma (Myanmar) seit vielen Jahren gefügig gemacht und bemüht sich, bis hin zur Beteiligung an der dortigen Börse, um wachsenden Einfluss in Bangladesch. Der Militärjunta in Thailand hilft Peking nun mit vielen Milliarden Dollar beim Bau ihres "östlichen Wirtschaftskorridors". Er ist für das politische Überleben der Generäle wichtig.

Auf der anderen Seite, im Westen Indiens, hat Peking Pakistan an die Geldnadel gehängt: 50, vielleicht 60 Milliarden Dollar sollen helfen, das Land zu entwickeln. Dafür baut und betreibt China den Seehafen Gwadar. Von dort aus werden, wie durch Burma im Osten, Pipelines Öl nach China leiten. Damit wird sein Risiko der Abhängigkeit vom Schiffsverkehr gemindert. Auf Seeseite hat China Sri Lanka mit teuren Krediten in die Schuldenfalle getrieben - und in der Folge die Rechte am strategisch wichtigen Hafen Hambantota übernommen. Die Malediven sind aus Sicht Pekings nicht Urlaubsparadies, sondern ein strategisch wichtiger Standort vor Indiens Haustür, wo sie ihren Einfluss stark ausbauen. Der bislang einzige ausländische Stützpunkt der chinesischen Marine, in Djibouti am Horn von Afrika, bildet das andere Ende der Achse zu den Marinehäfen der chinesischen Ostküste. Von hier aus lassen sich Transportrouten für Öl und Gas in die eine Richtung, für Computer, Möbel oder Kleidung in die andere sichern.

Die größte Demokratie der Erde hat dem nichts entgegenzusetzen. Wieder einmal scheint es zu spät, China aufzuhalten. Denn Indien dreht sich seit vielen Jahren um sich selbst. Ministerpräsident Narendra Modi ist mit seinem Machterhalt beschäftigt. Auch fehlen ihm die Mittel, Chinas Vorpreschen zu kontern. Militärisch, wie schon die sich über Jahrzehnte hinziehenden Auftragsvergaben für dringend benötigte Kampfflugzeuge oder Unterseeboote zeigen. Strategisch, weil Indien es als Führungsnation der Region verpasst hat, eine funktionierende Gemeinschaft mit seinen Nachbarländern zu schmieden, wie sie Ostasien prägt. Gwadar wollen die Inder mit einem kleinen Hafen in Iran kontern, dessen Bau kaum vorankommt.

Wie Peking seine Vormachtstellung auf den wichtigsten Handelsrouten festklopft, hat rein gar nichts mit Karawanen- oder Seefahrerromantik zu tun. Es geht um Machtpolitik, im besten Fall zur Sicherung der eigenen Versorgung. Im schlechteren Fall hat China damit in jedem militärischen Konflikt einen unschätzbaren Vorteil.

Inzwischen ist dies bei den Geostrategen in Tokio, Washington, Canberra und Delhi angekommen. Während die Chinesen seit längerem ein Leitsystem im Indischen Ozean installiert haben sollen, das ihre U-Boote dirigiert, schmieden diese vier vorsichtig an der Wiedergeburt eines Quartetts, kurz "Quad" genannt. Noch aber ist Quad nicht mehr als eine Folge von Treffen der Spitzenbeamten. Quad fehlen Wille und Geld, Peking etwas entgegenzusetzen. Das ist auch schwer, denn für die unterentwickelten Länder der Region ist es äußerst attraktiv, ihre Tore dem chinesischen Geld zu öffnen. Vor allem aber fehlt es an einer Stimme aus Europa. Denn auch die Europäer haben ein berechtigtes Interesse an Handelsrouten, die der internationalen Gemeinschaft offen stehen und nicht von einem Weltpolizisten China kontrolliert werden.

Ihr denkt alle zu moralisch; In Bonn: Sigmar Gabriel als Lehrer der Deutschen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 17. April 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: FEUILLETON; S. 11

Length: 890 words


Body
Sigmar Gabriel nimmt, wie schon vor seinem Ausscheiden aus dem Amt des Außenministers vereinbart, im Sommersemester eine Gastprofessur am Seminar für politische Wissenschaft der Universität Bonn wahr. Gestern hielt er im holzgetäfelten Hörsaal I des Hauptgebäudes seine Antrittsvorlesung. Der Rektor nannte es eine besondere Ehre, dass Gabriel der Einladung im Jahr des Universitätsjubiläums gefolgt ist. Die vom preußischen König Friedrich Wilhelm III. unterzeichnete Gründungsurkunde datiert vom 18. Oktober 1818. Vor hundert Jahren fiel die Geburtstagsfeier aus; zwei Wochen vor dem Termin hatte die Note der deutschen Regierung an den amerikanischen Präsidenten Wilson die Auflösung des Kaiserreichs eingeleitet. Gabriels Vortrag über "Europa in einer (un)bequemeren Welt" kam intellektuell einer nachgeholten Festrede gleich, auch im pathetischen Ton des Dauerappells. Zuhörer von 1918 hätten der Vorlesung mühelos folgen können; sie bewegte sich im Bannkreis der fixen Ideen, die nicht das Deutsche Reich allein, sondern alle europäischen Großmächte in den Weltkrieg geführt hatten. Die Eskalation des Syrien-Konflikts am Wochenende illustrierte Gabriel mit dem Tagebuch Kurt Riezlers, des Sekretärs des Reichskanzlers Bethmann-Hollweg, aus dem Juli 1914: "Zu viele Faktoren auf einmal."

Indem Gabriel über Europas Rolle in der Welt räsoniert, nimmt er selbst eine Rolle an: die des kommentierenden Weltstaatsmanns im Dauerwartestand. Dazu gehört es, auch zu jüngsten und räumlich weit entfernten Ereignissen etwas zu sagen zu haben. Etwa zum 19. Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas. Man habe gesehen, führte Gabriel aus, dass in den Augen der chinesischen Führung der innere Ausbau des Staates einstweilen abgeschlossen sei und nun eine Periode der aktiven Außenpolitik folgen könne. Die Denkfigur, dass innere Kräftigung und Demonstration äußerer Stärke als Phasen aufeinander folgen, ist aus der älteren Staatengeschichte vertraut. Klaus Hildebrand, prägende Gestalt des Bonner Historischen Seminars in den Jahren des Übergangs von der Bonner zur Berliner Republik, erklärte die britische Zurückhaltung gegenüber Bismarcks Einigungspolitik damit, dass Großbritannien mit inneren Reformen beschäftigt gewesen sei. Bismarcks Nachfolger in der Reichsgeschäftsführung begründeten mit der imposanten Entwicklung der Wirtschafts- und Sozialordnung einen Anspruch auf Weltgeltung, der sie zum Abschied von Bismarcks Maximen der Selbstbeschränkung verleitete.

Gabriel nannte die "Neue Seidenstraße" die einzige große strategische Idee der heutigen Welt. Man fühlte sich versetzt in die Atmosphäre phantastischer Spekulationen, die zum Bau der Bagdadbahn führen. Macht, der Leitbegriff der Vorlesung, erschien als eine Art Naturgröße, ein nicht weiter analysebedürftiges wirtschaftlich-politisches Gemisch und mehr oder weniger identisch mit Ansehen und Prestige. Einen Narren gefressen hat Gabriel an einem Gedanken, den ein Parteipolitiker kaum als überraschend präsentieren kann: Schwache, die Hilfe suchen, werden sich an Starke halten. Europa muss stark aussehen wollen, damit die Kurden der Welt sich nicht an Putin wenden. Schutzmacht sucht Klienten: Unter diesem Helfersyndrom litt schon Wilhelm II.

Die von Gabriel skizzierten Lageanalysen fielen durchaus triftig aus. Doch was soll man davon halten, dass er das Fehlen einer alternativen Idee zum Seidenstraßenprojekt beklagte, aber jede Andeutung schuldig blieb, wie die Alternative aussehen könnte? Den Eindruck des Anachronistischen des Vorlesungskonzepts erzeugte eine doppelte Fehlanzeige. Erstens kam die Wirtschaft nur als Anlass für Kraftproben der Staaten vor, nicht als Lebensmacht, welche die Freiheit der Politik einschränkt. In Gabriels Weltpolitik sind die Weltkonzerne keine Akteure. Und zweitens forderte er die Europäische Union auf, doch endlich mit einer Stimme ihre Interessen zu definieren, aber er hielt es nicht für nötig, etwas zu einer Reform der Entscheidungsstrukturen zu sagen. Die Unterschätzung konstitutioneller Mechanismen ist ein schlechtes Erbstück der deutschen historischen Tradition.

Man darf es sich mit Erdogan nicht verderben: Das ist keine Strategie, das ist nur ein Gemeinplatz jener "Realpolitik", zu der die Deutschen sich laut Gabriel immer noch bekehren müssen. Die mangelnde Substanz kompensierte Polemik gegen die deutsche Öffentlichkeit. Angeblich fehlt es deshalb an strategischen Ideen, weil die Deutschen die Welt lieber moralisch vermessen. Aber wer will schon, dass völkerrechtliche Prinzipienreiterei den russischen Präsidenten in einen Weltkrieg treibt? Dennoch ist es unappetitlich, wenn in der einstündigen Rede eines deutschen Staatsmanns alle Witze auf Kosten der Kritiker von Waffenexporten und anderer Verteidiger rechtlicher Prinzipien gehen.

Mit dem Tod Helmut Schmidts ist auf dem Olymp der Ex-Politiker ein Platz frei geworden. Schmidt verband den Kissinger-Kult, den Aberglauben des Stamms der Berufsaußenpolitiker, es werde in der Welt noch nicht zynisch genug über die Macht gedacht, mit Hochmut gegenüber seinem Nachfolger im Kanzleramt, der die Lust an der Macht zu deutlich gezeigt habe. Kissinger wurde auch von Gabriel heroisiert, aber den Part Helmut Kohls spielt in diesem Kasperletheater die Kanzlerin, unter der Sigmar Gabriel Außenminister sein durfte.

PATRICK BAHNERS

Dokument für eine neue Weltordnung
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 21. April 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1270 words


Body
China legt Staatschefs ein Papier vor, mit dem sie sich zur Seidenstraße bekennen sollen. Die Unterzeichnung kommt einem Kotau gleich. Nun beziehen EU-Staaten Position.

Von Friederike Böge und Hendrik Kafsack

PEKING, 20. April

Ausgerechnet jenes Wort, auf das die chinesische Seite so großen Wert legt, ist in dem Dokument falsch geschrieben: "Korninteressen" statt Kerninteressen. So steht es in dem vertraulichen "Memorandum of Understanding" zu Chinas Seidenstraßen-Initiative, mit dem die chinesische Regierung ein Bekenntnis zu seinem Mammutprojekt erreichen will. Peking legt die Absichtserklärung beinahe jedem Staats- und Regierungschef zur Unterschrift vor, der die chinesische Hauptstadt besucht. Über den Tippfehler könnte man hinwegsehen, wenn er nicht Ausdruck jener Unverhandelbarkeit des Papiers wäre, der in der Europäischen Union für erhebliche Irritationen sorgt.

Für gewöhnlich werden solche Erklärungen von beiden Verhandlungspartnern formuliert, im Word-Format hin- und hergeschickt und an einigen Stellen mit Klammern versehen, um anzuzeigen, über welche Punkte noch keine Einigkeit besteht. Nicht aber dieses Dokument. Es kommt als Pdf-Datei. Unveränderbar. Und sein Inhalt scheint so sakrosankt zu sein, dass sich die zuständigen Beamten offenbar nicht einmal getraut haben, den Tippfehler herauszunehmen, bevor sie den von oben diktierten Text in die nächste europäische Hauptstadt schickten. Zusammen mit dem Verweis, dass er vertraulich zu behandeln sei, und mit deutlichen Signalen, dass es von Nachteil sein könnte, wenn eine Regierung das Papier nicht unterzeichnet.

Das haben bisher einige ost- und mitteleuropäische EU-Staaten getan. Trotzdem sieht es nun so aus, dass zu diesen Unterzeichnern keine weiteren hinzukommen werden. Denn in einem Moment seltener Einigkeit haben sich kürzlich die Botschafter von 27 der 28 EU-Staaten in Peking auf gemeinsame Empfehlungen zu dem "Memorandum" und zur Seidenstraßen-Initiative insgesamt verständigt. Nur Ungarn zog nicht mit. Laut dem "Handelsblatt" heißt es in der internen Stellungnahme der Botschafter, die Seidenstraßen-Initiative laufe "der EU-Agenda für die Liberalisierung des Handels entgegen und verschiebt das Kräfteverhältnis zugunsten subventionierter chinesischer Unternehmen".

In Peking führte das zu erheblichen Verstimmungen. Das chinesische Außenministerium verstieg sich zu der Behauptung, die EU habe gegenüber China versichert, der Bericht des "Handelsblatts" entspreche "nicht den Tatsachen". Die Vertretung der Europäischen Union erklärte aber lediglich, man kommentiere keine internen Papiere.

Es ist kein Geheimnis, dass die Seidenstraßen-Initiative, die in China unter der Abkürzung OBOR ("One Belt, one Road") bekannt ist, in vielen europäischen Hauptstädten kritisch gesehen wird. Neu ist die europäische Einigkeit - von Ungarn einmal abgesehen. Das erlaubt es kleineren Ländern, sich dem Druck Pekings zu entziehen und das Dokument nicht zu unterzeichnen. Aus Brüsseler Sicht ist zudem wichtig, dass auch jene EU-Länder dabei sind, die im Rahmen des sogenannten 16-plus-1-Formats gemeinsam mit China ein eigenes Forum für Fragen der Seidenstraße gebildet haben. Sie seien frustriert über nicht eingehaltene Versprechungen und das wenig partnerschaftliche Gebaren Chinas, das im Alleingang Termine, Agenden und einzuladende Beobachter der 16-plus-1-Gipfel festlegt. Der nächste soll im Juli in Sofia stattfinden.

Die Europäische Kommission arbeitet derzeit an einem Positionspapier zur neuen Seidenstraße, das sie noch vor dem ebenfalls für Juli geplanten EU-China-Gipfel vorlegen will. Ziel ist es, noch in diesem Jahr eine gemeinsame Erklärung der EU und Chinas dazu zu verabschieden. Das zentrale Wort für die EU ist in diesem Zusammenhang die "Nachhaltigkeit". Übersetzt heißt das, dass China nicht nur europäische Umwelt-, Wirtschafts-, Sozial- und Fiskalstandards beachten soll, sondern auch einen gleichberechtigten Zugang der europäischen Industrie zu den Projekten der Seidenstraßen-Initiative sicherstellen soll. Konkret geht es um transparente Ausschreibungen. "Wir müssen verhindern, dass die Chinesen mit Dumpingangeboten alle Aufträge an sich ziehen", sagt ein EU-Diplomat. Noch etwas treibt die EU um: Die Sorge, dass China seine "Partner" in Schulden drängt, die sie finanziell abhängig machen.

Kritik richtet sich aber auch gegen Chinas Vorgehensweise, Unterstützung für seine Initiative nicht durch ein multilaterales Abkommen oder durch eine institutionelle Struktur, sondern durch jenes ominöse "Memorandum of Understanding" zu erreichen. Von einem Kotau vor China und seiner Weltsicht ist die Rede.

In der Europäischen Kommission heißt es, angesichts der Tatsache, dass das Dokument "voller Ideologie stecke und wenig greifbare wirtschaftliche Vorteile" bringe, sei es verständlich, dass EU-Staaten die Unterschrift verweigerten.

Auf den ersten Blick kommt das gerade einmal fünf Seiten umfassende Dokument, das dieser Zeitung vorliegt, reichlich harmlos daher. Doch bei näherem Hinsehen ist es so angelegt, als solle es nicht allein eine Infrastrukturinitiative regeln, sondern als Dach für die Gesamtheit der Beziehungen der beiden Unterzeichnerstaaten dienen. Dazu muss man wissen, dass für China das "One Belt, one Road"-Projekt weit mehr darstellt als der Bau einiger Straßen, Häfen und Schienen. Es ist ein neues globales Ordnungssystem, mit dem Peking seine diplomatischen Beziehungen zum Rest der Welt auf eine neue Grundlage stellen will. Diese Bedeutung lässt sich auch daran ablesen, dass die neue Seidenstraße in Chinas Verfassung verankert wurde.

Kernbegriff dieser sinozentrischen Weltordnung ist Xi Jinpings Konzept der "Schaffung einer gemeinsamen Zukunft für die Menschheit", zu dem sich die Unterzeichner des Seidenstraßen-Memorandums bekennen - selbst wenn das Dokument keine bindende Wirkung hat. Kritiker befürchten, dass hinter Xis Konzept der Versuch stecke, langfristig diplomatische Begrifflichkeiten zu etablieren, die andere Werte transportieren, als sie in der UN-Charta festgehalten sind. Vor allem ein chinesisches Verständnis von Menschenrechten, das aus westlicher Sicht ebendiese untergräbt.

Kritik ruft auch der Begriff der Kerninteressen in dem Dokument hervor, zu deren gegenseitiger Achtung sich die Unterzeichnerstaaten bekennen. China zählt zu seinen Kerninteressen unter anderen seine Gebietsansprüche im Südchinesischen Meer, die von einem internationalen Schiedsgericht in Den Haag 2016 für unwirksam erklärt wurden. All das also bejaht, wer seine Unterschrift unter das Dokument setzt.

Nach chinesischen Angaben sind das bereits mehr als achtzig Staaten. Ein westeuropäisches Land ist bisher nicht darunter. Peking unternimmt aber große Anstrengungen, das zu ändern. Erstmals im Januar beim Besuch des französischen Präsidenten in Peking. Emmanuel Macron brachte sich mit seinem "Non" offenbar um die Chance, einen attraktiven Airbus-Deal mit nach Hause zu bringen. Als Nächstes widerstand im Februar Theresa May, was Chinas Führung so sehr verärgerte, dass sie die britische Premierministerin noch fünf Tage vor ihrer Peking-Visite im Unklaren über ihr Besuchsprogramm ließ und sich Pekings Bürokraten weigerten, Telefonate aus Downing Street anzunehmen. Paris und London drangen darauf, die Pdf-Datei in ein Word-Dokument umzuwandeln und seinen Inhalt zu verhandeln. Derzeit sieht es aber nicht danach aus, als gebe es Bewegung. In diesem Monat schließlich gaben auch Österreich und die Niederlande Peking einen Korb - kurz nachdem die Botschafter sich auf eine gemeinsame Linie geeinigt hatten. (Kommentar Seite 10.)



Graphic
Es geht ums Geld: Li Keqiang und Viktor Orbán im November in Budapest Foto Intertopics

Die späten Folgen der Proteste; Erste Vorschläge für einen multilateralen Investitionsgerichtshof / Von Helene Bubrowski
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 09. Mai 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 10

Length: 758 words


Body
Dass in Deutschland Massen auf die Straße gingen, um gegen Freihandelsabkommen im Allgemeinen und internationale Schiedsgerichte im Besonderen zu demonstrieren, ist noch gar nicht so lange her. Im Frühjahr 2016 erreichte die Empörung, befeuert durch Nichtregierungsorganisationen, ihren Höhepunkt - kurz danach stimmten die Briten für den Brexit, und einige Monate später wählten die Amerikaner Donald Trump zum Präsidenten. Seitdem sind die Stimmen, die in den Schiedsgerichten einen Angriff auf den Rechtsstaat sehen, leiser geworden. Sogar die Grünen wollen ihre Position überdenken.

Insofern ist die Zeit für eine sachliche Debatte über eine Reform der Schiedsgerichtsbarkeit gar nicht schlecht. Die EU-Kommission hat vor kurzem ein Mandat für Gespräche über die Errichtung eines multilateralen Investitionsgerichtshofs erteilt. Das ist die späte Folge der Proteste gegen die Freihandelsabkommen mit Amerika und Kanada. Ein institutionalisiertes Gericht mit transparenten Verfahren, Vollzeitrichtern und einer Berufungsinstanz war damals die Minimalforderung der Gegner. Als die Verhandlungen zum Ceta-Abkommen formal schon beendet waren, erklärten sich die Kanadier auf Druck Brüssels noch zu Änderungen im Kapitel über die Beilegung von Investitionsstreitigkeiten bereit. Aus der Kommission hieß es, das neue Kapitel zum Investitionsschutz sei eine klare Abkehr vom alten System der Investor-Staat-Streitbeilegung, man strebe die Schaffung eines multilateralen Investitionsgerichtshofs an.

Nun liegen erstmals Vorschläge für die Ausgestaltung auf dem Tisch. Im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums haben die Rechtslehrer Marc Bungenberg (Universität des Saarlandes) und August Reinisch (Universität Wien) ein Gutachten zur "Machbarkeit eines multilateralen Investitionsgerichtshofs" erstellt. Ihr Ergebnis: Rechtstechnisch sei die Errichtung eines solchen Gerichtshofs möglich. Allerdings geben die Autoren zu bedenken, dass der Erfolg vor allem vom "politischen Gestaltungswillen der Vertragsverhandler" abhänge. Die EU mit ihren Mitgliedstaaten, Kanada, Singapur und Vietnam haben sich schon für dieses System ausgesprochen. Genügt das, um den Gerichtshof in Gang zu bringen? Bungenberg und Reinisch bringen hier China ins Spiel, das im Rahmen des Projekts "Neue Seidenstraße" neue investitionsschutzrechtliche Bestrebungen entwickelt.

Wie könnte ein solcher Gerichtshof aussehen? Bungenberg und Reinisch heben die rechtsstaatliche Ausgestaltung hervor - vor allem aus dem Gesichtspunkt der Legitimität: Wichtig sei es daher, höchste Anforderungen an die persönliche Integrität und Unabhängigkeit der Richter zu stellen. Das "klassische" Investor-Staat-Verfahren war dem Vorwurf ausgesetzt, dass eine kleine Gruppe von Richtern und Anwälten die Vergabe der gutbezahlten Schiedsrichterstellen unter sich ausmacht, mit der angeblichen Folge von Voreingenommenheit und Interessenkonflikten. Dabei wurde stets übersehen, dass es die Parteien sind - also der klagende Investor und der beklagte Staat -, die die Schiedsrichter selbst ernennen. Im multilateralen Gerichtshof jedenfalls sollen die Richter längerfristig und unabhängig von einzelnen Streitfällen ernannt werden. Die Kosten des Gerichtshofs sollen von den Mitgliedern getragen werden, maßgeblich soll hier der jeweilige Anteil an den globalen Auslandsinvestitionen sein. Transparente Verfahren soll es geben und eine Berufungsinstanz.

Nach den Vorschlägen Bungenbergs und Reinischs soll der Gerichtshof als eigenständige internationale Organisation ausgestaltet sein, also auf einem völkerrechtlichen Vertrag basieren und über eigene Organe verfügen. Das bisherige System von ad hoc eingerichteten Schiedsgerichten, die von einer Schiedsinstitution organisiert werden, hatte aus Sicht von Praktikern dagegen den Vorteil größerer Flexibilität. Allerdings soll der Gerichtshof nach den Vorschlägen nur den Streitbeilegungsmechanismus bereitstellen. Das anwendbare materielle Recht, also die Schutzbestimmungen für Investoren, richtet sich nach wie vor nach dem anwendbaren Investitionsabkommen - 3300 solcher Abkommen gibt es weltweit. Es ist zu erwarten, dass ein gemeinsames Gericht zu einer einheitlichen Auslegung der Regeln beiträgt.

Schon einmal, in den neunziger Jahren, gab es einen Vorstoß für ein multilaterales Investitionsabkommen. Auch damals gab es Proteste. 1998 scheiterte das Projekt schließlich am Widerstand Frankreichs - und wurde lange nicht weiterverfolgt. Nun hat die Idee eine Chance, Wirklichkeit zu werden. Siehe www.einspruch.faz.net

Fremde Federn: Thomas Oppermann; Russland ist nicht unser Feind
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 28. Mai 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; Fremde Federn; S. 8

Length: 697 words


Body
Deutschland und Europa müssen im ureigenen Interesse wieder verstärkt mit Russland zusammenarbeiten. Es gibt eine Reihe von außenpolitischen Fragen, die wir - realpolitisch - nur mit Russland lösen können:

So brauchen wir eine neue gemeinsame Initiative zur Umsetzung des Minsker Abkommens, um den Friedensprozess in der Ukraine wieder in Gang zu bringen.

Zusammen mit Russland müssen Deutschland und die EU darauf hinwirken, die Bedrohung Israels durch Iran einzudämmen - ohne das Atomabkommen zu kündigen.

Eine Nachkriegsordnung für Syrien ist nur gemeinsam mit Russland möglich, ein Wiederaufbau des Landes nur mit der Europäischen Union.

Mittelfristig müssen wir uns außerdem wieder um eine Abrüstungsinitiative kümmern.

Und schließlich hat die Europäische Union ein Interesse an der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit Russland. Wenn China sich eine neue Seidenstraße auf die Fahnen schreibt, muss auch die EU sich um ihre Partner kümmern. Ein Wirtschaftsraum, der von Lissabon bis nach Wladiwostok reicht, könnte einen Wachstumsschub in ganz Europa auslösen.

Diese gemeinsamen Interessen dürfen selbstverständlich nicht den Blick darauf verstellen, dass es grundlegende außenpolitische Differenzen mit der Politik Wladimir Putins gibt, über die man nicht einfach hinweggehen kann:

Da sind die Verwicklungen in die bewaffneten Auseinandersetzungen in der Ostukraine und die völkerrechtswidrige Annexion der Krim, für die Russland zu Recht mit Sanktionen belegt wurde.

Ein weiterer Punkt ist die machtpolitische Intervention in Syrien.

Dann geht es um die mutmaßliche Verstrickung in Cyberangriffe auf westliche Institutionen und schließlich auch um die Unterstützung rechtspopulistischer Bewegungen in Europa.

Putin hat ein autokratisches System aufgebaut, das ganz auf den Kreml zugeschnitten ist. Grund- und Menschenrechte sind stark eingeschränkt, die Arbeit von Presse, Opposition und Nichtregierungsorganisationen wird massiv erschwert. Hinzu kommen ungeklärte Morde an Politikern, Journalisten und Oligarchen.

Klar ist zudem: Auch wenn sich unter der Präsidentschaft von Donald Trump nahezu täglich neue Abgründe auftun, sind wir fest im transatlantischen Bündnis verankert. Deutschland gehört heute eindeutig zum Westen. Gemeinsam mit unseren europäischen und amerikanischen Partnern müssen wir die großen Errungenschaften verteidigen, die sich in den westlichen Ländern in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts durchgesetzt haben. Dazu gehören insbesondere die liberale Demokratie, Herrschaft des Rechts, eine offene Gesellschaft, freier Handel, Multilateralismus und soziale Marktwirtschaft. Aus ebendieser festen und nicht relativierbaren Verankerung heraus sollten wir uns wieder verstärkt um die Partnerschaft mit Russland bemühen.

Im Augenblick scheint die Lage festgefahren. Es müssen neue Ansätze gefunden werden, die frostigen Beziehungen aufzutauen, um die Probleme mit Russland anzugehen. Dazu brauchen wir Gespräche auf allen Ebenen, nicht nur zwischen den Regierungen, sondern auch zwischen Vertretern der Parlamente und der Zivilgesellschaft.

Letztlich dürfte auch Wladimir Putin an besseren Beziehungen gelegen sein. Neben außenpolitischen Erwägungen hat er auch aus wirtschaftlichen Gründen ein Interesse an einer Zusammenarbeit mit der Europäischen Union. Denn wenn er - wie angekündigt - die schwächelnde Wirtschaft ankurbeln und den Lebensstandard der Bevölkerung heben will, braucht er Partner.

Auch die Fußball-Weltmeisterschaft kann einen Beitrag zur Entspannung leisten, wenn abseits schwieriger Verhandlungen Menschen aus Deutschland und Russland aufeinandertreffen, um gemeinsam ihren Sport zu feiern. Die Fußballmannschaft des Deutschen Bundestages trifft in diesem Sinne schon im Vorfeld der WM auf die Mannschaft der russischen Staatsduma.

Die Politik muss sich für eine Annäherung von Russland und Deutschland einsetzen. Denn bei allen Differenzen besteht ein breiter Konsens in unserer Gesellschaft: Russland ist nicht unser Feind! Und es muss alles getan werden, um die Entstehung einer Feindschaft zwischen Deutschland und Russland zu verhindern.

Der Autor ist Vizepräsident des Deutschen Bundestages und gehört der SPD an.

Commerzbank wird Partner von Chinas größter Bank
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 19. Juli 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 21

Length: 1048 words


Body
Derzeit hat die Commerzbank in Asien Kredite über 27 Milliarden Dollar ausstehen. Jetzt sollen mit der ICBC Projekte an der neuen Seidenstraße in Höhe von 5 Milliarden Dollar unterstützt werden. Dabei geht es um mehr als nur Kredite.

ham. FRANKFURT, 18. Juli. Der wichtigste Handelspartner Deutschlands ist China heute schon. Anders als die Vereinigten Staaten erzielt Deutschland mit China sogar einen Handelsüberschuss. Und für deutsche Unternehmen ergeben sich weitere Chancen durch den 2013 von Staatspräsident Xi Jinping vorgestellten Plan einer "neuen Seidenstraße". Neue Verkehrswege zu Wasser und durch mehr als 70 Länder sollen China besser mit dem übrigen Asien, mit Afrika, Europa und damit auch mit Deutschland verbinden. So wird derzeit etwa die Eisenbahnstrecke von Zhengzhou in Zentralchina über Kasachstan, Russland, Weißrussland und Polen bis zum Hamburger Hafen ausgebaut. Und das ist nur ein Beispiel. Nach jüngsten Zahlen des chinesischen Handelsministeriums hat China bisher 87 Milliarden Dollar für Investitionen entlang der neuen Seidenstraße aufgewendet. Die Volkswirte der Commerzbank erwarten, dass allein chinesische Unternehmen in Ländern entlang der Seidenstraße bis 2020 noch einmal doppelt so viel wie bisher (etwa 25 Milliarden Dollar) investieren werden.

Von dem sich öffnenden China und dem hohen Finanzierungsbedarf entlang der neuen Seidenstraße will auch die Commerzbank profitieren. Dazu hat sie sich einen schillernden Partner gesucht: die größte chinesische Bank Industrial and Commercial Bank of China, besser bekannt als ICBC. Mit ihr hat die Commerzbank ein Rahmenabkommen (memorandum of understanding) geschlossen mit dem Ziel, gemeinsam in den nächsten fünf Jahren Projekte entlang der Seidenstraße in Höhe von 5 Milliarden Dollar zu unterstützen. "Wir sind das einzige deutsche Kreditinstitut, das eine solche Vereinbarung mit der ICBC abgeschlossen hat", freut sich Nikolaus Giesbert, als Bereichsvorstand der Commerzbank für das Geschäft mit globalen Finanzinstitutionen verantwortlich.

Während die Deutsche Bank vor kurzem im Rahmen der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen die Erlaubnis zur Begleitung von Anleiheemissionen in China erhielt, baut die Partnerschaft zwischen ICBC und Commerzbank anscheinend allein auf einer seit zwei Jahrzehnten existierenden Geschäftsbeziehung auf. Und die Kooperation passt zum Selbstverständnis der Commerzbank, die sich mit einem Marktanteil von 30 Prozent als wichtigster Abwickler des deutschen Außenhandels und Finanzier des deutschen Mittelstands sieht. "Die Projekte an der neuen Seidenstraße bieten für deutsche Unternehmen aus allen Branchen, ob sie Schrauben, Baumaterialien oder Hightech-Produkte herstellen, ein großes Expansionspotential. Bei der Vergrößerung ihrer Geschäfte wollen wir unsere deutschen Firmenkunden gemeinsam mit der ICBC unterstützen", erklärt Giesbert im Gespräch mit der F.A.Z.

Doch welche Bedeutung haben die ins Fenster gestellten 5 Milliarden Dollar in fünf Jahren für die Commerzbank? Eine Annäherung erlaubt das gesamte an Firmenkunden ausgereichte Kreditvolumen, das Ende März 77 Milliarden Euro betrug. Etwa 23 Milliarden Euro davon, umgerechnet 27 Milliarden Dollar, sind an asiatische Adressen vergeben, darunter chinesische. Die 5 Milliarden Dollar, mit denen Commerzbank und ICBC die Projekte an der Seidenstraße in den nächsten fünf Jahren unterstützen wollen, sind jedoch nicht nur zusätzliche Kredite: Neben Handels- und Projektfinanzierungen umfasst dieses Paket auch Garantien und Kapitalmarktfinanzierungen wie Anleiheemissionen. Giesbert betont die auch von der Entwicklungsbank EBRD gerade wieder bestätigte Stärke der Commerzbank in der Finanzierung und Absicherung von Ex- und Importwaren und von Projekten. "Hier erweitert sich gerade das Spektrum an Finanzierungsquellen. Denn auch Investoren am Kapitalmarkt wollen sich an Projekten der neuen Seidenstraße beteiligen", erzählt Giesbert. Wenn Wertpapiere ausgegeben würden, könne die Commerzbank ihre Plazierungskraft bei institutionellen Anlegern einsetzen.

Darüber hinaus bieten sich für die Commerzbank in einigen Ländern mit hohem Risikoprofil wie Kasachstan oder Weißrussland Geschäftschancen, indem sie deutschen Unternehmen Absicherungen gegen Ausfallrisiken bei Handelsfinanzierungen und Währungsverlusten (Hedging) anbietet. "Schließlich können wir unsere Firmenkunden in einem Großteil der 74 Länder entlang der Seidenstraße mit Finanzdienstleistungen unterstützen", sagt Jochen Müller, der für das Geschäft mit Banken in Asien und Lateinamerika in der Commerzbank verantwortlich ist. Müller erinnert daran, dass die Commerzbank in rund 50 Ländern mit eigenen Filialen und Repräsentanzen vertreten ist.

Giesbert kommt schnell zum China-Geschäft zurück. Immer mehr, rund 31 Prozent aller Exporte, würden in Renminbi fakturiert, 2016 seien es erst 17 Prozent gewesen. Rund 2000 chinesische Unternehmen seien inzwischen auf dem deutschen Markt vertreten und hätten sich oft an deutschen Unternehmen beteiligt. "Auch als Berater für Unternehmenskäufer und -verkäufer in und aus China werden sich mehr Chancen für die Commerzbank auftun", ist Giesbert überzeugt.

Für mehr China-Geschäft soll die neue Partnerschaft mit ICBC ein Schlüssel sein. Die Unterschiede zwischen beiden Banken sind groß: ICBC hat nach eigenen Angaben 6,3 Millionen Firmen- und 567 Millionen Privatkunden, die Commerzbank (einschließlich der polnischen Tochtergesellschaft M-Bank und der Direktbank Comdirect) 60 000 Firmen- und 18 Millionen Privatkunden. 2017 machte ICBC umgerechnet 36 Milliarden Euro Nettogewinn, die Commerzbank verdiente mit 49 300 Mitarbeitern 156 Millionen Euro. 700 Mitarbeiter beschäftigt die Commerzbank in ganz Asien, die Standorte in Hongkong, Peking und Schanghai existieren überwiegend seit Jahrzehnten. Nun soll die Partnerschaft mit ICBC dem Ausbau des Asien-Geschäftes neuen Schub geben. Und damit ein Stück eines Grundübels der Commerzbank lindern: zu wenig Kreditnachfrage und zu geringe Margen im Firmenkundengeschäft im Inland. "Wir sind guter Hoffnung, dass wir gerade im Neugeschäft mit Handels- und Projektfinanzierungen entlang der Seidenstraße höhere Margen als in anderen Bereichen erzielen können", sagt Giesbert. (Kommentar Seite 22.)



Graphic
Die pakistanische Hafenstadt Gwadar soll auch von der neuen Seidenstraße profitieren. Foto Bloomberg

Clemens Fuest; Der dritte Systemwettbewerb
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 27. Juli 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 2607 words


Body
Die Kräfteverhältnisse verschieben sich nach Asien. Kann der chinesische Staatskapitalismus mehr wirtschaftlichen Wohlstand produzieren als die westlichen Marktwirtschaften? Was Europa jetzt tun sollte.

Es gehört zum Selbstverständnis des "alten Westens", dass die Kombination aus Marktwirtschaft, liberaler Demokratie und Rechtsstaat wirtschaftlich erfolgreicher und humaner ist als jede andere Gesellschaftsordnung. Diese Gewissheit wird durch den Aufstieg Chinas erschüttert. Dieses Land erreicht eine dynamische Wirtschaftsentwicklung mit einem politischen System, in dem eine Einheitspartei herrscht und in dem wichtige Bestandteile liberaler Demokratien wie Pressefreiheit, Gewaltenteilung und der Schutz von Individualrechten fehlen oder nur schwach ausgeprägt sind.

Marktwirtschaftliche Elemente wie privates Unternehmertum und freie Preisbildung spielen in China zwar eine wachsende Rolle. Trotzdem kontrolliert der Staat in vielen Sektoren das Wirtschaftsgeschehen. Das Bankensystem befindet sich fast vollständig in Staatseigentum. Ähnliches gilt für die meisten großen Industrieunternehmen. In der Fortune-Liste der 500 größten Unternehmen sind 103 Firmen aus China, darunter 73, bei denen der chinesische Staat Mehrheitseigner ist. Wie groß der staatliche Einfluss bei formell privaten Unternehmen ist, ist intransparent.

Der "alte Westen" ist mit einem "Dritten Systemwettbewerb" konfrontiert. Der erste Systemwettbewerb war die Auseinandersetzung zwischen den marktwirtschaftlichen Demokratien und den kommunistischen Zentralverwaltungswirtschaften. Dabei ging es um militärische Vorherrschaft und um die Ausdehnung des jeweiligen Wirtschaftssystems vor allem in der Dritten Welt. Er endete mit dem Untergang des Kommunismus in Russland und Osteuropa. Der zweite Systemwettbewerb ist die Standortkonkurrenz unter demokratischen Marktwirtschaften. In diesem Wettbewerb konkurrieren Staaten mit ihren Steuersystemen, ihrer Regulierung, den Bildungssystemen, aber auch mit ihren Sozialsystemen, um Investitionen und Jobs ins Land zu holen. Dieser Wettbewerb besteht nach wie vor.

Im dritten Systemwettbewerb konkurrieren die westlichen Demokratien mit einem autoritären Staatskapitalismus, der in China anzutreffen ist, aber in Varianten auch in Russland und anderen, kleineren Staaten wie etwa Vietnam. Im dritten Systemwettbewerb geht es um militärische Vorherrschaft, aber auch um wirtschaftliche Konkurrenz: Wird der chinesische Staatskapitalismus die westlichen Marktwirtschaften in Wissenschaft, Technik und letztlich in wirtschaftlicher Dynamik und Effizienz übertreffen? Wird die Rolle Chinas in Entwicklungs- und Schwellenländern, vor allem in Afrika, wachsen und den Einfluss des Westens zurückdrängen? Kommt es so weit, dass die globale Wirtschafts- und Handelsordnung sich zunehmend an chinesischen Interessen orientieren wird? Damit verbunden ist die Frage, ob westliche Werte wie individuelle Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Meinungsfreiheit Zukunft haben.

Vor welchen Herausforderungen steht Europa in diesem dritten Systemwettbewerb? Spürbar wurde der Aufstieg Chinas zuerst mit den Importen von billigen Konsumgütern aus China, zum Beispiel Textilien. Die Flutung der Märkte mit billigen Produkten aus China hat viele Unternehmen in Europa unter Wettbewerbsdruck gesetzt und zur Schließung oder Umstrukturierung gezwungen. Dabei sind Arbeitsplätze weggefallen, Löhne vor allem niedrig qualifizierter Arbeitnehmer sind gesunken. Das war für die Betroffenen hart. Viele sehen den Zorn der Verlierer als einen Treiber politischer Polarisierung. Insgesamt hat der Eintritt Chinas in die Weltwirtschaft Europa aber viel Gutes beschert, und zwar nicht nur, weil die Konsumenten von den billigen Importen erheblich profitieren. Gerade deutsche Unternehmen haben in China neue Absatzmärkte gefunden, dadurch sind hierzulande viele Arbeitsplätze entstanden oder erhalten worden.

In den vergangenen Jahren sind chinesische Unternehmen zunehmend als Investoren aktiv geworden. Der Bestand an chinesischen Direktinvestitionen im Ausland lag im Jahr 2005 bei 2,8 Prozent des chinesischen Bruttoinlandsprodukts. Bis 2017 ist er auf 12,8 Prozent gestiegen. Der Bestand der ausländischen Direktinvestitionen in China ist zwar größer, er wächst aber deutlich langsamer. 2005 lag er bei 20,6 Prozent der chinesischen Wirtschaftsleistung, 2017 bei 24,3 Prozent. Das wachsende chinesische Engagement im Ausland erweckt vielerorts Misstrauen. Es gibt allerdings nachvollziehbare Gründe für diese Investitionen.

Erstens hat China jahrelang Einnahmen aus Außenhandelsüberschüssen in amerikanischen Staatsanleihen angelegt. Dadurch entsteht eine für China gefährliche Abhängigkeit vom Dollar. Die Vereinigten Staaten könnten diese Schulden durch das Anwerfen der Gelddruckmaschine entwerten. Verschiedentlich wird behauptet, die Abhängigkeit sei umgekehrt, China könnte drohen, die amerikanischen Staatsanleihen auf den Markt zu werfen und so die Zinsen in die Höhe zu treiben. Dabei wird übersehen, dass bei steigenden Zinsen andere Anleger einsteigen werden und außerdem die amerikanische Notenbank zumindest vorübergehend unbegrenzt Anleihen kaufen könnte, wenn sie den Zinsanstieg dämpfen will. Es ist vernünftig, dass China seine Auslandsinvestitionen stärker streuen will.

Zweitens versuchen immer mehr chinesische Privatinvestoren, Vermögen im Ausland aufzubauen, um es vor dem Zugriff der chinesischen Regierung zu schützen. Drittens versuchen chinesische Unternehmen, durch Auslandsinvestitionen Vertriebswege für ihre Produkte zu verbessern. Viertens geht es um die Sicherung des Zugangs zu Rohstoffen. Fünftens kaufen chinesische Investoren Technologieunternehmen, um Knowhow zu erwerben. Die chinesische Regierung hat sich mit ihrer Strategie "Made in China 2025" das Ziel gesetzt, in zehn Schlüsselindustrien, die von der Elektromobilität bis zur Biomedizin reichen, zur Weltspitze vorzustoßen. Neben eigener Forschung spielt der Zukauf von Technologien in dieser Strategie eine wichtige Rolle.

Prinzipiell ähneln diese Gründe den Motiven, die europäische oder amerikanische Investoren bewegen. Ein wichtiger Unterschied besteht aber darin, dass bei Investitionen aus China häufig schwer erkennbar ist, ob es sich um einen privaten Investor handelt oder der chinesische Staat die Kontrolle ausübt. Dass der chinesische Staat vielfach Einfluss ausübt, wird vor allem bei Infrastrukturinvestitionen im Ausland deutlich. China will mit seiner Initiative "Neue Seidenstraße" den wirtschaftlichen Austausch zwischen Asien und Europa revolutionieren, indem mit chinesischem Geld in großem Umfang Straßen, Eisenbahnlinien, Häfen, Kommunikations- und Energienetze ausgebaut werden. Man kann davon ausgehen, dass China dadurch auch wachsenden politischen Einfluss erlangen will. Ein Beispiel ist der Aufkauf des Hafens von Piräus durch chinesische Investoren.

Muss Europa sich deswegen Sorgen machen? Prinzipiell könnte man argumentieren, dass chinesische Infrastrukturinvestitionen willkommen sind, weil sie die Wirtschaft beleben. Zwar können sie einerseits den Einfluss Chinas in Europa steigern, andererseits wird China aber auch stärker von Europa abhängig. Ist die griechische Regierung der Auffassung, dass der Hafen von Piräus nicht so betrieben wird, wie er sollte, könnte sie den chinesischen Investor enteignen oder auf anderen Wegen kaltstellen. Aus europäischer Sicht liegt das Risiko aber weniger in der Kontrolle kritischer Infrastruktur, sondern darin, dass China sich durch die Unterstützung einzelner EU-Mitgliedstaaten Einfluss auf die Politik der EU kaufen kann.

Viele Entscheidungen erfordern Einstimmigkeit unter den Mitgliedstaaten. Deshalb ist die EU besonders anfällig für Spaltungsversuche von außen. Kürzlich kritisierte der ehemalige Nato-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen, dass einige EU-Staaten, die chinesische Investitionen empfangen haben, im Sommer 2017 eine Erklärung der EU verwässert haben, die Pekings Ansprüche auf Seerechte und Ressourcen im südchinesischen Meer als Verstoß gegen das Völkerrecht kritisierte.

Noch komplizierter ist die Lage bei der Übernahme von Technologiefirmen durch chinesische Investoren. Ein vieldiskutiertes Beispiel ist die Übernahme der Roboterfirma Kuka. Grundsätzlich kann man davon ausgehen, dass Unternehmen, die wertvolle Patente oder einen technologischen Vorsprung vor ihren Wettbewerbern haben, entsprechend teuer sind. Wenn chinesische Unternehmen mit staatlicher Hilfe Interessenten aus anderen Ländern überbieten, könnte man folgern, dass sie am Ende mehr zahlen, als das Unternehmen wert ist. Europa würde davon profitieren. Das anzunehmen könnte aber aus zwei Gründen naiv sein. Erstens könnte es für europäische oder amerikanische Firmen, die im chinesischen Markt aktiv sind, riskant sein, bei einer Übernahme zu einem chinesischen Bieter in Konkurrenz zu treten. China könnte darauf reagieren und diesem Unternehmen den Marktzugang in China erschweren. Zweitens haben Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten Externalitäten, also ökonomische Auswirkungen, die nicht über Markttransaktionen bewertet und bezahlt werden. Wenn Knowhow durch eine Übernahme nach China abwandert, können die Kosten für Europa höher sein, als es der Kaufpreis widerspiegelt.

Die Herausforderungen des dritten Systemwettbewerbs gehen allerdings weit über die Folgen von Handels- und Kapitalströmen hinaus. Letztlich geht es um die Frage, ob der chinesische Staatskapitalismus mehr wirtschaftlichen Wohlstand produzieren kann als die westlichen Marktwirtschaften. Das wird letztlich auch die militärischen Kräfteverhältnisse bestimmen. Schon heute ist das Bruttoinlandsprodukt Chinas, wenn man Kaufkraftunterschiede berücksichtigt, größer als das der Vereinigten Staaten und auch größer als das der EU. Das Pro-Kopf-Einkommen liegt zwar nur bei etwa einem Drittel des EU-Niveaus, aber China hat stark aufgeholt: 2005 war es noch ein Sechstel.

Das hohe Wachstum in China sollte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Bevölkerung dafür einen hohen Preis zahlt und die chinesische Wirtschaft vor großen Herausforderungen steht. Die Investitionen in China liegen derzeit bei 44 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Diese Mittel fehlen für die Versorgung der Bevölkerung mit Konsumgütern und Dienstleistungen. In den meisten Schwellenländern mit ähnlichem Entwicklungsstand liegt die Investitionsquote eher bei 30 Prozent. Ein erheblicher Teil der Investitionen in China ist ineffizient. Der Internationale Währungsfonds (IWF) schätzt, dass ein Viertel der Mittel in Fehlinvestitionen fließt. Zum erheblichen Teil werden diese Fehlinvestitionen in Staatsunternehmen getätigt, die ihrerseits durch billige Kredite staatlicher Banken über Wasser gehalten werden. Das liegt nicht nur an schlechten Entscheidungen dieser Unternehmen. Die chinesische Regierung setzt Staatsunternehmen ein, um auf sozialpolitische Probleme zu reagieren. Wenn private Unternehmen sich aus Regionen und Sektoren zurückziehen, die sich wirtschaftlich im Niedergang befinden, steigern staatliche Unternehmen oft ihr Engagement. Es geht darum, zu verhindern, dass Arbeitslosigkeit in politische Unruhen umschlägt.

Ob ein Wirtschaftssystem mit politischer Investitionslenkung, in dem Staatsunternehmen sozial- und regionalpolitische Aufgaben übernehmen, erfolgreicher sein kann als der in Europa vorherrschende Ansatz einer stärkeren Trennung zwischen Wirtschaft und Staat, weiß heute niemand.

Aber klar ist eins: Um Chancen zu haben, im dritten Systemwettbewerb standzuhalten, müssen die europäischen Staaten vor allem ihre Hausaufgaben machen. Sie müssen dafür sorgen, dass Europa für junge und begabte Menschen aus aller Welt ebenso wie für Investoren attraktive Perspektiven bietet. Was den wirtschaftlichen Austausch mit China angeht, müssen Chancen und Risiken nüchtern abgewogen werden.

Entscheidend sind drei Punkte: Erstens darf die EU es nicht zulassen, dass China oder andere Akteure die EU spalten, um politische Entscheidungen der EU zu manipulieren. Das betrifft nicht nur die Außen- und Sicherheitspolitik, sondern auch die Wirtschaftspolitik. Wie China und die Vereinigten Staaten muss auch die EU in der Lage sein, den Zugang zum europäischen Binnenmarkt als Druckmittel einzusetzen, um den Marktzugang europäischer Unternehmen und Investoren in anderen Märkten durchzusetzen. Das Potential, die EU durch Infrastrukturinvestitionen oder andere Hilfen an einzelne Mitgliedstaaten zu spalten, wäre deutlich geringer, wenn in der Außen- und Sicherheitspolitik und in der Außenwirtschaftspolitik vermehrt Entscheidungen mit qualifizierter oder sogar einfacher Mehrheit getroffen würden. Der Preis besteht darin, dass einzelne Mitgliedstaaten auf Souveränität verzichten. Das sollte akzeptabel sein, wenn die Zuständigkeiten der EU klar abgegrenzt sind. Im Bereich technologisch sensibler Übernahmen europäischer Firmen wird oft gefordert, zum Beispiel die EU-Kommission zu beauftragen, Fälle mit strategischer Bedeutung zu prüfen und gegebenenfalls ein Verbot vorzuschlagen. Die Letztentscheidung könnte beim Europäischen Rat oder bei den betroffenen Mitgliedstaaten liegen. Derartige Verfahren, die auf der Ebene der Mitgliedstaaten teilweise existieren, sind allerdings anfällig für Lobbyeinflüsse und können protektionistische Strömungen stärken. Außerdem ist es schwierig, im Einzelfall festzustellen, ob die gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen einer Übernahme im Kaufpreis angemessen abgebildet sind oder nicht. Meines Erachtens sollte die Priorität darin liegen, bessere Bedingungen für europäische Investoren in China zu erreichen. Dafür könnte es notwendig sein, eine stärkere Regulierung chinesischer Investitionen in Europa zumindest in Erwägung zu ziehen.

Zweitens sollte Europa nicht versuchen, Chinas Strategie der technologischen Entwicklung zu imitieren. Oft wird kritisiert, Europa fehle eine klare industriepolitische Strategie, eine gezielte Förderung ,europäischer Champions', also großer Technologieunternehmen, die man für zukunftsträchtig hält. Dabei wird leicht übersehen, dass eine Volkswirtschaft etwas anderes ist als ein einzelnes Unternehmen. Industriepolitik wie Made in China 2025 kann leicht in die Irre führen. Staatliche Entscheidungsgremien sind oft nicht besser, ja sogar meistens schlechter als private Unternehmer darin, zukunftsträchtige Investitionen zu identifizieren und umzusetzen. Eine Wirtschaftspolitik, die für attraktive Investitionsbedingungen sorgt und Grundlagenforschung, Unternehmensgründungen, Innovationen und die Kooperation zwischen Universitäten und Wirtschaft fördert, ohne bestimmte Sektoren oder Techniken auf Kosten anderer zu privilegieren, hat bessere Erfolgsaussichten. Dazu gehört auch, dass Politiken für mehr Investitionen und Wettbewerbsfähigkeit politisch nicht durch immer höhere Ausgaben für häufig wenig zielgenaue Sozial- und Umverteilungspolitiken verdrängt werden, wie es in Europa, auch in Deutschland, oft der Fall ist.

Drittens ist es dringend notwendig, dass Europa seine inneren Konflikte zu Themen wie Brexit und zur Reform der Eurozone überwindet und sich stärker den Politikbereichen zuwendet, die Chancen zur Wohlstandssteigerung bieten: der Vertiefung des Europäischen Binnenmarktes und der Europäisierung der Verteidigungs-, Außen- und Sicherheitspolitik. Nur wenn das gelingt, kann Europa seine Wachstumspotentiale nutzen, und nur dann wird das europäische Modell der Kombination aus Sozialer Marktwirtschaft mit Demokratie, Gewaltenteilung und dem Schutz von Individualrechten auch anderen Ländern dauerhaft attraktiv erscheinen.



Notes

Der Autor Clemens Fuest ist als Präsident des Ifo-Instituts in München einer der Kristallisationspunkte der wirtschaftspolitischen Debatte. Ob Handelskrieg, Ungleichheit, Steuerpolitik oder Rente: Der Ökonom sortiert mit Hilfe des gut aufgestellten Instituts zügig die Fakten und bietet Lösungsvorschläge an, die sich von der Idee leiten lassen, die Soziale Marktwirtschaft zu stärken. Dass er die Grenze zwischen Politik und Beratung respektiert, trägt zur Versachlichung bei. Seine eigene Meinung tut er klar kund, aber nie verletzend und im Bewusstsein, womöglich nicht im Besitz der letzten Wahrheit zu sein. hig.

Graphic
Mehr als eine Straße: Mit seiner Initiative "Neue Seidenstraße" will China den wirtschaftlichen Austausch mit Europa revolutionieren. Foto Laif Foto Polaris Images

Chinas Trumpf
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 03. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 3

Length: 1745 words


Body
Immer mehr Chinesen kommen in Kambodschas Küstenort Sihanoukville. Sie bevölkern die Kasinos - und haben große Pläne.

Von Till Fähnders

SIHANOUKVILLE, 2. August

Die Luft im Kasino ist von Rauch geschwängert. Kein Wunder, schließlich werden die Zigaretten hier kostenlos an die Besucher verteilt. In dem verrauchten Saal hängen die Touristen unter grellen Deckenlampen vornübergebeugt an den Spieltischen. Sie spielen Poker, Blackjack und Baccara. Hinter den Spieltischen sitzen Kambodschanerinnen in engen Röcken, die beim Auslegen der Karten keine Miene verziehen. Von einem der Tische ertönt ab und zu ein lautes Fluchen, ein Mann macht seinem Ärger Luft. Er flucht auf Chinesisch, so wie fast alle Gäste Chinesisch sprechen, die sich an diesem Abend in dem Kasino eingefunden haben.

Das Etablissement mit dem Namen Jin Bei (Goldene Muschel) wird fast ausnahmslos von Touristen aus dem Reich der Mitte besucht. Die Bildschirmanzeigen, die Speisekarten, die Beschriftungen auf den Spieltischen und den Spielautomaten: Alles ist mit chinesischen Schriftzeichen versehen. In den Wechselstuben können die Kunden ihre Yuan direkt für Jetons eintauschen. Das Jin Bei gehört zu den größten der überwiegend von Chinesen besuchten Spielkasinos in der kambodschanischen Stadt Sihanoukville - aber es ist bei weitem nicht das einzige. Im Zentrum des Küstenortes mit rund 250 000 Einwohnern werben mindestens zwei Dutzend Kasinos und Spielhallen um Kundschaft. Die meisten haben sich in einer Gegend um einen Kreisverkehr angesiedelt, in dessen Mitte zwei goldene Löwen stehen. Sie tragen Namen wie Oriental Pearl Casino, New MGM Casino und Majestic Casino.

Die Fassaden leuchten bunt vor dem Nachthimmel. Auf den Parkplätzen stehen glänzende Geländewagen. Der Kasino-Boom hat den kambodschanischen Touristenort mittlerweile so erfasst, dass Sihanoukville in Anlehnung an das südchinesische Mekka des Glücksspiels schon als "Neu-Macau" bezeichnet wird. Aber es gibt neben den Kasinos auch noch einen anderen Grund: Die Stadt wirkt zunehmend wie eine chinesische Enklave. Investoren aus China kaufen im großen Stil Grundstücke und Immobilien. Statt Rucksacktouristen aus Europa, den Vereinigten Staaten oder anderen asiatischen Ländern sind nun Touristengruppen aus Guangdong, Yunnan oder Shenyang in dem Urlaubsort unterwegs.

Die Regierung in Peking sieht die nach einem früheren König benannte Stadt darüber hinaus als wichtigen Standort für ihr Projekt "Neue Seidenstraße". Mit einem Netz aus Häfen, Bahnhöfen und Wirtschaftsstandorten will China die Halbkugel von Asien bis Europa umspannen. In Sihanoukville gehören dazu Investitionen in den Ausbau des einzigen Tiefseehafens des südostasiatischen Landes. Auch eine neue Autobahn in die Hauptstadt Phnom Penh wird gebaut. In einer elf Quadratkilometer großen Sonderwirtschaftszone sind schon jetzt rund 100 chinesische Unternehmen angesiedelt. Zigtausend Arbeiter sollen hier beschäftigt sein.

Die Zahl der Chinesen, die in Kambodscha dauerhaft ansässig sind, variiert je nach Statistik stark, manchmal ist von 15 000 Chinesen die Rede, manchmal von bis zu 185 000. Der chinesische Einfluss in Sihanoukville ist dabei auch ein Ausdruck der eng an China angelehnten Politik, die der kambodschanische Ministerpräsident Hun Sen seit einiger Zeit verfolgt. Der 65 Jahre alte Machthaber, der mit 33 Jahren länger regiert als wohl jeder andere Regierungschef der Welt, ist am Sonntag mit überwältigender Mehrheit wiedergewählt worden. Allerdings hatte er dafür gesorgt, dass es keinen wirklichen Konkurrenten gab. Die größte Oppositionspartei war vom Obersten Gericht aufgelöst worden, der Parteivorsitzende Kem Sokha wurde wegen angeblichen Landesverrats verhaftet. Das endgültige Abdriften Kambodschas in die Diktatur lässt sich nicht zuletzt daran erkennen, dass Hun Sens Partei bei der Wahl alle 125 Sitze im Parlament gewonnen hat.

Nach Ansicht von Beobachtern ist dies nicht nur ein Sieg für Hun Sen, sondern auch für China. Während Amerika und Europa jedwede Unterstützung für die Wahlfarce verweigert hatten, sprang China als großzügiger Geldgeber in die Bresche. Peking wollte wohl auch eine Überraschung wie in Malaysia verhindern, wo die chinakritische Opposition bei der jüngsten Wahl gewonnen hatte. Seitdem das ehemalige Militärregime in Burma seinen Paria-Status abgeschüttelt hat, ist Kambodscha nun das Land, das die chinesischen Interessen auf internationaler Bühne am stärksten mit vertritt. Dazu gehört auch, dass Kambodscha eine gemeinsame Haltung der südostasiatischen Staatengemeinschaft Asean zum Südchinesischen Meer verhindert hat. Nicht nur mit Blick auf die dortigen Territorialkonflikte, sondern auch auf die Handelspolitik der Region, kann China diese Karte jederzeit ausspielen.

Dafür haben die chinesische Wirtschaft und der chinesische Staat bis jetzt Milliarden in Kambodscha investiert. Dem armen Land hat das ein jährliches Wirtschaftswachstum um mehr als sieben Prozent beschert. Gleichzeitig hat Kambodscha rund drei Milliarden Dollar Staatsschulden gegenüber China angehäuft. Ein Umstand, der Befürchtungen weckt, dass das Land in eine Schuldenfalle tappen und auf dem Weg einen Teil seiner Souveränität an China verlieren könnte. Denn so war es dem südasiatischen Sri Lanka gegangen, das von den Chinesen ein Hafenprojekt finanzieren ließ. Als die Schuldenlast nicht mehr zu bezahlen war, musste die Regierung in Colombo das Projekt für 99 Jahre einem chinesischen Unternehmen überlassen.

Doch derzeit fließt das Geld noch. China ist heute schon der größte Handelspartner des südostasiatischen Landes. Bei einem Besuch des Ministerpräsidenten Li Keqiang im Januar vereinbarten beide Seiten, den bilateralen Handel bis zum Jahr 2020 auf 20 Milliarden Dollar zu erhöhen. Die Zahl der chinesischen Touristen soll im gleichen Zeitraum auf zwei Millionen fast verdoppelt werden. Auch der chinesische Anteil an der Entwicklungshilfe steigt drastisch. Er ist - anders als der der Europäer - auch nicht an Bedingungen wie die Achtung der Menschenrechte geknüpft. Mit Hilfe Chinas macht sich Hun Sen auch unabhängig von den traditionellen Geldgebern aus dem Westen. Diese hatten gehofft, dem Land nach dem Ende der Roten Khmer den Weg in Richtung Demokratie weisen zu können.

Während die Vereinigten Staaten und die EU die undemokratische Wahl kritisierten, gehörte China nun in dieser Woche zu Hun Sens ersten Gratulanten. Die Folgen dieser Politik sind nirgendwo so sehr zu spüren wie in Sihanoukville. Außerhalb des Zentrums ragen auf einem matschigen Feld mindestens ein halbes Dutzend Baukräne in die Höhe. Neben den Kränen stehen klobige Betongerippe. Die Straßen in der Umgebung sind durch die auf- und abfahrenden Baulaster löchrig geworden. Der Sand auf der Fahrbahn ist vom Regen aufgeweicht. Hier soll eine "Chinesenstadt" entstehen, mit Luxuswohnungen, Geschäften und Restaurants. Die Anwohner klagen nicht nur über den Baulärm und kaputte Straßen. Sie sagen, dass auf der Baustelle nur chinesische Arbeiter beschäftigt würden. Einige Familien sind auch unglücklich darüber, dass sie für das Projekt in eine Bergregion umgesiedelt werden sollen. "Aber weil die Regierung es so will, können wir nichts dagegen tun", sagt der Anwohner Chheoura Theaoa.

Hinzu kommt, dass die Bewohner von Sihanoukville mit dem Auftauchen der Chinesen auch einen Anstieg an illegalen Aktivitäten beobachten. Geldwäsche, Menschenhandel und der Betrieb unlizenzierter Kasinos und Online-Spielhallen haben stark zugenommen. Der Gouverneur der Provinz Preah Sihanouk machte seinen Bedenken sogar in einem Brief an das Innenministerium Luft. Im autoritär regierten Kambodscha ist das ein bemerkenswerter Vorgang. Yun Min zählte zwar auch einige positive Auswirkungen der Investitionen auf, wie steigende Grundstückspreise und Arbeitsmöglichkeiten für die lokale Bevölkerung. Aber er nannte auch ausdrücklich die Negativpunkte. "Es öffnet den kriminellen Chinesen aus der Mafia eine Tür. Sie kidnappen Investoren und schaffen ein unsicheres Umfeld in der Provinz", schrieb er in seinem Brief.

Der Gouverneur beklagte sich dabei auch über betrunkene Chinesen, die immer wieder in Restaurants und auf der Straße in Schlägereien verwickelt seien. Außerdem kritisierte er die hohe Zahl ausländischer Arbeitskräfte und die zunehmende Konkurrenz für die lokalen Geschäfte. Pekings Botschafter in Phnom Penh, Xiong Bo, sah sich sogar gezwungen, auf die Vorwürfe mit einer Pressekonferenz zu reagieren. Die chinesischen Staatsbürger, die ins Ausland gingen, seien angehalten, sich strikt an die örtlichen Gesetze zu halten, sagte der Botschafter. "Während sich die Mehrheit des chinesischen Volkes an diese Order hält, gibt es eine kleine Minderheit schlecht ausgebildeter Menschen, die Gesetze in Kambodscha brechen", sagte Xiong Bo.

Auf den Straßen der Stadt finden sich denn auch nur wenige Kambodschaner, die sich positiv über die Entwicklung äußern. Die meisten klagen darüber, wie wenig chinesisches Geld in den Händen der örtlichen Bevölkerung lande. Die Chinesen haben ihre eigenen Hotels, Restaurants und Supermärkte. Dort sind sowohl die Besitzer als auch viele Mitarbeiter Chinesen. Gleichzeitig verdrängen die Chinesen die Geschäfte, mit denen sich die Kambodschaner bisher über Wasser halten konnten.

Am "Serendipity Strand", nicht weit vom Kreisverkehr mit den goldenen Löwen, ist kaum noch etwas übrig von den Strandlokalen, in denen sich die Backpacker aus dem Westen früher für wenig Geld die Mägen mit gegrillten Meeresfrüchten vollgeschlagen hatten. Es heißt, chinesische Investoren hätten die am Strand liegenden Grundstücke gekauft. Sie planten nun Hotels für ihre Klientel. Viele kambodschanische Läden und Hotels haben sowieso längst dichtgemacht. "Das Geschäft ist in den vergangenen drei Jahren um 70 Prozent eingebrochen", sagt die Verkäuferin Siv Vatey, die neben Bademode auch Tagesausflüge und Überfahrten auf die Ferieninsel Koh Rong anbietet. Die meisten Gäste aus China verbrächten die Tage im Hotel, in den Restaurants und den Kasinos. Am Strand ließen sie sich kaum einmal blicken. Manche beklagen auch eine mangelnde Freundlichkeit der Gäste. "Sie tun so, als ob sie unsere Chefs seien", sagt Siv Vatey. Dennoch überlegt die 32 Jahre alte Kambodschanerin, ob sie nun Chinesisch lernen soll. Nicht zuletzt für einen Job in einem der Kasinos sei dies heute unerlässlich. Und von diesen sollen derzeit 70 weitere geplant oder schon im Bau sein.



Graphic
Die Nacht zum Tag machen: Die Stadt Sihanoukville wird durch chinesische Investoren zur neuen Spielhölle von Kambodscha. Foto Bloomberg

DER VOLKSWIRT; Wie reagieren auf Chinas Offensive?
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 06. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Der Volkswirt; S. 18

Length: 2098 words


Body
Die "neue Seidenstraße" vom Gelben Meer bis zum Atlantik birgt riesiges ökonomisches Potential, aber auch Gefahren. Europa muss sich aktiv einbringen, sonst verliert es den Anschluss, und China kann Zentralasien kolonisieren.

Von Gabriel Felbermayr

China investiert gewaltige Summen in Asien, Europa und Afrika. Durch die "Belt and Road Initiative" (BRI) sollen 1000 Milliarden Dollar in Infrastrukturprojekte investiert werden. Das Projekt der "neuen Seidenstraße" bezeugt den wiedererlangten Status Chinas als wirtschaftliche und politische Großmacht, die ihren Einfluss auf dem eurasischen Superkontinent und in der Welt geltend macht. Die Gürtel-Offensive BRI hat keine geringere Ambition als die Schaffung eines eurasischen Wirtschaftsraumes, der vom Gelben Meer an der Ostküste Chinas bis an den Atlantik reicht. Eurasien umfasst 92 Länder, mit etwa 4,6 Milliarden Menschen und einer Wirtschaftsleistung von 50 Billionen Dollar im Jahr, fast 60 Prozent des Weltsozialproduktes. Dazu kommt der afrikanische Kontinent, der in den BRI-Planungen ebenfalls eine wichtige Rolle spielt.

Die Verbesserung der Verbindungen der beiden starken Pole des eurasischen Raumes - die Ostküste Chinas und Westeuropa - birgt gigantische Wohlfahrtspotentiale. Sie birgt aber auch enorme Gefahren für unsere Zukunft. Denn wer diesen Raum wirtschaftlich dominiert, beherrscht die Weltwirtschaft der Zukunft.

Wer nächtliche Satellitenaufnahmen der Welt betrachtet, sieht, dass die Welt sehr ungleich beleuchtet ist. Der chinesische Osten strahlt hell; je weiter der Blick vom Gelben Meer in den Westen schweift, umso matter werden die Farben, bis sich 2000 Kilometer im asiatischen Landesinneren Dunkelheit ausbreitet. Westlich des Urals tauchen dann punktuell helle Flecken auf, die umso heller und größer werden, je näher man den Grenzen der Europäischen Union kommt. Am stärksten leuchtet das Satellitenbild in den Ballungszentren Westeuropas.

Das kaufkraftbereinigte Pro-Kopf-Einkommen in den reichsten Küstenstädten Chinas, zum Beispiel in Suzhou am Jangtsekiang, liegt nur mehr knapp unter jenem in München. Betrachtet man das Bruttoinlandsprodukt in laufenden Dollar, so liegen die Vereinigten Staaten und die EU noch jeweils um 40 Prozent vor China. Gemessen in Kaufkraftparitäten, hat das Reich der Mitte schon eine deutlich höhere Wirtschaftskraft als jeweils die EU und Amerika. Aber egal wie man genau misst, die Trends sind klar. Die gängigen Langfristprognosen, zum Beispiel die der OECD, sehen China im Jahr 2045 bei 25 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung; die Europäische Union läge dann bei etwa 15 Prozent, und die Vereinigten Staaten bei 18 Prozent.

Mit diesem Anteil läge China wieder bei jenem Wert, den die wirtschaftshistorische Forschung für das Spätmittelalter schätzt. Damals kam das Reich der Mitte auf zirka 100 Millionen Einwohner und auf 25 bis 30 Prozent der globalen Wirtschaftskraft. Im Vergleich dazu entfielen auf die heutigen G-7-Länder damals gerade mal 10 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung, und ihre Bevölkerung machte 60 Millionen Menschen aus. Nach den Opiumkriegen war der Anteil Chinas am Weltbruttosozialprodukt gegen Ende des 19. Jahrhunderts auf nicht viel mehr als 4 Prozent geschrumpft; in den frühen 1980er Jahren, nach Maos verheerenden Experimenten, machte der Anteil bloß 2 Prozent aus. China war bettelarm.

Seither hat China einen gewaltigen Aufholprozess hingelegt, der als "große Konvergenz" (Richard Baldwin) beschrieben wird. Aus historischer Perspektive kann man sagen, dass China seinen in den vergangenen Jahrhunderten verlorenen Status nun wieder zurückgewinnt.

Die Satellitenbilder zeugen aber auch von einer großen Ungleichheit der wirtschaftlichen Entwicklung im eurasischen Raum. Der Westen Chinas, vor allem die Provinz Xinjiang mit ihrer uigurischen Bevölkerung, ist weiterhin bettelarm. Die ehemaligen sowjetischen Teilrepubliken an Chinas Grenze, wie Tadschikistan, Kirgistan oder Usbekistan, gehören zu den ärmsten der Welt. Gleiches gilt für Afghanistan und Pakistan. Russland, einst dominante Macht im zentralasiatischen Raum, ist, ökonomisch gesehen, wenig mehr als eine Regionalmacht; der OECD-Prognose zufolge wird Russland im Jahr 2045 nicht einmal mehr als 3 Prozent der globalen Wirtschaftskraft aufbringen.

Der Raum zwischen Chinas Ostküste und Westeuropa ist derzeit also wirklich nicht viel mehr als ein Zwischenraum. Er ist unterentwickelt und mancherorts eine Brutstätte islamistischer Fanatiker. Seine politische Instabilität ist eine Bedrohung für die Sicherheit Chinas, aber auch, sicher in geringerem Ausmaß, Europas. In gewisser Weise spielt Zentralasien für China eine ähnliche Rolle wie Afrika für Europa: grassierende Armut, politische Instabilität und die Folgen des Klimawandels fordern pragmatische Strategien der wirtschaftlichen Entwicklung.

China kann hierbei auf eine lange Tradition des Einflusses in Zentralasien zurückblicken. Im späten 13. Jahrhundert reichte das Reich der Mongolen von der südchinesischen Insel Hainan bis nach Mitteleuropa. Und die Pax Mongolica ermöglichte für einige wenige Jahrzehnte, einen bisher ungekannten wirtschaftlichen Austausch innerhalb Eurasiens. Die historische Figur von Marco Polo und seine Reise nach Peking, an den Hof von Kublai Khan, dem Begründer der Yuan Dynastie, steht stellvertretend für diese Episode. In dieser Zeit kamen auch wichtige technologische Impulse aus China nach Europa, etwa der Buchdruck, das Papiergeld oder das Schießpulver. Für Italien, aber auch für Städte entlang der Transitrouten - der Seidenstraße - war das eine Periode vergleichsweise großen Wohlstands. Spätestens mit dem Fall Konstantinopels im Jahre 1453 ging diese Phase aber zu Ende; die Seidenstraße verlor ihren wirtschaftlichen Wert, und Europas Fernhandel orientierte sich um: Statt die asiatischen Märkte auf dem Landweg im Osten zu suchen, suchte man sie auf dem Seeweg im Westen zu erreichen.

Seit dem Ende der Sowjetunion hat sich der Handel der EU mit Asien, allen voran China, extrem dynamisch entwickelt. 2017 betrug das Handelsvolumen der EU mit dem historischen "Großchina" (die Volksrepublik, Hongkong, Macau, Taiwan, die beiden Koreas und die Mongolei) zirka 770 Milliarden Euro. Das europäische Handelsvolumen mit Nordamerika (Vereinigte Staaten, Kanada, Mexiko) belief sich ziemlich genau auf denselben Wert, wächst aber wesentlich weniger dynamisch. In den nächsten zehn Jahren könnte der China-Handel um weitere 80 Prozent zulegen; jener mit Nordamerika um vergleichsweise magere 30 Prozent. Und während der Ausbau der eurasischen Infrastruktur den China-Handel noch weiter beleben könnte, überwiegen wenigstens derzeit die hemmenden Faktoren im transatlantischen Handel.

Die "Belt and Road Initiative" hat das Potential, den eurasischen Handel zu transformieren. Noch wird er fast zur Gänze auf dem Seeweg und in kleinerem Maß per Flugzeug abgewickelt. Mit Zügen wird dem Wert nach noch nicht einmal 3 Prozent des Warenhandels zwischen der EU und China transportiert.

Aber der Landweg wird wichtiger. Allein von 2014 bis 2017 hat sich der auf der Schiene abgewickelte China-Handel der EU wertmäßig verfünffacht, während der Gesamtgüterhandel um knapp 20 Prozent zugelegt hat. Verglichen mit Seetransport, dauert ein Schienentransport von den Küstenstädten Ostchinas bis an den Rhein halb so lang, ist ökologisch vorteilhafter und kommt viel billiger als Flugfracht. Gelänge es, die Schienenkapazitäten so auszubauen, dass ein deutlich höherer Anteil des europäischen Asien-Handels mit Zügen abgewickelt würde, könnten beide Seiten ökonomisch profitieren. Chinesische Fabriken könnten sehr viel umfassender als bisher in die industriellen Wertschöpfungsnetzwerke Europas eingebaut werden.

Die Transportkosten (inklusive Versicherungskosten) machen im Durchschnitt derzeit etwa 8 Prozent des Warenwertes im EU-China-Handel aus; gelingt eine Halbierung und legt man gängige Handelselastizitäten zugrunde, so könnte der langfristige Zuwachs im Güterhandel bei zirka 25 bis 30 Prozent liegen. Wir sprechen hier von zusätzlichem Handel im Ausmaß von 200 Milliarden Euro und mehr, und zwar in jedem zukünftigen Jahr.

In einer Zeit, in der sowohl die Eurozone als auch China enorme Sparüberschüsse in Form von Leistungsbilanzüberschüssen aufweisen - gemeinsam fast 600 Milliarden Dollar - und in der die wissenschaftliche Literatur immer stärker nachweist, dass mangelnde Infrastruktur für die Bremsung des Welthandels deutlich wichtiger ist als die verbleibenden - und sogar die neuen - Zollbarrieren, gibt es an der prinzipiellen Sinnhaftigkeit der geplanten Infrastrukturinvestitionen wenig Zweifel. Vielmehr stellt sich die Frage, wie die wirtschaftlichen Potentiale, die sich durch die infrastrukturelle Erschließung Eurasiens ergeben, verteilt werden.

Welche Anteile kann sich Europa sichern? Was bleibt für die Transitstaaten? Klar ist, wenn Europa sich nicht mit Geld und politischem Gestaltungswillen einbringt, und zwar massiv, wird China kaum Anreize verspüren, offene Systeme zu schaffen, von denen alle profitieren. Dann wird die Verteilung der Gewinne für Europa - und wohl auch für seine Anrainerstaaten - nicht vorteilhaft sein. Nicht selten wird behauptet, das BRI-Projekt sei für das Reich der Mitte das Vehikel, um den nahen chinesischen Westen in eine Art Kolonialbeziehung zu zwingen, mit dem Ziel der Ausbeutung und nicht der wirtschaftlichen Entwicklung. Ähnliche Behauptungen werden allerdings auch im Kontext der europäischen Afrika-Politik oder der Lateinamerika-Politik der Vereinigten Staaten gemacht. Diese Unterstellungen sind nicht ganz unbegründet, wie die Geschichte zeigt. Gegenseitige moralische Anschuldigungen sind aber kein guter Ausgangspunkt für eine solide europäische Ostpolitik.

Natürlich verfolgt China keine altruistische Außen- oder Außenhandelspolitik, ganz so, wie die anderen Mächte auch. Es investierte große Summen und geht erhebliche wirtschaftliche Risiken ein, um seinen Einfluss und seinen Wohlstand zu mehren. Es geht bei der Verfolgung seiner langfristigen Ziele strategisch vor. Das kann man China kaum vorwerfen. Umgekehrt muss sich Europa fragen, warum es auf die drängenden Fragen, die sich an seiner Ostgrenze auftun, keine Antworten bereithält: An der Peripherie häufen sich Krisen - in der Ukraine, in Moldau, in der Türkei, in Syrien. Was passieren soll, wenn der letzte Diktator Europas, der weißrussische Präsident Lukaschenka abdankt, weiß keiner. Ob und wie schnell der Westbalkan in die EU integriert werden soll, ist auch noch unklar. Wen wundert es, wenn angesichts solcher Visionslosigkeit die genannten Länder froh sind, wenn sie mit Chinas Hilfe konkrete Projekte mit sichtbarem Nutzen für die eigene Bevölkerung umsetzen können.

Die 16 + 1 Initiative, in der China mit 16 mittel- und osteuropäischen Ländern, darunter 11 EU-Mitgliedern, wirtschaftliche Kooperationsprojekte voranbringen will, ist nicht nur ein Beispiel für das wachsende Machtbewusstsein Pekings, sondern auch der Ausdruck der außenpolitischen Schwäche der EU. Am Ende könnte es möglicherweise sogar für Deutschland besser sein, wenn China Osteuropa stabilisiert, als wenn die Länder sich selbst überlassen bleiben.

Europa darf die ökonomischen Trends nicht missachten. China, das fast dreimal so viel Bevölkerung hat wie ein durch den Brexit verkleinertes EU-Europa, wird sich mit der Rolle eines Schwellenlandes nicht zufriedengeben. Sein Aufstieg wird weitergehen, und erst im der Mitte dieses Jahrhunderts den Höhepunkt seiner relativen wirtschaftlichen Macht erreichen. Sich dagegen zu stemmen wäre sinnlos. Was wir brauchen, ist eine Art "Entente", eine Verständigung, ein Modus vivendi, in dem sich alle wiederfinden. Europa muss aufhören, in China politischen Wandel herbeiführen zu wollen, ohne dafür die Kraft zu haben. Wenn man in der "Belt and Road Initiative" offene Verfahren bei der Vergabe der Aufträge und beim Betrieb der Infrastruktur haben will, dann kommt man mit reinen Moralpredigten nicht weiter; was es braucht, ist eine maßgebliche finanzielle Beteiligung. Und um eine solche vernünftig zu strukturieren, braucht es eine ernsthafte Oststrategie, die sich an den Interessen der EU orientiert, aber den Ausgleich mit China im Blick hat. Sonst droht in der Tat die Kolonialisierung Zentralasiens und vielleicht sogar Osteuropas durch China.

Prof. Dr. Gabriel Felbermayr ist Handelsexperte am Ifo-Institut und designierter Präsident des Kieler Instituts für Weltwirtschaft. Diesen Posten wird er voraussichtlich im März 2019 übernehmen.



Graphic
Illustration Peter von Tresckow

WIRTSCHAFTSBÜCHER; Europa muss antworten Ein Buch über Chinas neue Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 13. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; Wirtschaftsbücher; S. 16

Length: 706 words


Body
Kein Geringerer als der chinesische Staatspräsident Xi Jinping tritt gern als neuer engagierter Protagonist der freien Weltwirtschaft auf. Dies ist kein Wunder, denn China ist ebenso wie Deutschland einer der größten Gewinner der Globalisierung und eine Rückkehr zum Protektionismus hätte gravierende Konsequenzen für das Land. Daher propagieren chinesische Regierungsvertreter bei jeder Gelegenheit das gigantische Handelsprojekt neue Seidenstraße zu Lande und zu Wasser. Das Projekt ist alles andere als die spinnerte Vision einer Wiederbelebung der legendären Seidenstraße, die schon im 2. Jahrhundert vor Christus China über Zwischenstationen mit Europa verbunden hatte.

Mit diesem ambitionierten Megaprojekt möchte China im 21. Jahrhundert Asien und Europa nicht nur mit modernen Straßen, Schienennetzen, Schifffahrtslinien, Häfen, Industriekorridoren und Kommunikationsnetzen verbinden, sondern auch - wie von chinesischer Seite immer wieder betont wird - den friedlichen internationalen Wettbewerb zum gegenseitigen Vorteil und kulturellen Austausch fördern. Dennoch bleibt hierbei noch vieles nebulös. Daher kommt das vorliegende kenntnisreiche Buch, das von drei erkennbar sinophilen Wirtschaftswissenschaftlern verfasst wurde, zur rechten Zeit. Man nimmt es mit großen Erwartungen zur Hand und hegt die Hoffnung, hier nun eine Roadmap des Vorhabens zu finden. Stattdessen erhält man immerhin einen Kompass und vor allem viele interessante Hintergrundinformationen zum besseren Verständnis der wirtschaftlichen und technischen Entwicklung Chinas.

Die Schrift beschränkt sich nicht auf die angedachten neuen logistischen Verbindungen zwischen China und Europa zu Lande und zu Wasser. Sie beschreibt den Aufbruch Chinas in die neue Zeit und vor allem auch Chinas Ambitionen, vollwertig und (mit)bestimmend in die Weltwirtschaft eingebunden zu werden. Das Autorentrio befasst sich daher auch weniger mit der Vergangenheit, in der China Werkbank des Westens für eher minderwertige, niedrigpreisige Massenprodukte war, als mit der zukünftigen Rolle des Reichs der Mitte in der digitalisierten Welt des 21. Jahrhunderts. Das Trio zeigt auf, wie China alles daransetzt, eine Spitzenposition auch technologisch zu erreichen, und welche Herausforderungen damit für den bisher eher abwartenden Westen verbunden sind. Die neue Seidenstraße soll als weltumspannende Kontinental- und Seeverbindung das 21. Jahrhundert verändern. China fordert mit der Seidenstraße die Vereinigten Staaten und Europa auf neue Weise nicht nur in Eurasien, sondern bis nach Afrika massiv heraus. Die Autoren beklagen völlig zu Recht, dass es sowohl Europa als auch den Vereinigten Staaten an einer passenden adäquaten Vision fehle.

Die Schrift skizziert vor allem das Licht und weniger den Schatten der neuen Seidenstraßen-Initiative. Im Einzelnen behandeln die Autoren die Themen Chinas neue Rolle in der Globalisierung, Dimensionen der Landprojekte der neuen Seidenstraße, Dimensionen der maritimen Seidenstraße und darin auch die besondere Rolle Griechenlands, Erfolgsbeispiele und Probleme chinesischer Innovationsstrategien insbesondere die beispielhaften und beeindruckenden Initiativen in den Feldern Digitalisierung und Elektromobilität. Das gut strukturierte Buch schließt mit einem ergänzenden lesenswerten Beitrag über den Forschungsstand zur historischen Seidenstraße.

Die Autoren äußern sich in der abschließenden Beurteilung optimistisch. Sie setzen bei ihren Bewertungen die leicht rosarot getönte Brille auf. So gehen sie kaum auf die Tatsache ein, dass China immer noch eine der restriktivsten Volkswirtschaften der Welt ist, und dass die Initiative Indien stärker in die Zange nimmt und die Anrainerstaaten in eine schwer zu schulternde Schuldenlast treibt. Es wird aber klar: Das Projekt bringt Bewegung in die zurzeit lahmende Globalisierung; dennoch dürfen die Pferdefüße des Projektes nicht ausgeblendet werden. Insbesondere muss Europa nicht nur verbal auf die chinesische Initiative antworten.

ROBERT FIETEN

Wolf D. Hartmann, Wolfgang Maennig, Run Wang: Chinas neue Seidenstraße. Kooperation statt Isolation - Der Rollentausch im Welthandel. Frankfurter Allgemeine Buch. Frankfurt am Main 2017, 214 Seiten, 19,90 Euro

Rückschlag für Chinas Neue Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 22. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 1

Length: 118 words


Body
boe./fäh. PEKING/SINGAPUR, 21. August. Chinas Projekt der Neuen Seidenstraße hat einen Rückschlag erlitten. Bei seinem Antrittsbesuch in Peking verkündete der neue malaysische Ministerpräsident Mahathir Mohamad die Einstellung mehrerer milliardenschwerer chinesischer Investitionsprojekte in dem südostasiatischen Land. Wie die malaysische Presse berichtete, sind davon eine Bahnstrecke an der Ostküste des Festlandes sowie eine Gasleitung betroffen. Mahathir sagte, Malaysia brauche diese Projekte zurzeit nicht. Das Land wolle sich auf den Abbau seiner Schulden konzentrieren. Kritiker bemängeln, dass China die Partnerländer mit einer lockeren Kreditvergabe in eine Schuldenfalle lockt. (Siehe Seite 6.)

El Salvador wendet sich China zu; Aufnahme diplomatischer Beziehungen / Taiwan bricht Kontakt ab
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 22. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 642 words


Body
boe. PEKING, 21. August. Chinas amtliche Nachrichtenagentur Xinhua verkündete es am Dienstag als Eilmeldung: El Salvador hat diplomatische Beziehungen zu Peking aufgenommen. Die Außenminister beider Länder unterzeichneten in Peking ein Kommuniqué, in dem das zentralamerikanische Land seine Beziehungen zu Taiwan aufkündigt und anerkennt, dass "die Regierung der Volksrepublik China die einzige legale Regierung ist, die ganz China repräsentiert, und dass Taiwan ein unveräußerlicher Teil des chinesischen Territoriums ist".

El Salvador ist bereits der dritte Staat in diesem Jahr, der im Streit zwischen Peking und Taipeh die Seiten wechselt. Taiwan bleiben damit nur noch 17 offizielle Verbündete, darunter sind so kleine und unbedeutende wie die Pazifikinsel Palau. Und auch dort hat die Volksrepublik längst Zuckerbrot und Peitsche eingesetzt, um den Inselstaat auf ihre Seite zu ziehen. Seit Anfang des Jahres kommen auf einen Wink Pekings hin kaum noch chinesische Touristen nach Palau, nachdem sie im vergangenen Jahr noch die Hälfte der Urlauber gestellt hatten - was viele chinesische Investitionen in touristische Infrastruktur nach sich zog. Ein Hotelier warf Peking kürzlich im Gespräch mit der Nachrichtenagentur Reuters vor, Tourismus als Waffe einzusetzen. "Manche glauben, dass die Dollars erst hereinfließen durften, und jetzt ziehen sie sie zurück, um Palau dazu zu bringen, diplomatische Beziehungen aufzubauen."

Ziel Pekings ist es, die taiwanische Regierung international zu isolieren. Diese Bemühungen wurden seit dem Amtsantritt von Präsidentin Tsai Ing-wen vor zwei Jahren verstärkt. Peking vermutet, die Politikerin der Demokratischen Fortschrittspartei strebe eine offizielle Unabhängigkeit Taiwans an. Im Gegensatz zu ihrem Amtsvorgänger hat sie sich nicht zum sogenannten "Konsens von 1992" bekannt, in dem mutmaßlich beide Seiten übereinkamen, dass es nur ein China gebe, ohne zu definieren, was damit gemeint sei.

Präsidentin Tsai bemüht sich derweil, die Insel als demokratisches Bollwerk gegen Chinas wachsenden Einfluss in der Region zu positionieren. In Reaktion auf den Seitenwechsel El Salvadors sagte sie am Dienstag in Taipeh: "Wir werden uns Ländern mit ähnlichen Werten zuwenden, um gemeinsam gegen Chinas zunehmend außer Kontrolle geratendes internationales Verhalten zu kämpfen." Taiwan werde sich dem Druck Pekings nicht beugen.

In Amerika stößt sie mit dieser Haltung auf Zuspruch. Am Sonntag hatte sie auf dem Rückweg von Paraguay und Belize einen Zwischenstopp in Houston eingelegt. Paraguay und Belize gehören zu den wenigen Staaten, die noch diplomatische Beziehungen mit Taiwan unterhalten. In Houston jedenfalls besuchte Tsai das Johnson Space Center der Weltraumbehörde Nasa - und damit als erste taiwanische Präsidentin überhaupt eine amerikanische Regierungseinrichtung. Am Montag hatte Tsai ein Bild von einer Polizeieskorte über Twitter verbreitet, die sie offenbar auf der Fahrt zum Flughafen von Houston begleitet hatte. Bewusst präsentierte sie also Symbole eines offiziellen Staatsbesuchs, der es freilich nicht sein durfte. Denn Amerika, wenngleich mit Taiwan verbündet, unterhält keine diplomatischen Beziehungen zu Taipeh.

Chinas Außenminister Wang Yi sagte am Dienstag, die Bürger El Salvadors würden "die Freundschaft und Gastfreundschaft des chinesischen Volkes zu spüren bekommen und von der Zusammenarbeit beider Länder profitieren". Als Beispiel nannte er Chinas Neue Seidenstraße, an der sich El Salvador beteiligen könne. Nach Angaben des taiwanischen Außenministers hatten die Zentralamerikaner zuvor "massive finanzielle Unterstützung" für den Ausbau eines Hafens von Taipeh gefordert. Doch man sei nach einer Prüfung nicht bereit gewesen, "ungeeignete Projekte" zu unterstützen. Außerdem, so AußenministerJoseph Wu, beteilige Taipeh sich nicht am "Geldwettkampf".

Freundlich, aber bestimmt
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 22. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 847 words


Body
Malaysia kündigt mehrere Verträge mit China auf. Ministerpräsident Mahathir will damit die Abhängigkeit vom Partner verringern.

Von Friederike Böge und Till Fähnders

PEKING/SINGAPUR, 21. August

Es war nicht das erste Mal, dass der neue malaysische Ministerpräsident Mahathir Mohamad sich kritisch über Chinas Vorgehen in seinem Land äußerte. Aber dass der 93 Jahre alte Politveteran seinen fünftägigen Besuch in China nutzte, um vor "einer neuen Version des Kolonialismus" zu warnen, war dann doch bemerkenswert. Zwar sagte Mahathir in der Großen Halle des Volkes nicht explizit, von wem die Gefahr eines solchen Kolonialismus seiner Meinung nach ausgehe. Doch er stellte die Worte in den Kontext früherer Klagen über "unfaire" Abkommen über Infrastrukturprojekte, die Peking mit seinem Amtsvorgänger Najib Razak vereinbart hatte. Auf die direkte Frage des chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang, ob Malaysia zusammen mit China für freien Handel einstehe, sagte Mahathir außerdem: "Freier Handel sollte auch fairer Handel sein."

Später teilte Mahathir mit, dass seine Regierung mehrere Verträge mit chinesischen Bauunternehmen, die von Najib Razak unterzeichnet worden waren, aufkündige: Die Pläne für den Bau einer Eisenbahnlinie entlang der Ostküste im Wert von 13,4 Milliarden Dollar und einer Gaspipeline sind nun vorerst verworfen. "Es geht darum, (nicht) zu viel Geld zu leihen, das wir uns nicht leisten können und nicht zurückzahlen können, denn wir brauchen diese Projekte in Malaysia nicht", sagte Mahathir am Dienstag in Peking laut der Zeitung "New York Times". Zuvor war noch vermutet worden, der Malaysier wolle seinen Besuch nutzen, um bessere Konditionen für die Verträge auszuhandeln.

Mahathir reiht sich damit ein in den wachsenden Chor von Stimmen, die davor warnen, dass Peking andere Staaten durch seine Freigebigkeit bei der Kreditvergabe in politische Abhängigkeiten treibe. Die Kritik erhielt im Dezember Nahrung, als Sri Lanka sich gezwungen sah, die Nutzungsrechte für den Hafen von Hambantota für 99 Jahre an China zu überschreiben, weil es seine Verbindlichkeiten nicht bedienen konnte. Eine Studie des Center for Global Development ergab jüngst, dass von 68 Ländern, die sich an der Seidenstraßen-Initiative beteiligen, acht besonders von einer Schuldenkrise bedroht seien. Darunter sind Länder wie Pakistan, Djibouti und die Malediven, die für China von geostrategischer Bedeutung sind.

Der amerikanische Außenminister Mike Pompeo kritisierte Chinas Politik der tiefen Taschen zuletzt mit den Worten, Amerika glaube an "strategische Partnerschaften, nicht strategische Abhängigkeit". Dahinter steht der Vorwurf, Peking vergebe Geld bewusst für unrentable Projekte, um sich dadurch den Zugang zu Ressourcen und Häfen zu sichern. Auch in China selbst wächst die Kritik an den günstigen Krediten für die Neue Seidenstraße. Sogar in Parteikreisen heißt es, das Geld solle lieber in rückständige Regionen im eigenen Land investiert werden.

Malaysia ist dabei für Peking kein unbedeutender Partner. Im Zuge der Seidenstraßen-Initiative sollen in das südostasiatische Land laut Nachrichtenagentur Reuters schon 34 Milliarden Dollar an Investitionen geflossen sein. Die Mahathir-Regierung will nun aber die Anhäufung weiterer Schulden vermeiden. Sie hat nach eigenen Angaben schon einen Schuldenberg von etwa einer Billion malaysischer Ringgit (28 Milliarden Dollar) geerbt. Dafür macht der Ministerpräsident bisher allerdings nicht China, sondern die Vorgängerregierung von Najib Razak verantwortlich. Dem früheren Regierungschef, der derzeit unter anderem wegen Geldwäsche angeklagt ist, wird Misswirtschaft im großen Stil und Veruntreuung im Zusammenhang mit dem Staatsfonds 1MDB vorgeworfen.

Mahathirs Parteienbündnis hatte im Mai ein seit sechs Jahrzehnten andauerndes Machtmonopol der Partei durchbrochen, für die er selbst schon einmal in den Jahren 1981 bis 2003 als Ministerpräsident amtiert hatte. Im Wahlkampf hatte er unter anderem den "Ausverkauf" des Landes an China angeprangert. Die fünftägige China-Reise sollte bei allen kritischen Tönen allerdings auch der Beziehungspflege dienen. Und so bemühte sich der malaysische Ministerpräsident am Dienstag um Ausgleich. "Ich glaube, China selbst will auch nicht, dass Malaysia zu einem bankrotten Land wird", zitierte ihn die Zeitung "New Straits Times".

Der Ministerpräsident äußerte sogar die Hoffnung, dass China bei der Lösung der "internen finanziellen Probleme" helfen könne. Er verzichtete, anders als erwartet, offenbar auch darauf, den Fall des im Zuge des malaysischen Korruptionsskandals geflohenen Unternehmers Low Taek Jho anzusprechen. Der Malaysier könnte sich laut der Zeitung "Wallstreet Journal" in China aufhalten. Schließlich bemühte sich auch das chinesische Außenministerium am Dienstag, die Differenzen herunterzuspielen. Ein Sprecher sagte: "In der Zusammenarbeit zwischen zwei Ländern kann nicht verhindert werden, dass es manchmal Probleme und unterschiedliche Ansichten geben kann." Dies könnte durch "freundliche Konsultationen" gelöst werden.



Graphic
Wie gut sind die Beziehungen? Malaysias Ministerpräsident Mahathir und sein Amtskollege Li Keqiang aus China Foto AP

Es gärt in der Kommunistischen Partei
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 24. August 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 1454 words


Body
Nur wenige Kader in China kannten Mao persönlich. Sie genießen besondere Privilegien. Einer von ihnen übt nun scharfe Kritik am Kurs von Staatschef Xi Jinping.

Von Friederike Böge

PEKING, 23. August

Als Kind hat der Mann oft Mao getroffen. Auch Xi Jinping und seine Familie kennt er gut. Nennen wir ihn Herrn Wang, denn sein richtiger Name darf nicht genannt werden. Wang ist das, was man in China einen Prinzling nennt: der Sohn eines hohen KP-Funktionärs, eines Revolutionärs der ersten Stunde. Er selbst spricht lieber von der "zweiten roten Generation", zu der auch Xi Jinping gehört. Als junger Mann machte Wang rasch Karriere in der Partei, bis ihm die ideologischen Flügelkämpfe zu viel wurden. Er ging in die Wirtschaft und ins Ausland. Inzwischen ist er ein älterer Herr von über siebzig Jahren. Doch eines hat er immer noch: ein Gespür für die Stimmung in der Partei. Und die ist gerade ziemlich schlecht.

"Wir haben eine ernste Krise, die, wenn sie nicht gelöst wird, zu Chaos führen kann", sagt er in Peking. "Nach außen sieht alles gut aus, aber es gibt ernste Konflikte innerhalb der Partei." Was in der KP geschieht, wie dort Entscheidungen getroffen werden, bleibt meist im Verborgenen. Deshalb lohnt es sich, jemandem wie Herrn Wang zuzuhören - auch wenn er nur die Perspektive einer bestimmten Gruppe wiedergibt.

So richtig spürbar ist die Unzufriedenheit in der Partei erst seit dem Handelskrieg mit den Vereinigten Staaten, der am Donnerstag eine neue Eskalationsstufe erreichte. Die Sorge um das wirtschaftliche Wohl des Landes hat grundsätzliche Fragen aufgeworfen über die Richtung, in die Xi Jinping sein Land führt.

Doch hinter diesen Fragen steckt das Unwohlsein über die enorme Machtkonzentration in den Händen Xi Jinpings, die die Partei, wenn man Wang glaubt, noch lange nicht verdaut hat. Im März sicherte sich der Präsident per Verfassungsreform eine zeitlich unbegrenzte Amtszeit. "Das war der allergrößte Fehler", sagt Wang. Damit habe Xi Jinping viele gegen sich aufgebracht, die anfangs große Hoffnungen in ihn gesetzt hätten. Darunter auch viele aus "der zweiten roten Generation", die er anfangs oft um Rat gefragt habe. Sie hätten Xi lange unterstützt, weil er nach seiner Amtsübernahme 2012 entschlossen gegen die Korruption vorgegangen sei. So habe er die Partei vor dem Zusammenbruch bewahrt, glaubt Wang. Doch mit der Zeit sei deutlich geworden, dass sich die Kampagne nur gegen bestimmte Familienclans wandte und andere verschont blieben.

Scharfe Kritik äußert Wang am Personenkult, den der Parteichef betreibt. Der weckt bei vielen ungute Erinnerungen an die Mao-Zeit und insbesondere die Kulturrevolution. "Doch das Volk ist heute nicht mehr blöd, die kapieren doch, was da läuft", sagt Wang. Und die jungen Leute, die würden das ohnehin "zum Kotzen" finden. Unzufrieden seien viele in der Partei auch mit der Außenpolitik des Landes. Die Eskalation des Handelskriegs mit den Vereinigten Staaten und die wachsende internationale Kritik an der Neuen Seidenstraße und Chinas Vorgehen im Südchinesischen Meer würden "als Unvermögen der zuständigen Personen interpretiert", sagt Wang. Dahinter verbirgt sich die derzeit oft zu hörende Kritik, dass China verfrüht die außenpolitische Maxime Deng Xiaopings aufgegeben habe, wonach das Land sich bedeckt halten und seine Fähigkeiten verbergen solle. Die nationalistische Außenpolitik Xi Jinpings und das allzu selbstbewusste Auftreten Chinas in der Welt hätten den Konflikt mit Amerika unnötig eskaliert. Auf diese Kritik hat jüngst das KP-Organ "Volkszeitung" reagiert: Ein Elefant könne sich nicht hinter einem Bäumchen verstecken, schrieb sie. So könne auch China sich nicht länger bedeckt halten.

Die Neue Seidenstraße weckt laut Wang aber auch deshalb Unmut, weil da "mit der Gießkanne enorme Gelder über Dritte-Welt-Ländern ausgeschüttet werden, während es in China selbst noch viele ungelöste Probleme gibt". Das Gesundheitssystem zum Beispiel und die Altersversorgung. "Die Leute haben das Gefühl, da geht es nicht voran." All das, findet Wang, hätte beim Volkskongress im März zur Sprache kommen sollen. "Aber Kritik ist unerwünscht, die Argumente wurden nicht gehört."

In diesem Monat gab es wieder eine Möglichkeit zur Aussprache. Die Spitzenkader hatten sich zu ihrer alljährlichen Sommerklausur im Seebad Beidaihe zurückgezogen. Was dort besprochen wird, ist streng geheim. Wang ist sich dennoch sicher, dass in Beidaihe "gefordert wurde, dass Xis Macht eingeschränkt werden muss". Eine Mehrheit sei dagegen, dass der Präsident nach zwei Amtszeiten weiterregiere, glaubt er. Xi Jinping machte nach seiner Rückkehr aus dem Badeort diese Woche jedoch nicht den Eindruck eines Mannes, dem die Flügel gestutzt wurden. Auf einer Parteisitzung über Propaganda und Ideologie sagte er am Mittwoch: "Die Praxis hat gezeigt, dass die Entscheidungen und der Einsatz der Propaganda- und Ideologiearbeit durch das Zentralkomitee absolut korrekt sind." Mit anderen Worten: Kritik unerwünscht. Zuvor hatte Xi in der ersten Sitzung nach Beidaihe schon seine Kontrolle über das Militär demonstriert.

Es ist nicht so, dass Wang glaubt, die Unzufriedenheit in der Partei könne Xi gefährlich werden. "Es gibt nur Xi, keine zweite politische Kraft", sagt er. "Die vorherrschende Meinung ist: Wenn der Führer nicht die volle Fähigkeit zu führen hat, dann muss man ihn unterstützen, so dass er sich entwickeln kann, und man muss versuchen, mitzulenken, wohin es gehen soll." Wang hängt noch dem Ideal der kollektiven Führung an, das die Partei lange geprägt hat - bevor Xi Jinping alle Macht auf sich vereinte.

Das Bild, das Wang vom Parteichef zeichnet, will so gar nicht zu dem passen, das die Propaganda zu vermitteln sucht. Xi sei stets ein "eher braver" Kader gewesen, der seine Position seiner Anpassungsfähigkeit zu verdanken habe. Seine oberste Maxime sei, die Stabilität der Partei zu wahren. Wie aber konnte aus dem braven Kader ein Kaiser werden? "Vielleicht ist das eine historische Notwendigkeit", sagt Wang etwas kryptisch. Da scheint die Parteiprägung durch, der historische Materialismus.

Stabilität sei durchaus im Interesse der Mehrheit in China, sagt der ältere Herr. "Ohne die Haut können die Haare nicht wachsen." Die Haut, das sei Chinas System, der Staatskapitalismus chinesischer Prägung. Und die Haare, das sei die Mittelschicht, zu der 300 bis 400 Millionen der 1,4 Milliarden Chinesen gezählt werden. Sie fürchte das Chaos, weil sie viel zu verlieren habe. Wohnungen, Autos, Renten. "Sie sind in diesem System groß geworden", sagt Wang.

Der Sohn des KP-Funktionärs glaubt, dass die Partei fortwährend daran arbeite, sich selbst zu reformieren. Eine wichtige Rolle dabei spiele das Internet. "Ich selbst habe mehrere hundert Freunde bei Wechat", sagt Wang. "Das bedeutet Meinungsvielfalt." Niemand lese mehr die Parteipresse. Über Wechat (und seine Schwester) erfahre auch Xi Jinping von der Kritik, die sein eigener Stab ihm nicht zu vermitteln traue. Allerdings hat unter Xi Jinping die Zensur neue Ausmaße angenommen, und damit die Fähigkeit der Partei zur Selbstreform weiter abgenommen. Erst am Mittwoch betonte der Parteichef: "Wir müssen unsere Nutzung des Internets verbessern und es zum größten Unterstützer unseres Projekts machen."

Das Internet sei dennoch ein wirksames Mittel, um Korrekturen zu erwirken, sagt Wang. Als Beispiel nennt er eine Demonstration in Peking vor einigen Tagen. Hunderte Wutbürger, die durch den Bankrott von Finanzdienstleistern ihre Altersversorgung verloren hatten, waren in die Hauptstadt gereist, um im Finanzdistrikt zu protestieren. Sie hatten sich per Wechat verabredet. Schon am Bahnhof fingen Polizisten sie ab. Trotzdem habe der Protest Wirkung gezeigt, glaubt Wang. Die Führung habe das Signal verstanden.

Große Sorgen bereiten dem alten Herren die Flügelkämpfe zwischen links und rechts, die an Schärfe zugenommen haben. Wang ist einer, der die Reform- und Öffnungspolitik Deng Xiaopings als Erlösung erlebt hat. Die wirtschaftliche und politische Öffnung, die Absage an Klassenkampf und Kulturrevolution. Doch in jüngerer Zeit wachse die Zahl der Leute, die sich die alten Zeiten zurückwünschten - die beklagten, dass der Staat sich nicht mehr um alles kümmere, und die mit dem Finger auf die Reichen zeigten. Das seien manche in der Unterschicht, landlose Bauern, Wanderarbeiter, aber auch linke Intellektuelle, die nicht am eigenen Leib erleben mussten, wie es zu Mao-Zeiten sogenannten Rechtsabweichlern ergangen war. Und Militärangehörige, die von der Reform- und Öffnungspolitik nicht profitiert hätten. Eine Rückkehr in die Abschottung früherer Jahre hält Wang dennoch für unwahrscheinlich. "Die Büchse der Pandora ist geöffnet."



Graphic
Erinnerungen an die Mao-Zeit: Staatspräsident Xi bei einem Appell im Juli Foto Fotofinder

Der begehrte Kontinent
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 04. September 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 4

Length: 1457 words


Body
In Chinas Plänen für eine neue Weltordnung kommt Afrika eine Schlüsselrolle zu. Nun kündigt Staatschef Xi Jinping abermals Milliardenhilfen an. Kritik wischt er beiseite.

Von Friederike Böge

PEKING, 3. September

Fast die gesamte Führungsriege des afrikanischen Kontinents lauscht am Montag in der Großen Halle des Volkes den Worten Xi Jinpings. Aus den meisten der 53 vertretenen Staaten Afrikas sind die Staatsoberhäupter persönlich angereist. Sogar Sudans Präsident Omar al Baschir, der sonst selten reist, weil er per Haftbefehl vom Internationalen Strafgerichtshof gesucht wird. Wie immer bei solchen Anlässen erstrahlt der Himmel über Peking im schönsten Blau. Und doch liegt dieses Mal ein Schatten über dem Gipfel: das böse Wort von der Schuldenfalle. Kritiker haben es geprägt, weil sie China vorwerfen, allzu häufig Kredite für wirtschaftlich unrentable Projekte zu vergeben und Länder so - bewusst oder unbewusst - in eine Schuldenkrise zu treiben, was ihre Abhängigkeit von Peking erhöht. Selbst der amerikanische Außenminister Mike Pompeo hat sich schon in einer solchen Weise geäußert, er sprach von "strategischer Abhängigkeit".

Gleich zu Beginn seiner Rede geht Xi Jinping auf diese Kritik ein. China spiele "keine politischen Spiele" mit seinen Investitionen und Finanzhilfen. Er hoffte, sagt der chinesische Präsident, das würde auch für andere Länder gelten. Wen er damit meint, sagt er nicht. Stattdessen nur so viel: "Niemand kann die große Einheit Chinas und Afrikas unterwandern." Am Ende seien es die Bürger beider Seiten, die die Zusammenarbeit zu bewerten hätten.

Dann sagt er etwas, das man als kleines Zugeständnis verstehen kann, als Fingerzeig, dass die zuletzt immer lauter gewordene Kritik doch nicht ganz ungehört in Peking geblieben ist. China sei sich bewusst, dass langfristige Stabilität eine Verantwortung der internationalen Gemeinschaft sei. Man sei bereit, mit internationalen Institutionen zusammenzuarbeiten. Immerhin würden massenhafte Kreditausfälle in Milliardenhöhe auch bei der chinesischen Bevölkerung nicht gut ankommen, die sowieso immer häufiger fragt, warum man so viel Geld in Afrika ausgebe, wo man doch selbst so viele Probleme habe. Die Zahl, die Xi Jinping dann nennt, spricht allerdings eine andere Sprache: 60 Milliarden Dollar. So viel will Peking an Krediten, Investitionen und Finanzhilfen in den kommenden drei Jahren für Afrika mobilisieren. Das ist exakt die gleiche Summe, die Xi Jinping vor drei Jahren beim Forum für China-Afrika-Kooperation (Focac) in Johannesburg zugesagt hatte. Die Zahl scheint auszusagen: Wir machen weiter wie bisher.

Zum siebten Mal findet das Forum statt, alle drei Jahre. Doch erst Xi Jinping hat es von Ministerebene auf die Ebene der Staatschefs gehoben. Als Präsident hat er bereits viermal den Kontinent besucht. In seiner Vision von einer chinesisch geprägten Weltordnung und in seinem Milliardenprojekt Neue Seidenstraße kommt Afrika eine zentrale Rolle zu. Ein Scheitern von Prestigeprojekten wie der Eisenbahn von Nairobi nach Mombasa wäre auch ein Imageschaden für Xi Jinping ganz persönlich.

In der Großen Halle des Volkes verkündet der chinesische Präsident am Montag ein Acht-Punkte-Programm für die kommenden drei Jahre. "China hat beschlossen" - so beginnen viele seiner Sätze. Nach einer Partnerschaft auf Augenhöhe, wie sie von den Teilnehmern beschworen wird, klingt das nicht gerade. Immerhin nennt Xi Jinping als ersten Punkt nicht den Bau weiterer Infrastruktur, sondern eine Initiative zur Förderung der Industrialisierung in Afrika, so wie es von afrikanischen Führern seit längerem gefordert wird und wie es Südafrikas Präsident Cyril Ramaphosa in seiner Rede vor dem Plenum wiederholt. Afrika exportiere Rohstoffe und Vorprodukte nach China; zurück kämen fertige Produkte. Keine ausgewogene Handelsbeziehung. Daran müsse man arbeiten. Er fordert mehr Transfer von Wissen und Technologie.

Xi Jinping verspricht, man werde chinesische Unternehmen "ermutigen", in den kommenden drei Jahren zehn Milliarden Dollar in Afrika zu investieren. So ein Versprechen kann wohl nur ein Land wie China machen. Helfen könnte dabei der Umstand, dass das Land wegen des Handelskriegs mit den Vereinigten Staaten auf der Suche nach neuen Handelspartnern ist.

Die Beratungsfirma McKinsey schätzt, dass derzeit 12 Prozent des produzierenden Gewerbes in Afrika in der Hand chinesischer Unternehmen ist. Rund 10 000 chinesische Firmen würden auf dem Kontinent mehrere Millionen lokale Mitarbeiter beschäftigen, die meisten davon seien allerdings unqualifizierte Kräfte. Hinzu kommen Klagen, chinesische Unternehmen würden die meisten ihrer Vorprodukte aus China beziehen, sowie Klagen afrikanischer Unternehmen, etwa der südafrikanischen Stahlindustrie, China lade seine Überkapazitäten zu subventionierten Preisen in Afrika ab.

Das Machtungleichgewicht in den Beziehungen wird in Peking gern als "Süd-Süd-Dialog" kaschiert. China sei das "größte Entwicklungsland der Welt", sagt Xi Jinping. Zugleich aber positioniert sich sein Land zunehmend als Geber von Entwicklungshilfe. In Afrika steht Peking an dritter Stelle der Geberstaaten. Bis vor kurzem war Entwicklungshilfe nur eine Unterabteilung des Handelsministeriums in Peking. Doch im April gründete China eine eigene Entwicklungshilfeagentur. Am Montag sagt Xi Jinping Nahrungsmittelnothilfe im Umfang von einer Milliarde Dollar sowie die Entsendung von Agrar- und Gesundheitsexperten zu. Außerdem stellt das Land 50 000 Stipendien für afrikanische Studenten bereit. Schon jetzt studieren in China mehr Afrikaner als in jedem anderen Land mit Ausnahme von Frankreich.

Zwanzig der 60 Milliarden Dollar sollen als Kredite vergeben werden. Man werde afrikanische Regierungen dabei unterstützen, die Finanzressourcen des Seidenstraßen-Fonds und der Asiatischen Infrastrukturinvestmentbank "besser zu nutzen", sagt Xi. Damit kommt er noch einmal auf die Kritik an unwirtschaftlichen Projekten und überteuerter Infrastruktur zurück.

Zweifel etwa gibt es an der 3,2 Milliarden Dollar teuren Eisenbahnlinie von Mombasa nach Nairobi, die in chinesischen Medien als Vorzeigebeispiel der Neuen Seidenstraße gefeiert wird. Der Internationale Währungsfonds (IWF) hatte davon abgeraten und stattdessen eine Restaurierung der bestehenden Linie empfohlen. Kritiker sagen zudem, Kenia habe dreimal so viel wie marktüblich für das Projekt bezahlt. Viele Regierungen in Afrika hätten nicht genügend Erfahrung mit Milliardenprojekten, um in den Verhandlungen mit China und beim Projektmanagement das Beste für ihr Land herauszuholen, meint Andrew Alli, der frühere Vorstandsvorsitzende der Africa Finance Corporation. Er sieht die chinesischen Kredite dennoch positiv, weil sie den Wettbewerb unter den Geldgebern erhöhten und afrikanischen Regierungen mehr Auswahl ermöglichten. Laut einer Umfrage von Afrobarometer waren die chinesischen Infrastrukturprojekte 2016 der wichtigste Grund für ein positives Image Chinas in vielen afrikanischen Ländern.

Forscher der Johns-Hopkins-Universität verweisen darauf, dass die Schuldenkrisen in den meisten betroffenen Ländern Afrikas auf Krieg, Korruption und den Verfall der Rohstoffpreise, nicht auf chinesische Kredite zurückzuführen seien. Nur in drei Ländern sei das anders: Sambia, Djibouti und Kongo. In Djibouti wuchs die Schuldenlast nach IWF-Angaben innerhalb von nur zwei Jahren von fünfzig auf 85 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Chinas Kredite haben daran einen Anteil von mehr als neunzig Prozent. In einem Bericht des Zentrums für globale Entwicklung heißt es: "Trotz der warnenden Aussagen des IWF gibt es keine Hinweise darauf, dass neue Kredite auf jene Projekte beschränkt sein werden, die genügend Einkommen generieren, um die Schulden zu bedienen." Das mag daran liegen, dass Djibouti für China - und für Amerika - von strategischer Bedeutung ist. Beide Länder unterhalten dort einen Militärstützpunkt, an einer der wichtigsten Handelsrouten der Welt. Für China ist es der erste im Ausland überhaupt. Schon wird Djibouti mit Sri Lanka verglichen, dass sich im vergangenen Dezember gezwungen sah, den Hafen von Hambantota für 99 Jahre an ein chinesischen Staatsunternehmen abzugeben, weil es den Kredit aus Peking nicht mehr bedienen konnte.

Auf dem Gipfel in Peking will man davon aber nichts wissen. Das Forum "weist die Ansicht zurück, dass in Afrika ein neuer Kolonialismus um sich greife, wie unsere Gegner uns glauben machen wollen", sagt Südafrikas Präsident Cyril Ramaphosa Die Infrastrukturprojekte seien nötig, um die afrikanischen Länder untereinander zu vernetzen und die Kosten für den Handel zu drücken. Xi Jinpings Ankündigung über Finanzhilfen von 60 Milliarden Dollar nennt er "wunderbar".



Graphic
Gern gesehener Gastgeber: Xi Jinping eröffnet am Montag das Forum für China-Afrika-Kooperation in Peking. Foto EPA

Eine Seidenstraße nach europäischen Standards
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 20. September 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 1001 words


Body
Brüssel und Berlin gehen gegen den wachsenden Einfluss Chinas vor: Sie haben gravierende Sorgen - und versuchen es jetzt mit einer ganz neuen Strategie.

hmk./itz./loe. BRÜSSEL/WIEN/BERLIN, 19. September. Die chinesische Seidenstraßeninitiative ist in Brüssel und Berlin auf Skepsis gestoßen - schon seitdem die Regierung in Peking sie 2013 ins Leben gerufen hat. Mit dem Lieblingsprojekt von Staatschef Xi Jinping, das auch "Belt and Road Initiative", kurz Obor, heißt, will China die Land- und Seekorridore gen Westen ausbauen. Investitionen von mindestens 1000 Milliarden Dollar sollen helfen, den Einfluss der Volksrepublik zu erweitern - und zugleich ihre Überkapazitäten abzubauen. Drei Dinge fürchtet die EU-Kommission: erstens, dass die EU Regionen wie Zentralasien oder den Westbalkan an China verliert. Zweitens, dass der wachsende Einfluss Chinas in Osteuropa die EU spaltet. Das abschreckende Beispiel heißt in beiden Fällen Afrika, wo Peking die Empfänger seiner "Hilfen" immer abhängiger von sich macht. Drittens treibt die EU die Sorge, dass es China gelingt, mit Obor eine Art Gegenmodell zur Welthandelsorganisation (WTO) zu schaffen, in dem China die Regeln und Standards bestimmt.

Trotz dieser durchaus gravierenden Sorgen hat sich die EU bisher schwergetan, eine Antwort auf die Seidenstraßeninitiative zu geben. Am Mittwoch hat die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini mit der Vorstellung einer neuen "Konnektivitätsstrategie" in Brüssel nun zumindest einen Versuch unternommen. Mogherini hob zwar mehrfach hervor, dass die Konnektivitätsstrategie keine Antwort auf andere Initiativen sei. Die EU sehe China als Partner, nichts als Gegner. Sie habe in Asien nicht nur defensive, sondern offensive Interessen. Schließlich sei Asien der am stärksten wachsende Kontinent der Welt. Zudem lasse sich die Kommission ihre Agenda weder von "Peking noch von Washington oder Moskau noch von Timbuktu" bestimmen. Hinter den Kulissen aber propagieren die Kommission und die Mitgliedstaaten den Vorstoß als klare Antwort auf Chinas "Neue Seidenstraße" und den Einfluss Chinas auf die europäische Wirtschaft.

Mit der Konnektivitätsstrategie, der ein ähnlich griffiger Name wie "Seidenstraße" fehlt, setzt die EU-Kommission dem chinesischen einen "europäischen Weg" entgegen. Konkret will die Behörde die Vernetzung der EU mit Asien im Verkehrs-, Energie- und Telekomsektor gemäß europäischer Standards vorantreiben. Dabei geht es um Nachhaltigkeit, vor allem allerdings einen "regelbasierten Ansatz". Das klingt verquast, ist aber ein entscheidender Punkt der Strategie. Die EU will ihren Partnern Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Pluralismus, Transparenz, Nachhaltigkeit bieten und sie nicht in die Schuldenfalle treiben. Sie will die Zusammenarbeit auf die Grundlage multilateraler "Qualitätsstandards" stellen und nicht wie die Chinesen mit nur den eigenen Interessen dienenden selbst gesetzten Standards arbeiten. "Es gibt in Asien großes Interesse an dem europäischen Weg", sagte Mogherini. Immer mehr Länder hätten Interesse an Investitionen, die nachhaltig seien und Arbeitsplätze und Wachstum im eigenen Land erzeugten.

Die nötigen Mittel für die stärkere Vernetzung der EU mit Asien sollen nicht zuletzt aus dem EU-Haushalt für die Außenbeziehungen stammen. Die Kommission will das dafür vorgesehene Budget im Finanzrahmen 2021 bis 2027 spürbar aufstocken. Mogherini spricht von 123 Milliarden Euro für den Sieben-Jahres-Zeitraum. Knapp die Hälfte davon stehe dafür bereit, Investitionen in viel größerer Höhe anzustoßen, indem die EU das Hauptrisiko von Projekten übernimmt und sie so attraktiver für private Investoren macht. Insgesamt könne sich das Investitionsvolumen damit auf 180 bis 240 Milliarden Euro belaufen - vorausgesetzt natürlich die Mitgliedstaaten und das Europaparlament nehmen den Haushaltsvorschlag der Kommission an. Aus dem Haushalt für transnationale Netze könnten weitere Mittel abgezweigt werden. Die Förderbanken wie die Europäische Investitionsbank (EIB) könnten ebenfalls eine Rolle spielen.

Die EU-Außenminister sollen die Konnektivitätsstrategie noch vor dem Asien-Europa-Treffen (Asem) Mitte Oktober in Brüssel verabschieden - rechtzeitig vor der nächsten großen Seidenstraßen-Konferenz im November in Schanghai. Auf die Unterstützung der deutschen Regierung kann die EU-Kommission dabei zählen. Die trommelt seit langem dafür, dem eingängigen Narrativ der Chinesen und ihren enormen Ressourcen etwas entgegenzusetzen. Die EU müsse ihre Arbeit besser kommunizieren und bündeln, heißt es dort. Dazu zählten die Nachbarschaftspolitik, die Zentralasien- und die Russland-Strategie.

Die Regierung in Berlin will es dabei aber nicht bewenden lassen. Sie will auch die Übernahme von deutschen und europäischen Unternehmen durch chinesische Aufkäufer erschweren. Auf EU-Ebene dringt die Bundesregierung auf striktere Kontrollen. Parallel arbeitet sie daran, die Prüfschwellen für Beteiligungen ausländischer Investoren in Deutschland zu senken. Von 25 Prozent der Stimmrechte soll die Schwelle zumindest bei kritischer Infrastruktur - etwa Stromnetze, Wasserversorgung oder IT-Sicherheit - auf 15 Prozent sinken. Einige Ministerien fordern eine noch niedrigere Schwelle. Auch prüft die Regierung, eine Art Staatsfonds aufzubauen, der gezielt Anteile an deutschen Unternehmen übernehmen könnte (F.A.Z. vom 12. September). Am Mittwoch machten Gerüchte die Runde, dass dieser Fonds mit einer Milliarde Euro ausgestattet werden könnte und zweigleisig aufgestellt sein solle: zur Rettung sicherheitsrelevanter Unternehmen in finanzieller Schieflage, aber auch proaktiv zur Förderung deutscher Schlüsseltechnik. Eine Sprecherin des Wirtschaftsministeriums sagte dazu, an einen "reinen Staatsfonds zum Aufkauf von Firmen" werde nicht gedacht. Man prüfe "Mechanismen, um die technische Souveränität der deutschen Industrie zu schützen". Näheres werde Minister Peter Altmaier (CDU) bald in einer größer angelegten Industriestrategie erläutern.



Graphic
Das Ende der Seidenstraße: Container im Duisburger Hafen werden verladen. Foto Getty

Chinas Mammutprojekt gerät ins Stocken
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 02. Oktober 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 1383 words


Body
Präsident Xi braucht dringend eine Antwort im Handelsstreit. Nun aber gerät auch sein Lieblingsprojekt unter Druck: Die neue Seidenstraße steht in der Kritik.

Von Christoph Hein

SINGAPUR, 1. Oktober. Die meisten Menschen kennen die Malediven als Tauchparadies. Die politischen Wirren auf den muslimischen Inseln schreiben kaum Schlagzeilen im Westen. Nun aber spielen die Inseln eine wachsende Rolle im Tauziehen um die "neue Seidenstraße", mit der China die Welt verketten will. Immer mehr Regierungen äußern Kritik an den chinesischen Plänen, manche durchkreuzen sie. Eine immer interessantere Rolle spielen dabei muslimische Staaten. Zugleich haben Amerikaner und Europäer eigene Initiativen beschlossen, die im Volumen zwar wesentlich kleiner ausfallen, aber zumindest Zeichen setzen.

Der chinesische Präsident Xi Jinping muss nicht nur einen Ausweg aus dem Handelsstreit mit Amerika finden. Auch sein Lieblingsprojekt, mit dem er Pekings Einfluss auf die Welt zementieren will, ist kein Durchmarsch mehr. Zu groß ist die Furcht, überrollt und abhängig zu werden. Der Politologe Thazha Varkey Paul von der kanadischen McGill Universität findet einen Vergleich, der die früheren Kolonialländer Asiens besonders provoziert: "Das ist Chinas Version der East India Company, angepasst an die heutigen Zeiten." Mehr als 1000 Milliarden Dollar will Peking investieren, um seinen Einfluss über die neue Seidenstraße auszuweiten. Dabei werden Arbeit und die chinesische Währung Yuan internationalisiert, Produkte verkauft, indem China Kraftwerke und Staudämme, Eisenbahnlinien und Häfen, Straßen, Brücken und Flughäfen im restlichen Asien und Afrika entwickelt, finanziert und baut. Ein großer Teil der Infrastruktur kann auch für militärische Zwecke genutzt werden.

Als Xi die "Belt and Road Initiative" (BRI) vor gut fünf Jahren in der kasachischen Hauptstadt Taschkent ankündigte, herrschte zunächst Verblüffung, dann Überschwang. Amerikaner, Japaner und Europäer stützten zwar etwa die Asiatische Entwicklungsbank (ADB), die Asien auf die Beine helfen sollte. Doch ist sie mit dem von ihr selbst ermittelten Finanzbedarf von rund 1,7 Billionen Dollar jährlich allein für den Aufbau Asiens überfordert. Da kommt Chinas Seidenstraße wie gerufen. "Ein gigantischer Marshallplan, nur viel umfassender", sagt Arnoud Balhuizen, der Chefverkäufer des weltgrößten Bodenschatzkonzerns BHP Billiton. Kein Wunder, dass praktisch jede Regierung in Asien, Afrika und Südeuropa ihre Chance witterte. Bessere Straßen können jedem Ministerpräsidenten die nächste Wahl retten.

Unerwartet aber wendet sich das Blatt nun. Immer mehr Regierungen äußern Kritik an den Plänen Chinas. Zur Galionsfigur wird dabei der neue Ministerpräsident Malaysias, der 93 Jahre alte Mahathir Mohamad. Seine erste Auslandsreise nach Amtsantritt führte den in der Region hochgeachteten Politiker ausgerechnet zu Pekings Rivalen, nach Tokio. Dann ging es Schlag auf Schlag: Die neue malaysische Regierung strich chinesische Projekte, unter ihnen ganze Bahn-Korridore, für insgesamt rund 23 Milliarden Dollar, die ihre Vorgängerin mit Peking vereinbart hatte. "Das ist keine Anti-China-Regierung. Aber dass sie die Projekte gestrichen haben, ist richtig", sagt der deutsche Botschafter in Kuala Lumpur, Nikolaus Graf Lambsdorff. Gerade strich Mahathir auch den Zugang zu einem Mega-Projekt, einer Satellitenstadt für 700 000 Menschen, finanziert, gebaut und vermarktet von Chinesen an der Grenze zu Singapur. Für ausländische Käufer, vor allem Festlandchinesen, gibt es keine Visa mehr. Mahathir erlaubte sich, vor "einem neue Kolonialismus" Pekings zu warnen. Und wird dafür im restlichen Asien bewundert.

Kurz darauf legte die Militärregierung von Burma die Entwicklung des vollkommen überdimensionierten Hafens Kyaukpyu für 7,3 Milliarden Dollar aus China auf Eis. Nun soll es nur noch ein 6 Milliarden Dollar billigerer Hafen werden. Auch in Pakistan wächst der Widerstand der Menschen. Wie kein anderes Land hängt der Frontstaat an der Nadel des chinesischen Gelds; mehr als 60 Milliarden Dollar hat Peking ihm zugesagt, die Hälfte davon für den dringend benötigten Ausbau der Energieversorgung. Der Hafen Gwadar soll China seinen wichtigsten Zugang zum Indischen Ozean bieten. Der chinesische Ausbau Pakistans schließt die Umzingelung des Rivalen Indiens ein. Eine lange Pipeline soll die Energieversorgung Westchinas unterstützen. Die Menschen brauchen die Entwicklung; aber auch hier wächst die Sorge, China werde das Land überrollen. Mitte August kam es zu einem Selbstmordanschlag der Befreiungsarmee Baluchistans auf einen Bus mit chinesischen Ingenieuren.

Eine Insel ist dabei unfreiwillig zum Symbol der Fehler des großen Plans aus Peking geworden: Sri Lanka, das sich unter der vorhergehenden Regierung von Präsident Mahinda Rajapaksa extrem eng an China gebunden hatte, konnte seine Schulden nicht mehr bedienen. Daraufhin wurde es von den Chinesen gezwungen, den mit ihrer Hilfe gebauten Hafen Hambantota für 99 Jahre an sie zu übertragen. Wirtschaftlich ist der Hafen ein Desaster. Aber er bietet chinesischen Unterseebooten einen Ort zum Festmachen. Da Sri Lanka vor der Küste Indiens liegt, bietet es China die Basis, der Regie im Indischen Ozean näherzukommen.

Er ist für China als Korridor für den Waren und Rohstoffverkehr von grundlegender Bedeutung. Im Verbund mit anderen geplanten und teilweise schon gebauten Häfen in Pakistan, Burma und Bangladesch entsteht ein Netzwerk, dessen Endpunkt in Djibuti liegt, an der afrikanischen Westküste. Dort betreibt Chinas Marine fast in Sichtweite der amerikanischen Militärbasis ihre erste eigene Auslandsbasis.

Als der chinesische Botschafter in Burma, Hong Liang, dort für die Wiederaufnahme des mit Peking-Geld geförderten Staudamms Myitsone eintrat, legte er folgende Vorschläge auf den Tisch: Die Burmesen könnten das Projekt beenden und China 800 Millionen Dollar Kompensation zahlen. Sie könnten die Arbeit wieder aufnehmen und 500 Millionen Dollar einstreichen, wenn der Damm arbeite. Oder abwarten und dann jährlich 50 Millionen Dollar Zinsen für die empfangenen Kredite zahlen - nicht nur im bitterarmen Burma nannte man das Erpressung. Die Regierungen in Asien nehmen solche Entwicklungen mit großer Sensibilität wahr.

China scheint mit seinem Vorpreschen übertrieben zu haben. "Aus Angst, auch sie könnten strategisch wichtige Anlagen verlieren, versuchen Länder nun entweder die Projekte abzublasen, sie zurückzufahren oder die Verträge neu zu verhandeln", beobachtet der indische Politologe Brahma Chellaney. In Malaysia wird in der nächsten Woche eine erste Konferenz zu China in der Region abgehalten, bei der es auch um die "Schuldenfalle" gehen wird. Weil die BRI-Projekte weiterhin oft undurchsichtig bleiben, ihre Größen oft übertrieben erscheinen und die Kredite auch aufgrund hoher Zinsen spätestens bei der ersten Krise unbezahlbar werden, beginnen Regierungen, sie zu hinterfragen. Selbst im Westpazifik, wo China seinen Einfluss massiv ausbaut, regt sich Widerstand: Beim alljährlichen Pacific Islands Forum bezeichnete der Präsident der Republik Nauru Pekings Vorgehen als "arrogant": China dürfe "nichts diktieren".

Der Druck steigt auch durch Nadelstiche aus dem Westen: Bevor der stark amerikanisch bestimmte Internationale Währungsfonds dem bedürftigen Pakistan neues Geld gewährt, verlangt er, dass das Land seine Kredite aus China offenlegt - was Peking fürchtet wie der Teufel das Weihwasser. Zugleich hat Washington 113 Millionen Dollar für digitale Wirtschaft, Energie und Infrastruktur im indo-pazifischen Raum angeboten. Die Europäische Union plant als Antwort auf die chinesische Seidenstraße eine "Konnektivitätsstrategie" und will für ihre stärkere Vernetzung mit Asien bis 2027 rund 123 Milliarden Euro zur Verfügung stellen.

"Die BRI muss sich an die neuen politischen Bedingungen anpassen. Das wird Zeit brauchen", sagt Lambsdorff. Der Autokrat Abdulla Yameen hinterlässt auf den Malediven Schulden an China, die bei rund einem Viertel der jährlichen Wirtschaftsleistung der Inseln liegen. Sein Nachfolger Ibrahim Mohamed Solih muss nun entscheiden, ob er, wie Malaysia unter Mahathir, der chinesischen Schuldenfalle noch entkommen kann, oder, wie Sri Lanka, das Tafelsilber an Peking verkauft.



Graphic
Die Seidenstraße führt auch nach Afrika: Güterzug zwischen Mombasa und Nairobi in Kenia Foto Bloomberg

Mit dem Güterzug von China nach Ruhrort; Auch der Duisburger Hafen will von der Neuen Seidenstraße profitieren
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 06. Oktober 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 630 words


Body
B.K. DÜSSELDORF, 5. Oktober. Erich Staake, der Vorstandsvorsitzende der Duisburger Hafen AG (Duisport), ist viel unterwegs. Und gerade kümmert er sich um eine besondere Route Richtung Osten und weiter bis nach China. Denn von dem chinesischen Großvorhaben "Neue Seidenstraße" will auch der Chef von Europas größtem Binnenhafen profitieren. Ziel ist, künftig noch mehr Warenverkehre nach Duisburg zu lenken. "Wir wollen Netzwerke entwickeln, um an den wichtigsten Punkten der Seidenstraße präsent zu sein", erläutert Staake im Gespräch mit der F.A.Z. Das gehe freilich nur mit Partnern, allein sei die Gesellschaft Duisport zu klein, schränkt er ein. Die jüngst eingegangene Beteiligung an dem China-Belarus Industrial Park Great Stone in Minsk nennt Staake als Beispiel. Sie ist eine wichtige logistische Drehscheibe entlang der Verbindung nach China. Zudem plant Duisport, mit der Logistik-Metropole Chongqing zu kooperieren.

Inzwischen pendeln wöchentlich schon mehr als 30 Züge zwischen dem Duisburger Hafengelände und verschiedenen großen Industriezentren in China. Staake schätzt, dass die Zahl bis zum Jahr 2020 auf mindestens 50 Züge steigen wird. Das hänge aber entscheidend davon ab, wie - gemeinsam mit den Partnern - die Effizienz des Schienentransports weiter verbessert werden kann, und zwar vor allem auf dem letzten Streckenabschnitt in Europa. "Derzeit sind die Züge je nach Destination zwei bis drei Wochen lang unterwegs. Wenn die Laufzeiten weiter reduziert werden können, wird der Zugverkehr bei zeitsensibleren Produkten zu einer echten Alternative zur teureren Luftfracht", ist Staake überzeugt. Bisher ordnet sich der Bahntransport zeitlich und preislich zwischen See- und Luftfracht ein. Zu den Großkunden, die die logistischen Dienstleistungen von Duisport auf der Route Richtung Osten nutzen, zählen inzwischen mehrere Dutzend Industriekunden, unter anderem Samsung und Hewlett Packard.

Ausreichend Kapazität für ein wachsendes China-Geschäft und die künftigen über die Neue Seidenstraße abgewickelten Warenströme sei am Standort vorhanden, sagt Staake. Denn der einst so wichtige Kohleumschlag dürfte mit der Energiewende in zwei Jahren kaum noch Bedeutung haben. "Dadurch wird einiges an Fläche frei." Dass im ersten Halbjahr der Gesamtgüterumschlag um 6 Prozent auf 32,6 Millionen Tonnen zurückgegangen ist, führt Staake denn auch ausschließlich auf den Rückgang des Kohleumschlags zurück. Dieser Trend wird sich durch weitere Schließungen von älteren Kraftwerken fortsetzen, das früher einmal vorherrschende Bild eines montangeprägten Hafens wird weiter verblassen.

Der reine Containerumschlag konnte im ersten Halbjahr hingegen mit etwas mehr als 2 Millionen Standardcontainern auf der Rekordhöhe des Vorjahres gehalten werden. Trotz der Beeinträchtigungen, die das Niedrigwasser in diesem heißen Sommer für den Schiffstransport mit sich gebracht hat, bleibt der Duisburger Hafenchef für das Gesamtjahr zuversichtlich. "Wir haben zwanzig Jahre lang Umsatz und Ergebnis gesteigert, diese Serie wollen wir nicht abbrechen lassen."

Allein dank des Ende vergangenen Jahres erfolgten Zukaufs des Speditionsunternehmens Bohnen, das auf Kontraktlogistik spezialisiert ist, erwartet Staake einen deutlichen Umsatzzuwachs. Starker Treiber des gesamten Geschäftes wird nach seiner Prognose neben den China-Zügen der wachsende E-Commerce sein, der auf verlässliche logistische Dienstleistungen angewiesen ist. So siedelt sich jetzt auch der Internetriese Amazon mit einem neuen Verteilzentrum an, um die Kunden in Duisburg und der Rhein-Ruhr-Region vom Duisburger Hafen aus zu beliefern. Zu diesem Zweck wurden rund 9300 Quadratmeter Hallenfläche und rund 1200 Quadratmeter Bürofläche auf dem Hafengelände um den Stadtteil Kaßlerfeld angemietet.

Und es gibt die Lager doch; Peking gibt zu, dass Tausende Uiguren festgehalten werden - die Regierung behauptet, es sei zu deren Bestem / Von Friederike Böge
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 18. Oktober 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 3

Length: 1198 words


Body
PEKING, 17. Oktober. Monatelang hatte die chinesische Regierung die Existenz von Umerziehungslagern für Muslime in der Region Xinjiang geleugnet. Nun gibt sie zu: Es gibt die Lager doch. Und nicht nur das. Im Rahmen einer koordinierten Propagandakampagne behauptet die Regierung nun, es handle sich gleichsam um vorbildliche Institutionen im internationalen Kampf gegen den Terrorismus. Nur vorzeigen, sie also internationalen Beobachtern zugänglich machen, das will China dann doch lieber nicht.

Laut der neuen Sprachregelung sind die unzähligen Muslime, die zum Teil seit eineinhalb Jahren ohne richterlichen Beschluss hinter Mauern und Stacheldraht festgehalten werden, Nutznießer eines "kostenlosen Berufsbildungsprogramms". Der Regierungschef und stellvertretende Parteichef von Xinjiang, Shokrat Zakir, hat das "Programm" in dieser Woche in den höchsten Tönen gelobt und als erster Regierungsvertreter detailliert dazu Stellung genommen. Damit reagiert Peking auf den von Menschenrechtlern erhobenen Vorwurf, dass in Xinjiang bis zu eine Million Muslime interniert sind, um sie per Gehirnwäsche ihrer religiösen und ethnischen Identität zu berauben und so in die chinesische Mehrheitsgesellschaft zu assimilieren. Bei Zakir klingt das freilich anders: "Viele der Auszubildenden waren beeinträchtigt durch religiöses extremistisches Gedankengut und unterstellten ihr Handeln einer ,Religionsdisziplin' oder ,Familiendisziplin', die von Extremisten deformiert war. Nun haben viele Auszubildende erkannt, dass sie zuallererst Bürger der Nation sind." So schildert es der lokale Regierungsvorsitzende, der selbst der Minderheit der Uiguren angehört, gegenüber der staatlichen Nachrichtenagentur Xinhua.

Dank des Fortbildungsprogramms seien die "Auszubildenden" nun in der Lage, ihre "Fehler" zu erkennen. Worin die bestehen, sagt Zakir nicht. Er behauptet, sie hätten sich "geringfügiger Straftaten im Rahmen von Terror- oder Extremismusaktivitäten" schuldig gemacht. Nach Berichten von Human Rights Watch und Amnesty International reichen aber schon Kontakte zu Freunden und Verwandten im Ausland oder regelmäßiges Beten aus, um interniert zu werden.

Als weitere Rechtfertigung für das aufgezwungene "Bildungsprogramm" in schwer bewachten Lagern nennt Zakir die fehlenden Sprachkenntnisse vieler mehrheitlich uigurischer Bewohner im Süden Xinjiangs und ihre mangelnden Qualifikationen für den Arbeitsmarkt. Deshalb gebe es neben Sprachunterricht auch Kurse in Textil- und Nahrungsproduktion, Elektrotechnik, Friseurhandwerk und im Online-Handel.

Den Aufenthalt in den Umerziehungslagern beschreibt Zakir als komfortabel. Die "Auszubildenden" erhielten kostenlose Mahlzeiten, die in Cafeterien nach ihren religiösen Vorschriften zubereitet würden. Die Schlafsäle seien mit Radio, Fernsehen, Klimaanlagen und Duschen ausgestattet. Es gebe Sportstätten für Tischtennis und Basketball sowie Tanz- und Gesangswettbewerbe. Auch werde viel Aufmerksamkeit auf die mentale Gesundheit der "Auszubildenden" gelegt. All das steht im drastischen Gegensatz zu Schilderungen von früheren Insassen der Umerziehungslager, die Human Rights Watch und Amnesty International dokumentiert haben. Darin ist von Überfüllung, Schikane und Psychoterror die Rede. Der lokale Regierungschef von Xinjiang geht sogar so weit, die Lager als Maßnahme "zum Schutz der Menschenrechte" darzustellen, weil die Menschenrechte durch den Terrorismus in Gefahr seien.

Warum die "Auszubildenden" Lagerkleidung tragen, während des Unterrichts von Bewaffneten beaufsichtigt werden und während ihrer "Ausbildung" nicht zu Hause wohnen können, sagt Zakir nicht. Aufhorchen lässt, was er über die Aufenthaltsdauer der "Auszubildenden" zu sagen hat. Viele könnten bis Ende des Jahres ihre Trainingsziele erreichen und in Arbeit überführt werden, so der lokale Regierungschef. Die massenhafte Internierungskampagne läuft seit April vergangenen Jahres. Doch über entlassene Lagerinsassen war bisher nur in Einzelfällen zu hören gewesen. Womöglich sieht sich die chinesische Regierung durch den internationalen Druck nun zu einer neuen Herangehensweise gezwungen. In jedem Fall hält sie es für geboten, an die Stelle von Schweigen und Dementis nun eine Rechtfertigung für die Umerziehungskampagne zu liefern, die rhetorisch an internationale Programme zur Deradikalisierung anknüpft.

In den vergangenen Wochen waren im amerikanischen Kongress parteiübergreifend Rufe nach Sanktionen gegen die Verantwortlichen der Masseninternierung in Xinjiang auf der Basis des Magnitsky-Gesetzes laut geworden. Es erlaubt die Beschlagnahmung von Besitztümern sanktionierter Personen in Amerika. Genannt wird unter anderen der Parteichef von Xinjiang, Chen Quanguo, unter dessen Führung sich die Region seit 2016 in einen beispiellosen Überwachungsstaat gewandelt hat. Die scheidende amerikanische Botschafterin bei den UN, Nikki Haley, spricht von "der größten Internierung von Zivilisten in der heutigen Welt".

Gefordert werden auch Sanktionen gegen Hu Lianhe, der als führender Ideologe einer neuen Minderheitenpolitik gilt. Er propagiert die Schaffung von Stabilität durch "Standardisierung menschlichen Verhaltens". Dahinter steht die Überzeugung, dass eigenständige Minderheitsidentitäten zu einem Niedergang der Sowjetunion beigetragen hätten, der in China als mahnendes Schreckensszenario gilt. Präsident Xi Jinping selbst hat 2014 nach seinem einzigen Besuch in Xinjiang dazu aufgerufen, die Identifikation mit der chinesischen Nation und eine ethnische Durchmischung zu fördern. Er verlangt zudem mit wachsendem Eifer eine "Sinisierung" aller Religionen in China, die mit sozialistischen Werten in Einklang gebracht werden müssten.

Die Gründung der postsowjetischen Republiken in Zentralasien hatte in den neunziger Jahren auch unter Uiguren in Xinjiang Autonomiebestrebungen gefördert, die von den chinesischen Behörden mit aller Macht bekämpft wurden. China begründet seine harsche Anti-Terror-Kampagne zudem mit einzelnen Terroranschlägen, für die die Behörden uigurische Täter verantwortlich machen. Deutlich verschärft wurde die Kampagne im Zusammenhang mit der Initiative Neue Seidenstraße, die durch Xinjiang nach Europa verläuft.

Auch in mehreren islamischen Ländern, darunter wichtige Handelspartner Chinas, wächst die Kritik an der Lage in Xinjiang. Peking versucht die anschwellende Debatte zu unterdrücken. So sah sich etwa der pakistanische Religionsminister, der mit kritischen Äußerungen über die Umerziehungslager zitiert worden war, genötigt zu behaupten, er habe dergleichen nie gesagt. Zuvor war der pakistanische Armeechef nach Peking geeilt, um Abbitte zu leisten. Doch die neue Propagandakampagne über die vermeintliche Bildungsoffensive in Xinjiang lässt vermuten, dass man in Peking erkannt hat, dass solche Methoden allein nicht mehr ausreichen. Zakirs Ausführungen gegenüber der Nachrichtenagentur Xinhua wurden flankiert von ausführlichen Berichten im Staatssender CCTV und in der Parteizeitung "Global Times". Der Zeitpunkt der Veröffentlichung könnte mit der Sitzung des UN-Menschenrechtsrats Anfang November in Genf zusammenhängen, der sich abermals mit Xinjiang befassen soll.



Graphic
Berufsbildungsprogramm? Umerziehung in der Präfektur Hotan Foto Human Rights Watch

Die Obstkörbe der Handelsreisenden
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 24. Oktober 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: NATUR UND WISSENSCHAFT; S. N2

Length: 1735 words


Body
Von wegen regional: Die Seidenstraße hat die Globalisierung der Früchte stark forciert, und die fahrenden Nordmänner internationalisierten den Elfenbeinhandel.

Von Diemut Klärner

Die "Neue Seidenstraße", mit diesem Schlagwort propagiert China derzeit seine ökonomische Expansion über Zentralasien nach Westen. Vielleicht ein geschickter Schachzug, denn dieser Begriff weckt verheißungsvolle Assoziationen und weckt Erinnerungen. Schließlich hatte das Seidenstraße genannte Wegenetz, das sich von China bis nach Europa erstreckte, einst vielerorts Reichtum gebracht. Städte und Regionen entlang der Route profitierten nicht nur davon, dass viele Waren unterwegs mehrfach ihren Besitzer wechselten. Die Karawanen mussten auch versorgt werden. Mit ihren Lasttieren transportierten die Händler Luxusgüter wie Seidenstoffe und Keramik aus China oder Gold und Glas aus dem Mittelmeerraum. Sie hatten oft aber auch große Mengen Lebensmittel in ihrem Gepäck, teils als Handelsware, teils als Reiseproviant. Kein Wunder also, dass sich über die Seidenstraße diverse Nutzpflanzen ausbreiten konnten, von Osten nach Westen ebenso wie in umgekehrter Richtung.

Wie reichhaltig im mittelalterlichen Zentralasien die Obstkörbe gefüllt waren, zeigt die archäologische Grabungsstätte Tashbulak im Nordosten von Usbekistan. Am Rand des Pamir-Gebirges, rund 2200 Meter über dem Meeresspiegel, existierte dort im Mittelalter eine Stadt mit Zitadelle, erbaut von Nomaden. Welche Rolle sie im sozioökonomischen Kontext der Viehzüchter spielte, ist zwar noch immer ungeklärt. Ein internationales Projekt (Archaeological Research of the Qarakhanids) hat aber bereits eine Fülle von Funden zutage gefördert. Unter anderem aus einer Mülldeponie, die ungefähr von 800 bis 1100 n. Chr. benutzt wurde, kamen Objekte aus Metall, Glas- und Tonscherben zum Vorschein. Aber auch mehr als sechstausend identifizierbare Pflanzenteile, vermutlich oft Abfall von einem Marktplatz.

Robert Spengler hat dieses archäobotanische Ensemble ans Max-Planck-Institut für Menschheitsgeschichte in Jena geholt, um es dort zu katalogisieren und dauerhaft aufzubewahren. Gemeinsam mit Wissenschaftlern um Farhod Maksudov vom Institut für Archäologie in Taschkent, Elissa Bullion von der Washington University in St. Louis, Missouri und Taylor Hermes von der Universität in Kiel hat er verkohlte Überreste von Früchten und Nüssen bereits genauer unter die Lupe genommen. Der lokale Markt, so stellte sich heraus, bot damals etliches, was vor Ort nicht gedeihen konnte. Diese Ware muss im milden Klima tieferer Lagen gereift sein, etwa rund um Oasenstädte wie Buchara und Samarkand. Direkt an der Seidenstraße hatten die Obstbauern stets Abnehmer für die Früchte ihrer Arbeit.

Mehrere Traubenkerne und eine ganze verkohlte Weinbeere zeugen zum Beispiel von Weinbau, wofür das Klima in der Gegend von Tashbulak sicher zu rauh war. Ursprünglich im östlichen Mittelmeergebiet oder im westlichen Asien gezüchtet, wurden Weintrauben auch in Zentralasien nicht bloß als frisches Obst geschätzt oder in getrockneter Form als Rosinen. Wie historische Quellen bezeugen, war Wein in der Region von Westchina ein beliebtes Getränk. Vor allem seit im siebten Jahrhundert auch Einwanderer über die Seidenstraße kamen, die neue Sorten mitbrachten ("Plos One", doi: 10.1371/journal.pone.0201409). Muslim zu werden war später offenbar noch lange kein Grund, die Trinkgewohnheiten zu ändern.

Auch die Pfirsiche, deren Kerne in der Grabungsstätte Tashbulak gefunden wurden, konnten nur in Tallagen gedeihen. Ursprünglich stammt dieses Obst wohl aus dem Mündungsgebiet des Jangtze. Pfirsichbäume wuchsen dort wild, wurden aber seit mindestens 7500 Jahren auch durch Züchtung optimiert. So berichten Yunfei Zheng vom Zhejiang Provincial Institute of Relics and Archaeology in Hangzhou und Gary Crawford von der University of Toronto in "Plos One" (doi: 10.1371/journal.pone.0106595). Als dann der Handel auf der Seidenstraße florierte, wurden die süßen Früchte mit der sprichwörtlich zarten Haut bald auch westlich von China bekannt. Im Mittelmeerraum gibt es erste Nachweise aus der späten Antike.

Besonders berühmt für den Anbau von Pfirsichen war jedoch der Rand des Pamir-Gebirges: Die "Goldenen Pfirsiche von Samarkand" schienen im siebten Jahrhundert sogar köstlich und kostbar genug, um sie dem Kaiser von China als Präsent zu schicken. Melonen wachsen ebenfalls nur da, wo der Sommer stets lang und warm ist und keine Spätfröste drohen. An dem Abschnitt der Seidenstraße, der durch Zentralasien führt, hat die Asiatische Melone (Cucumis melo ssp. inodorus) eine lange Tradition. In historischer Zeit wuchsen dort aber auch andere Vertreter der Gattung Cucumis, darunter die Cantaloupe-Melone (Cucumis melo ssp. cantalupensis) und die Gurke (Cucumis sativus). Wo erstmals Melonen gezüchtet wurden, bleibt eine schwierige Frage. Archäologische Funde machen sich rar, und genetische Studien geben keine eindeutige Antwort. Von welcher Cucumis-Variante die sechs Melonenkerne aus der Grabungsstätte Tashbulak stammen, lässt sich ebenfalls nicht klären.

Die dort entdeckten Pistazien sind eindeutig regionaler Herkunft: Alle Züchtungen stammen von der Spezies Pistacia vera ab, die seit je in Zentralasien am Fuß der hohen Gebirge wächst. In Südeuropa ist sie erst später heimisch geworden. Die Walnuss (Juglans regia) ist dagegen von Natur aus weit verbreitet, von Südosteuropa bis zu den Berghängen Zentralasiens. Genetische Untersuchungen deuten darauf hin, dass sich die ursprünglich separaten Populationen mit der Zeit mehr und mehr vermischt haben. Kein Wunder, denn Nüsse waren als Reiseproviant oder Handelsware oft weit unterwegs. Die zahlreichen in Tashbulak ausgegrabenen Walnüsse können aber in der näheren Umgebung gewachsen sein, entweder in Kultur oder wild im Wald.

Komplizierter wird es bei den Äpfeln, deren Kerne bei den Ausgrabungen aufgetaucht sind. Genetische Analysen haben Wildäpfel der Spezies Malus sieversii aus dem südöstlichen Kasachstan als Urahnen der Kulturform identifiziert. Dennoch war die Seidenstraße im Spiel, als sich eine Fülle großfrüchtiger, süßer Apfelsorten entwickelt hat: Nachdem die ersten Apfelbäume in Zentralasien gezüchtet worden waren, konnten sich Reisende dort mit diesem Obst eindecken. Wenn dann anderenorts aus den Apfelkernen neue Bäume heranwuchsen, knüpften die Bienen mitunter folgenreiche Kontakte: Falls sie die Blüten mit Pollen einheimischer Wildäpfeln bestäubten, konnte in Sibirien gemeinsamer Nachwuchs mit Malus baccata entstehen, im Kaukasus mit Malus orientalis und in Europa mit Malus sylvestris. Dass solche Hybridisierung das genetische Inventar vergrößerte, war wohl eine gute Basis, um durch gezielte Auslese neue Sorten zu züchten. Ob die in Tashbulak gefundenen Apfelkerne von Wildäpfeln stammen oder von kultivierten Obstbäumen, bleibt freilich ungeklärt. Es ist nicht einmal ganz sicher, ob es sich überhaupt um Apfelkerne handelt.

Im Gegensatz zu den Anliegern der Seidenstraße hatten die Nordmänner in Grönland ein recht übersichtliches Sortiment von Waren im Angebot. Sie exportierten hauptsächlich Felle. Im zwöften Jahrhundert, mehr als zweihundert Jahre nach Ankunft der skandinavischen Siedler, wurden allerdings die Stoßzähne von Walrossen zu einem Verkaufsschlager. Dieses Elfenbein diente schon früher für kunstvolle Schnitzarbeiten. Als die Nachfrage dann rapide zunahm, waren die riesigen Robben an Islands Küsten bereits nahezu ausgerottet. Vermutlich konnten die Grönländer deshalb in eine Marktlücke stoßen. Dass sie gut zweihundert Jahre lang den europäischen Elfenbeinmarkt beherrschten, berichten Wissenschaftler um Bastiaan Star von der Universität Oslo und James Barrett von der University of Cambridge in den "Proceedings of the Royal Society B" (doi: 10.1098/rspb. 2018.0978). Mit genetischen Analysen hatten sie entdeckt, dass sich Walrosse, die an Kanadas Ostküste und an der Westküste von Grönland heimisch sind, von den weiter östlich lebenden unterscheiden lassen. Offenbar hat die eine Population auf der Ostseite des Atlantiks die Eiszeit überlebt, die andere auf der Westseite.

Die Herkunft von Walross-Elfenbein ist also im Prinzip überprüfbar. Bei wertvollen Kunstwerken verbietet sich allerdings, so viel Material zu entnehmen, wie für Untersuchungen an jahrhundertealter DNA nötig wäre. Zum Glück war es üblich, dass die Stoßzähne noch fest im Kieferknochen steckten, wenn sie in den Werkstätten ankamen. Die Forscher konnten deshalb nicht nur auf drei unbearbeitete Zahnfragmente zurückgreifen. Sie studierten auch zwanzig abgetrennte Teile von Walrossknochen, die bei archäologischen Ausgrabungen aufgetaucht waren.

Wie sich herausstellte, stammen bis zu Beginn des zwölften Jahrhunderts fast alle Funde aus dem nordöstlichen Atlantik. Danach schrumpfte dieser Anteil schlagartig. Von Norwegen bis Großbritannien und Frankreich wurden nun fast immer Stoßzähne westlicher Walrosse verarbeitet. Dass Grönland gerade in dieser Zeit, etwa um das Jahr 1125, ein selbständiges Bistum wurde, ist sicher kein Zufall. Die skandinavischen Siedler waren damals nicht nur zahlreich und wirtschaftlich stark genug, um sich einen Bischofsitz samt stattlicher Kirche leisten zu können. Sie wagten sich auch weit nach Norden, bis ins Reich der Walrosse. Bei solchen Ausflügen könnten sie Jagd auf die riesigen Robben gemacht haben. Sie könnten die begehrten Stoßzähne aber auch von der indigenen Bevölkerung eingetauscht haben. Passende Tauschobjekte wie Messer und anderes Werkzeug aus Eisen kamen regelmäßig mit den Schiffen aus Norwegen, die auch Holz und Getreide nach Grönland brachten. Offensichtlich waren die dort lebenden Siedler damals gut integriert in die europäischen Handelsbeziehungen.

Mitte des 14. Jahrhunderts war das blühende Geschäft mit den Walrosszähnen aber plötzlich zu Ende. Vielleicht weil in Norwegen die Pest ausgebrochen war und dies die Wirtschaft ins Wanken brachte. Außerdem lieferten arabische Händler nun auch Stoßzähne von Elefanten bis nach Europa. Für die filigranen Schnitzereien gotischer Handwerker taugte dieses neue Elfenbein viel besser als die Stoßzähne von Walrossen. Womöglich hat mangelnde Nachfrage die ökonomische Basis der Grönländer erschüttert. Das könnte dazu beigetragen haben, dass die Siedlungen an der Labrador-See im Laufe des 15. Jahrhunderts nach und nach aufgegeben wurden.



Graphic
An verschiedenen Stellen in Usbekistan haben die Forscher um Robert Spengler Pfirsichkerne ausgegraben. Das Obst stammt ursprünglich aus dem Mündungsgebiet des Jangtze, wo das Klima entsprechend mild war. Über die antike Seidenstraße brachten Händler die Pfirsiche in den Mittelmeerraum und nach Europa. Foto Plos One

Wo die schmackhaftesten Stinkfrüchte wachsen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 24. Oktober 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1820 words


Body
Das Megaprojekt einer Stadt auf vier künstlichen Inseln lockt vor allem Chinesen nach Malaysia. Doch das Land will Chinas Einfluss schmälern.

Von Till Fähnders

FOREST CITY, im Oktober

Schon aus der Ferne sind die Wohntürme und Baukräne der Forest City zu sehen. Am Eingang zu der Retortenstadt steht ein großes Schild in englischer Sprache: "Willkommen zu Hause". Etwas weiter stehen Musiker in Trachten und mit malaysischen Handtrommeln in einer Tür. Mit Gesang und traditionellen Rhythmen nehmen sie die Besucher in Empfang. Die Musiker bilden eine Gasse, durch die die Gäste aus dem Reisebus in die Verkaufshalle für das Immobilienprojekt gehen. Dort wartet das Personal in Poloshirts. In kleinen Grüppchen werden die potentiellen Käufer nun fast ohne Unterbrechung betreut. Selbst auf die Ausflüge in die benachbarte Einkaufsstraße begleiten die Verkäufer ihre Schäfchen. Sie stehen jederzeit bereit, um ihre Kunden beim Kauf von Markenartikeln, Schmuck und Produkten aus der für ihren strengen Duft berüchtigten Frucht Durian zu beraten. In China weiß man schließlich, dass in Malaysia die schmackhaftesten Exemplare der Stinkfrucht wachsen.

Es ist ein Service, der voll auf die Hauptklientel des Immobilienprojekts ausgerichtet ist. Fast alle Interessenten, die an diesem Tag durch die Verkaufshalle laufen, kommen aus der Volksrepublik China. Insgesamt 70 Prozent derjenigen, die schon eine Wohnung gekauft haben, stammen aus China, Hongkong, Macau sowie aus Taiwan. Mit Laserpointern zeigt das Personal auf die Modellversion der Stadt in der Mitte der Halle. Es ist eine Miniaturlandschaft aus Hochhaustürmen, Bürogebäuden und Einkaufszentren. Die Mitarbeiter verkaufen eine Wohnutopie der Superlative. Zu der Anlage gehören öffentliche und private Strände, Parkanlagen, Golfplätze und der Ableger einer amerikanischen Schule aus dem Bundesstaat Minnesota. Das Ganze richtet sich an wohlhabende Chinesen, die in Malaysia einen Zufluchtsort vor dem stressigen Leben in Peking oder Schanghai suchen und nebenbei ihr Geld in Sicherheit bringen wollen.

"Die Chinesen arbeiten sehr hart. Deshalb suchen sie nach einer entspannten Umgebung", sagt ein Verkäufer. In Malaysia gebe es schon eine signifikante chinesische Minderheit und viel chinesisches Essen. Weitere Anreize: Steuerfreiheit für die ersten fünf Jahre und die Nähe zur Wirtschafts- und Finanzmetropole Singapur. Und natürlich der ewige Sommer in den Tropen. Die angereisten Käufer genießen die Aufmerksamkeit des Personals. Auch die meisten der rund 200 Verkäufer stammen aus der Volksrepublik. Auf Chinesisch erklären sie den Kunden das Smart-City-Projekt im Süden des südostasiatischen Landes. Allein an diesem Vormittag werden Hunderte Gäste aus China durch die Ausstellung geschleust. Bisweilen kommt es in den mit kitschigen Möbeln eingerichteten Modellwohnungen zu Drängeleien. "Das ist noch gar nichts. Am Wochenende ist es noch viel voller", sagt einer der Verkäufer.

Die Miniaturlandschaft lässt erahnen, welche Dimensionen das Projekt hat. Schon die Modellversion ist so groß wie ein Basketballfeld. Sie zeigt dabei nur die erste von vier Phasen des Projekts, das am Ende Wohnraum für 700 000 Menschen bieten soll. Manche Besucher machen Selfies mit dem Modell im Hintergrund. An einigen Miniatur-Hochhaustürmen klebt das Schild: "ausverkauft". Die Nachfrage sei ungebrochen, teilt das Unternehmen "Country Garden Pacificview Sdn. Bhd." mit. Es ist ein Gemeinschaftsunternehmen der größten chinesischen privaten Baufirma "Country Garden" und des Sultans des südmalaysischen Bundesstaats Johor. Von 20 000 Wohnungseinheiten, die bisher auf dem Markt sind, wurden schon 18 000 verkauft. In mehreren chinesischen Großstädten hat das Unternehmen Ausstellungsräume eingerichtet.

Auch das Phoenix Hotel, das sich auf dem Gelände des Immobilienprojekts befindet, ist ganz auf chinesische Gäste ausgerichtet: es gibt grünen Tee mit Jasmin, eine Karaokebar und eine Speisekarte, die mit chinesischen Gerichten gespickt ist. In Zukunft wolle man sich allerdings zunehmend auf Käufer aus anderen Ländern konzentrieren, sagt eine Person, die mit dem Projekt vertraut ist. Etwa ein Fünftel der Käufer stammt aus Singapur und Malaysia. Nun wirbt das Projekt von Indonesien bis Japan um Käufer. Die Stadtentwickler mussten zum ersten Mal schlucken, als Peking vor einiger Zeit den Abfluss von Geld ins Ausland eindämmte. Doch jetzt ist ein noch viel größeres Problem für das 100 Milliarden Dollar teure Projekt hinzugekommen.

Der neue malaysische Ministerpräsident, der 93 Jahre alte Mahathir Mohamad, hat sich offen gegen das Smart-City-Projekt gestellt. Schon im Wahlkampf hatte er sich kritisch dazu geäußert, dass auf malaysischem Boden so etwas wie eine chinesische Enklave entstehe. Er hoffe, dass aus Forest City auch wirklich ein Wald werde, sagte Mahathir im Wahlkampf. "Dann leben dort Paviane, Affen und so", witzelte der Ministerpräsident. Seit seinem Wahlsieg legte er drei chinesische Großprojekte auf Eis: eine Eisenbahnstrecke und zwei Ölpipelines im Gesamtwert von mehr als 22 Milliarden Dollar. Sie gehören zu dem chinesischen Großprojekt, das in Deutschland als "Neue Seidenstraße" bekannt ist. Unter diesem Schlagwort investiert China mehr als eine Billion Dollar in Häfen, Eisenbahnstrecken und Straßen von Asien bis nach Afrika und Europa. Bisher war Malaysia eines der Hauptziele der Bemühungen. Dass sich das Land unter dem neuen Ministerpräsidenten nun davon distanziert, ist ein Rückschlag für die chinesischen Ambitionen in der Region. Zumal auch andere Länder mit zunehmender Skepsis auf Chinas Infrastrukturoffensive schauen. In Sri Lanka, Pakistan und auf den Malediven wächst die Sorge, dass die großzügige Kreditvergabe Chinas in eine Schuldenfalle führt.

Es dauerte nicht lange, bis der neue Ministerpräsident nach seinem Amtsantritt abermals gegen das Stadtprojekt schoss: "So viel ist klar: Diese Stadt, die da gebaut wird, wird nicht an Ausländer verkauft. Wir geben keinen Leuten Visa, die hier leben wollen. Die meisten Malaysier können sich diese Wohnungen gar nicht leisten." Mahathir kritisiert, dass Bauarbeiter, Personal und Material fast vollständig aus China kommen. Für die Malaysier falle so gut wie nichts ab. Bei seinem ersten Besuch in Peking warnte der Ministerpräsident sogar vor einem "neuen Kolonialismus". Seine Bedenken teilen viele Malaysier. "Das hier ist nur für Ausländer, die Malaysier haben nicht so viel Geld", sagt eine Frau aus der Hauptstadt Kuala Lumpur, die sich gerade eine der Modellwohnungen anschaut.

Schon im Wahlkampf hatte Mahathir der Vorgängerregierung unter Ministerpräsident Najib Razak den Ausverkauf seines Landes vorgeworfen. In den fünf Jahren vor der Wahl hatte es immer mehr chinesische Investitionen gegeben. Manche sehen dies auch im Zusammenhang mit Vorwürfen der Korruption und des Machtmissbrauchs gegen die damalige Regierung. Sie soll mehrere Milliarden Dollar aus dem Regierungsfonds 1MDB veruntreut haben, die eigentlich für Entwicklungsprojekte bestimmt gewesen wären. Viele Malaysier glauben, dass Najib mit chinesischem Geld die Finanzlöcher stopfen wollte. Der frühere Ministerpräsident und seine Ehefrau stehen nun in Kuala Lumpur vor Gericht.

Die veränderte Rhetorik gegenüber China scheint an anderer Stelle schon Folgen zu haben. So soll die Zahl der chinesischen Touristen in Malaysia in der Hauptsaison im Oktober um 30 bis 35 Prozent im Vergleich zum Vorjahr gesunken sein. Außer der neuen Politik der malaysischen Regierung gibt es dafür keinen ersichtlichen Grund. Wochentags sind denn auch trotz der gutbesuchten Verkaufsräume die meisten Geschäfte und Restaurants in der Fußgängerzone der Forest City leer. In der benachbarten Schule lernen derzeit nur 78 Schüler - bei einer Kapazität von aktuell 1000 Schülern. Die Klassenräume und Sportplätze wirken wie ausgestorben. Auch dort stammen derzeit 50 bis 60 Prozent der Schüler aus China.

Die bisherige Ausrichtung auf den chinesischen Markt führt dazu, dass auch das Stadtprojekt häufig als Teil der "Neuen Seidenstraße" genannt wird - ein Zusammenhang, den das Unternehmen zurückweist. "Forest City ist kein Infrastrukturprojekt, und wir bekommen keine staatlichen Mittel, da die Investitionen vom Privatsektor getätigt werden", sagte das Unternehmen dieser Zeitung. Man befinde sich geographisch zwar innerhalb der Projektgrenzen, sei aber nicht daran beteiligt. Einige Werbematerialien des Unternehmens vermitteln allerdings einen anderen Eindruck. In den Verkaufsräumen projiziert das Personal nach dem Eintreffen der Gruppe von Käufern einen Werbefilm auf eine Leinwand. Das Video beginnt mit einer Karte Asiens, auf der die wichtigsten Stationen der Infrastrukturoffensive markiert sind.

Von den Marketingstrategen werde die Assoziation mit der "Neuen Seidenstraße" als verkaufsfördernd gesehen, sagt eine Person, die mit den Vorgängen des Smart-City-Projekts vertraut ist. Gleichzeitig gebe es einen gewissen Druck der chinesischen Regierung, Projekte als Teil der Gesamtstrategie darzustellen. Tatsächlich hat Chinas Staatschef Xi Jinping der Offensive kaum Grenzen gesetzt. Für die chinesischen Unternehmen sei dies kommerziell "ein zweischneidiges Schwert", sagt die mit dem Projekt vertraute Person. Denn auf viele chinesische Käufer wirkt das möglicherweise attraktiv. Doch für viele klingt die "Neue Seidenstraße" eher nach einer neokolonialistischen Expansionsphantasie.

Seit den Äußerungen des malaysischen Regierungschefs hängen nun dunkle Wolken über der Stadt, die den Käufern einen Platz an der Sonne verspricht. Das Unternehmen bemüht sich um Schadensbegrenzung. "Der Erfolg von Forest City wird nicht davon bestimmt, ob ausländischen Käufern Visa erteilt werden", sagte es dieser Zeitung. Zwar hätten einige Käufer Bedenken über die "politische Rhetorik" in Malaysia geäußert. "Aber das ist nicht nur wegen Mahathirs Äußerung so. Die Investoren sehen auch das derzeitig angespannte globale Klima in Sachen Handel und politische Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und China mit großer Sorge." Nun hat das Unternehmen angekündigt, auch günstigeren Wohnraum für die einheimische Bevölkerung zu schaffen.

In dem Werbefilm ist davon allerdings noch nichts zu sehen. Dort wirkt die Stadt mit ihren begrünten Außenfassaden wie eine Festung aus einem Science-Fiction-Roman. Tatsächlich ist Forest City komplett auf aufgeschüttetem Boden gebaut worden. Das Konzept einer künstlichen Insel erlaubt es, dass der gesamte Straßenverkehr in den Untergrund verlegt wird. Geplant sind insgesamt vier künstliche Inseln, von denen die erste zu drei Vierteln fertiggestellt ist. Wann es mit dem Bau der weiteren Inseln weitergeht, stehe derzeit in den Sternen, heißt es aus dem Umfeld des Unternehmens. Im Falle einer Finanzkrise oder eines wirtschaftlichen Abschwungs sei es theoretisch auch möglich, dass gar nicht mehr weitergebaut werde.



Graphic
Unbezahlbar für die meisten Malaysier: Das Immobilienprojekt Forest City ist dem Ministerpräsidenten des Landes ein Dorn im Auge. Foto Till Fähnders

Manager rechnen mit China ab
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 03. November 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 708 words


Body
Auf einer großen Konferenz warnen die Asien-Experten vor Chinas Expansionsdrang. Siemens-Chef Kaeser sieht die Neue Seidenstraße als mögliche Einbahnstraße.

che./loe. JAKARTA, 2. November. China, das selbst mit keinem Minister auf der Asien-Pazifik-Konferenz der Deutschen Wirtschaft (APK) vertreten ist, stand dennoch in ihrem Mittelpunkt. Dabei übten Manager teils scharfe Kritik an Pekings Wirtschaftspolitik. "Die Neue Seidenstraße dient dazu, die Überkapazität in China abzubauen", warnte Joe Kaeser, der Vorstandsvorsitzende von Siemens. "Es könnte sein, dass sie eine Einbahnstraße wird." Rund tausend Manager im deutschen Asien-Geschäft tagen derzeit auf der 16. APK in der indonesischen Hauptstadt Jakarta.

Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) gab sich unbedarft bei der Frage nach der Neuen Seidenstraße - er werde im nächsten Jahr nach China reisen und sich dort kundig machen, war alles, was er dazu sagte. Die Konferenz nutzte er für einen flammenden Appell für den freien Handel: "Wir brauchen den verdammten Protektionismus nicht." Zugleich schlug er vor, eine "globale Allianz für die Marktwirtschaft" zu bilden, ohne sie näher zu beschreiben. Hubert Lienhard, der scheidende Chef des Asien-Pazifik-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft (APA), hatte gewarnt, dass "einige unserer Unternehmen die Folge des Handelskrieges schon spüren".

Streit entzündete sich dann mit Blick auf die chinesische Expansionspolitik. Lienhard erklärte, vor fünf Jahren habe er noch mit vielen Managern die Hoffnung geteilt, das kommunistische China werde sich durch den Handel mit dem Westen zu einer offenen Marktwirtschaft entwickeln. Sie habe getrogen. "China wird seine Ziele langfristig dirigistisch verfolgen." Damit komme es zu einem Wettbewerb darum, wie Nationen und Volkswirtschaften geführt werden. Der Westen müsse darauf eine Antwort finden. "Das Wort Industriepolitik ist in Deutschland wieder salonfähig", sagte der Voith-Manager. Mit Blick auf Übernahmeversuche aus China forderte Lienhard größere Transparenz: "Jeder Käufer sollte eine von einem Wirtschaftsprüfer testierte Bilanz vorlegen müssen." Seine Hoffnung ist, dass so deutlich würde, ob ein chinesisches Unternehmen eine Beteiligung aus eigener Kraft finanziell stemmen kann oder ob hinter dem Vorhaben die Regierung steckt, die China in einer strategisch wichtigen Branche voranbringen will. Dass Altmaier Übernahmen in der kritischen Infrastruktur - Stromnetze, Wasserversorgung oder auch Luftverkehr - strenger prüfen will, findet Lienhard richtig. Die Unternehmen brauchten aber Gewissheit, was konkret dazu zähle und was nicht, am besten europaweit aus Brüssel.

Aus Brüssel kam dann auch scharfe Kritik an China; Der grüne Europa-Abgeordnete Reinhard Bütikofer griff Pekings Vordringen scharf an. "China treibt eine Strategie des ökonomischen Nationalismus voran. Eine Vielzahl europäischer Firmen hat dafür einen hohen Preis gezahlt." Auch die Asiatische Infrastruktur Investitionsbank (AIIB) in Peking, an der auch Deutschland beteiligt ist, sei von Präsident Xi Jinping zu einer reinen Machtmaschine Pekings umgewandelt worden: "Die internationalen Spitzenmanager dort drohen zu Frühstücksdirektoren degradiert zu werden", sagte Bütikofer, der stellvertretender Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zur Volksrepublik China in Brüssel ist. Joachim von Amsberg, Vizepräsident für Politik und Strategie bei der AIIB, widersprach ihm auf ganzer Linie und sieht keine Kursänderung bei der Bank. 62 Prozent der anwesenden Asien-Manager fürchten das chinesische Konzept als Konkurrenz zu den wachsenden westlichen Bemühungen, Asien und Europa stärker miteinander zu verbinden.

Während Siemens-Chef Kaeser den chinesischen Präsidenten Xi Jinping lobte - "er ist nicht derjenige, der die Welthandelsorganisation in Frage stellt" -, kritisierte er die westliche Politik: "Der Westen spricht nicht miteinander, sondern übereinander. So übernimmt China die Führung." Ein paar Tage nach der Absage seiner Reise nach Saudi-Arabien im Zuge des Mordes an Jamal Khashoggi erklärte er: "Wir müssen sehen, dass China einen Plan abarbeitet. Wir können Menschenrechte und Verschmutzung diskutieren. Aber die Sache ist doch die: China ist sehr effektiv."



Graphic
Teil der Seidenstraße: Güterbahnhof in Chengdu. Foto Picture Alliance

Auf dem Weg zur Supermacht; Aufsteiger, Konkurrent oder Rivale: Wer hat Angst vor China? / Von Klaus-Dieter Frankenberger
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 03. November 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 975 words


Body
Die deutsche Politik und die deutsche Wirtschaft vollziehen gegenüber China einen Schwenk - vielleicht sogar einen um 180 Grad. So will der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) dazu aufrufen, die Abhängigkeit vom chinesischen Markt zu verringern und Präsenz und Engagement in China abzubauen. Das ist ein bemerkenswerter Schritt, aus dem ein neuer Realismus ebenso wie ein gehöriges Maß an Enttäuschung sprechen, zum Beispiel, was die Öffnung des chinesischen Marktes anbelangt. Dabei werden die Handelsbeziehungen immer enger - deutsche Unternehmen sind die Ausrüster des chinesischen Aufstiegs, und China posiert als Anwalt eines freien Welthandels. Und es ist noch nicht lange her, dass deutsche Unternehmen, die Größe des chinesischen Marktes vor Augen, Kniefälle vor ihren chinesischen "Partnern" und auch vor der Führung in Peking machten und es gar nicht gerne sahen, wenn Berichterstatter darauf hinwiesen, dass im Reich der Mitte nach wie vor die Kommunistische Partei den Ton angibt.

Die deutsche Politik wirft schon seit geraumer Zeit einen skeptischen, zumindest skeptischeren Blick auf China; das zeigt sich unter anderem in der größer werdenden Zurückhaltung, chinesische Investitionen in technologische Schlüsselbranchen und -unternehmen in Deutschland zu bejubeln.

Diese Skepsis fügt sich ein in einen größeren Meinungswandel in westlichen Ländern. Der wiederum ist eine Reaktion auf das Gebaren Chinas nach innen und nach außen, auf den wachsenden Machtanspruch in Asien und in der Welt, auf seine geopolitischen und geoökonomischen Ambitionen (Stichwort Neue Seidenstraße), auf seine Methoden bei der Aneignung technischen Wissens. Wenn also noch vor wenigen Jahren China einzig und allein mit den Chancen assoziiert wurde, die sein in der Tat beeindruckender wirtschaftlicher Aufstieg bot und auch weiterhin bietet, rücken heute die Risiken und Schattenseiten zunehmend in den Blick. Sie verdrängen diese Chancen nicht, aber das Bild, das ein selbstbewusstes Land auf dem Weg zur Großmacht, wenn nicht zur Supermacht zeigt, wird vollständiger. Es wird weniger hell und leicht bedrohlich.

Besonders ausgeprägt ist dieser Wandel in den Vereinigten Staaten. Der vor Jahren noch umworbene "Shareholder" in Weltwirtschaft und Weltpolitik wird heute fast nur noch als großer Konkurrent wahrgenommen, als "feindliche" Macht, welche die amerikanische Politik untergraben, Amerika technisch überholen und militärisch mit ihm gleichziehen wolle. Immer öfter, so auch in der Nationalen Sicherheitsstrategie der Regierung Trump, ist von einem politischen, diplomatischen, technologisch-wirtschaftlichen und militärischen Wettbewerb die Rede. Politiker wie Fachleute sprechen von einer strategischen Rivalität um die Ordnung im 21. Jahrhundert. Auf dieser Linie hat Vizepräsident Pence neulich eine Rede gehalten, in der Kommentatoren schon die ersten Fanfarenstöße in einem neuen Kalten Krieg gehört haben wollen. Im alten Kalten Krieg, dem mit der Sowjetunion, war die Strategie des Westens bekanntlich auf Eindämmung ausgelegt. Von "containment" ist heute ebenfalls wieder die Rede, wie (wenig) realistisch auch immer eine solche Strategie angesichts der Bedeutung Chinas für die Weltwirtschaft auch wäre. Allerdings steht dahin, ob Präsident Trumps "Handelskrieg" gegen China tatsächlich das Präludium zu einer umfassenden China-Strategie ist oder ob er sich mit (außen-)wirtschaftspolitischen Korrekturen zufriedengeben wird.

Der "Traum" des Staats- und Parteichefs Xi Jinping von Chinas Aufstieg zu neuer Größe und von nationaler Erneuerung jedenfalls wirkt auf viele mehr und mehr als Verheißung von Konflikt und Zusammenstoß, vor allem mit den Vereinigten Staaten, die - relativ gesehen - an politischem Einfluss und an wirtschaftlicher Macht verlieren werden. In der Geschichte sind vergleichbare Fälle, in denen Aufsteiger auf eine etablierte Ordnung stoßen und den Platzhirsch herausfordern, selten konfliktfrei ausgegangen. Deswegen wundert es nicht, dass sich einige Historiker und historisch Interessierte an das Ringen Athens mit Sparta erinnert fühlen, andere an die deutsch-britische Rivalität, die sich im Ersten Weltkrieg entlud. Wenn die Vergleiche nicht gänzlich hinken, dann steht der internationalen Politik einiges bevor.

Deutschland ist da nicht ausgenommen. In dieser Woche setzten die Frankfurter Allgemeine Zeitung und die Konrad-Adenauer-Stiftung ihre Debattenreihe zur internationalen Politik fort. Thema der Diskussionen in Leipzig und in Bremen war "Supermacht China", es ging um Pekings künftige Stellung in der Welt. Interessant waren die Antworten der Teilnehmer auf zwei Fragen, welche die Diskussion strukturierten. Die überwältigende Mehrheit der Zuhörer in beiden Orten befürwortete eine Zusammenarbeit Deutschlands und Europas mit China. Eine nicht ganz so große Mehrheit sah in dessen geopolitischen Ambitionen allerdings auch eine Gefährdung des Wohlstands und der Sicherheit Europas.

Die Frage-und-Antwort-Runden sind selbstverständlich nicht repräsentativ. Aber die Ambivalenz, die in ihnen zum Ausdruck kommt, ist tatsächlich ein Spiegel der Haltungen gegenüber China - Chancen und Risiken. Sie sind wie Leitplanken, zwischen denen die Politik einen Kurs finden muss, der weder naiv ist noch sich einem historischen Fatalismus hingibt. Weder sollte es uns überraschen, dass der neue Spieler China seine Interessen beherzt, zum Teil aggressiv verfolgt und zum Teil auch mit unlauteren Mitteln, noch sollten wir unsere eigenen Stärken unterschätzen in einem Wettbewerb, bei dem es um nichts Geringeres geht als um die Ordnung im 21. Jahrhundert. Im Moment mag der chinesische Staatskapitalismus, unter Aufsicht der Partei, attraktiv sein, weil er rasche Ergebnisse möglich macht. Das aber schmälert nicht im Geringsten die Grundprinzipien freiheitlicher Gesellschaften.

China spaltet Australiens Politik
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 09. November 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 238 words


Body
che. SINGAPUR, 8. November. China ist es gelungen, in Australien einen Keil zwischen die Staats- und eine Landesregierung zu treiben. Während Australien als Ganzes sich entschied, der globalen chinesischen Infrastrukturinitiative Neue Seidenstraße (BRI) fernzubleiben, ist der Bundesstaat Victoria nun vorgeprescht. Kommt ein Pakt zwischen Victoria und China zustande, wäre dies wohl der erste Beitritt eines Bundeslandes zur "Belt and Road Initiative". Die australische Politik zeigte sich von den Ereignissen überrollt: Während Ministerpräsident Scott Morrison die Landesregierung scharf kritisierte, äußerten sich einige Kabinettsmitglieder positiv. Noch ist allerdings nicht ganz klar, was in dem geheimen Vorvertrag zwischen Victoria und China steht, den auf australischer Seite der Landeschef Daniel Andrews und auf chinesischer Seite der Botschafter in Australien unterzeichnete. Die Beziehungen zwischen Australien und China sind seit Jahren belastet. "Unser führender Handelspartner ist nicht unser Alliierter. Das ist die Schizophrenie Australiens", beschrieb der australische Professor John Blaxland auf der Asien-Pazifik-Konferenz der Deutschen Wirtschaft (APK) kürzlich diese Gemengelage. Der frühere australische Verteidigungsminister Stephen Conroy warnte, obwohl er ein Labor-Parteigenosse des Landeschefs in Victoria, Andrews, ist: "China belohnt, China bestraft, und es spielt Menschen gegeneinander aus."

China spaltet Australiens Politik
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 09. November 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 238 words


Body
che. SINGAPUR, 8. November. China ist es gelungen, in Australien einen Keil zwischen die Staats- und eine Landesregierung zu treiben. Während Australien als Ganzes sich entschied, der globalen chinesischen Infrastrukturinitiative Neue Seidenstraße (BRI) fernzubleiben, ist der Bundesstaat Victoria nun vorgeprescht. Kommt ein Pakt zwischen Victoria und China zustande, wäre dies wohl der erste Beitritt eines Bundeslandes zur "Belt and Road Initiative". Die australische Politik zeigte sich von den Ereignissen überrollt: Während Ministerpräsident Scott Morrison die Landesregierung scharf kritisierte, äußerten sich einige Kabinettsmitglieder positiv. Noch ist allerdings nicht ganz klar, was in dem geheimen Vorvertrag zwischen Victoria und China steht, den auf australischer Seite der Landeschef Daniel Andrews und auf chinesischer Seite der Botschafter in Australien unterzeichnete. Die Beziehungen zwischen Australien und China sind seit Jahren belastet. "Unser führender Handelspartner ist nicht unser Alliierter. Das ist die Schizophrenie Australiens", beschrieb der australische Professor John Blaxland auf der Asien-Pazifik-Konferenz der Deutschen Wirtschaft (APK) kürzlich diese Gemengelage. Der frühere australische Verteidigungsminister Stephen Conroy warnte, obwohl er ein Labor-Parteigenosse des Landeschefs in Victoria, Andrews, ist: "China belohnt, China bestraft, und es spielt Menschen gegeneinander aus."

Am seidenen Faden
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 30. November 2018


Copyright 2018 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte vorbehalten


Section: POLITIK; S. 3

Length: 2289 words


Body
Vor dem G-20-Gipfel in Buenos Aires herrscht Sorge, dass der chinesisch-amerikanische Konflikt eskaliert. Finden die Gemäßigten in Peking und Washington noch Gehör?

Von Friederike Böge und Majid Sattar

PEKING/WASHINGTON,

29. November

Donald Trump macht es wieder einmal spannend. Mitte November hatte er über sein Treffen mit Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping am kommenden Samstag noch gesagt: "Ich glaube, es wird einen Deal geben." Doch nun sagt er, es sei "höchst unwahrscheinlich", dass er die für Januar angekündigte Zollerhöhung von zehn auf 25 Prozent aussetzen werde wie von Peking erhofft. Sie betrifft fast 40 Prozent der Importe aus China. Der amerikanische Präsident geht sogar noch weiter: Er droht damit, ausnahmslos alle Waren aus der Volksrepublik zu verteuern. Noch ist völlig offen, wie das Gespräch der beiden Präsidenten während des G-20-Gipfels in Buenos Aires verlaufen wird.

Wird Trump das dritte persönliche Treffen der beiden nach den eher freundlichen Gipfeln des vergangenen Jahres in Florida und Peking nutzen, um Xi Jinping zu brüskieren? Oder wird er am Ende doch einen "Deal" verkünden? Wie auch immer das Ergebnis aussehen wird: Es wird kaum die Kluft überwinden, die sich in den vergangenen Monaten zwischen Peking und Washington aufgetan hat. Längst geht es dabei nicht mehr nur um Handel. Es geht um einen geostrategischen Wettkampf zwischen der aufstrebenden Großmacht China und der Weltmacht Amerika.

Die chinesische Führung sieht im Handelsstreit inzwischen einen Vorwand. In Wahrheit gehe es Washington darum, den Wiederaufstieg Chinas zu alter Größe zu verhindern; es gleichsam einzudämmen, so wie einst die Sowjetunion. Bestätigt sehen sich die Strategen in den staatlichen Denkfabriken nicht zuletzt durch einen Vortrag, den Vizepräsident Mike Pence im Oktober gehalten hat. Manche in Peking gingen so weit, den Vortrag mit Winston Churchills berühmter Rede vom März 1946 zu vergleichen, in der er den Begriff vom "Eisernen Vorhang" in Europa prägte und die als eine Schlüsselrede für den Beginn des Kalten Krieges gilt.

Pence formulierte in seiner Rede eine beißende Kritik an der Herrschaft Xi Jinpings. Dessen neue Seidenstraße sei "Schuldendiplomatie" und eine Lebensversicherung für korrupte Regime. Seine Industriepolitik "Made in China 2025" basiere auf Diebstahl amerikanischer Technologie. Peking unterdrücke seine Bürger, schikaniere seine Nachbarn und zensiere selbst Hollywood. Grundtenor der Rede, die von Trumps sicherheitspolitischem Personal geprüft, wenn nicht sogar geschrieben wurde: Nach vier Jahrzehnten, in denen sich Amerika bemüht habe, China in die Weltordnung einzubinden, müsse man im Grunde feststellen, dass dieser Ansatz gescheitert sei.

Diese Einschätzung wird in Washington inzwischen bis hinein ins Lager der Demokraten geteilt. Weit auseinander allerdings liegen die Vorstellungen bei der Frage, wie mit dem Konflikt umzugehen sei. Trump glaubt offenbar, China so behandeln zu können wie Mexiko oder Kanada - Staaten also, die er einfach mit der schieren ökonomischen Übermacht Amerikas erpressen konnte. Doch Xis China ist nicht Mexiko. Einigen in der Regierung scheint das bewusst zu sein. Finanzminister Steven Mnuchin und Wirtschaftsberater Larry Kudlow versuchen, den Präsidenten zu bremsen. Andere bestärken Trump und treiben ihn sogar weiter an, vor allem Peter Navarro, der Direktor des Nationalen Handelsrates. Es ist ein offener Konflikt in der amerikanischen Regierung - und es geht um mehr als um persönliche Eitelkeiten.

Lange hatte die Führung in Peking geglaubt, Trump bluffe nur. Auch hatte sie viel zu spät erkannt, dass sich in Washington ein China-kritischer Konsens über die Parteiengrenzen hinweg entwickelte. Deshalb hatte sie noch vor einem Jahr gelassen auf Amerikas "Nationale Sicherheitsstrategie" reagiert, in der China als revisionistische Macht und strategischer Konkurrent bezeichnet wird. Schließlich hatte Donald Trump sein Land zuvor aus der Transpazifischen Partnerschaft herausgeführt und China damit neue Handlungsspielräume in der Region eröffnet. Die von Trump befeuerte Krise der westlichen Demokratien wurde von den chinesischen Parteimedien als "historische Gelegenheit" gefeiert. China sah sich als Gewinner der Geschichte. In dieser Gewissheit trieb Xi Jinping sein nationalistisches Projekt vom "China Traum" unbeirrt voran. Seine "Seidenstraße" weitete er bis tief in den amerikanischen Hinterhof aus. Der Parteichef fuhr aber stets zweigleisig: er schuf Institutionen, welche die bestehende Ordnung in Frage stellen, stärkte aber zugleich Chinas Einfluss in den Vereinten Nationen und bot sich jenen Staaten als Partner an, die internationale Klimaabkommen oder die Welthandelsorganisation erhalten wollen.

Auch China ist der Gedanke nicht fremd, dass der eigene Aufstieg zwangsläufig einen Konflikt mit der einzigen verbliebenen Supermacht provoziert. Generationen von chinesischen Denkern haben sich damit befasst, wie die Gefahr eines Krieges abgewendet werden könne. Pekings Antwort darauf folgte lange dem Diktum Deng Xiaopings, das Land solle sich international zurückhalten und sich auf die Entwicklung im eigenen Land konzentrieren. Viele Stimmen in Peking werfen Xi Jinping nun vor, damit gebrochen zu haben und Amerika unnötig herausgefordert zu haben. Die Antwort der Partei: Ein Elefant könne sich nicht verstecken.

Der Handelsstreit hat auch in Chinas Machtapparat Konflikte über den künftigen Kurs des Landes offengelegt. Befürworter einer Liberalisierung der Wirtschaft sehen in dem Konflikt mit Amerika gar eine Chance für das eigene Land. Er erzeuge Reformdruck, um eine weitere Öffnung zu erreichen und den Einfluss von Staatsunternehmen zu begrenzen. Solche Meinungen werden durchaus auch in staatsnahen Denkfabriken geäußert. Die "South China Morning Post" berichtete am Donnerstag, zahlreiche solcher Wissenschaftler hätten zuletzt bei Chinas Chefunterhändler, dem stellvertretenden Ministerpräsidenten Liu He, vorgesprochen.

Die chinesische Führung war zwar zuletzt klar in die entgegengesetzte Richtung marschiert: mehr Partei, mehr Kontrolle, weniger Markt. Aber Xi Jinping befand es immerhin für nötig, der Privatwirtschaft in zahlreichen Parteisitzungen seine Unterstützung zuzusichern. Forderungen nach einer politischen Liberalisierung sind dagegen tabu. So schrieb der Leiter des liberalen Forschungsinstituts Unirule, Sheng Hong, kürzlich in einem Essay, die Rede von Vizepräsident Pence solle als "wohlwollender Rat" verstanden werden. "Ein China, das Marktwirtschaft, Rechtsstaatlichkeit und Demokratisierung anstrebt, ist ein China, das strategisch von den Vereinigten Staaten akzeptiert werden kann." Sheng wurde daraufhin von den chinesischen Behörden die Ausreise zur Teilnahme an einer Konferenz in Amerika verweigert. In dieser Woche teilte das Unirule-Institut mit, es werde vorerst seine Aktivitäten einstellen.

Als Garant gegen eine Eskalation des Konflikts mit Amerika wurde in Peking bis vor kurzem auf die enge wirtschaftliche Verflechtung der beiden Länder verwiesen: die integrierten Lieferketten, Kapital- und Warenströme und auch die engen personellen Verbindungen. Schließlich gehört es in der chinesischen Elite zum guten Ton, die eigenen Kinder auf amerikanische Universitäten zu schicken. Mehr als 350000 chinesische Studenten lernen derzeit an Hochschulen in den Vereinigten Staaten. Auch Xi Jinpings Tochter hat in Harvard studiert. Ein Neffe des Präsidenten hospitierte bei der Brookings Institution, einem politischen Thinktank. Umso größer ist die Irritation darüber, dass die Trump-Regierung dem freien akademischen Austausch zuletzt einige Riegel vorgeschoben hat. In sicherheitsrelevanten Forschungsbereichen wurden die Visabeschränkungen erhöht. Und das "Tausend-Talente-Programm", mit dem China herausragende Forscher aus dem Ausland zurückholt, ist ins Visier des FBI geraten. Dahinter steht Amerikas Kritik an der chinesischen Industriepolitik "Made in China 2025", mit der das Land in zehn zukunftsträchtigen Technologiesektoren an die Weltspitze vorpreschen will. Beispiel Künstliche Intelligenz: Sie, so heißt es in einem Strategiepapier des Staatsrats, sei "der neue Fokus des internationalen Wettbewerbs; die Technologie, die die Zukunft beherrscht". Genau das ist der Anspruch. Dafür wirbt China selbst im Silicon Valley Fachkräfte ab - mit dem Versprechen eines unbegrenzten Zugangs zu Daten. Nun aber sieht sich das Land in seinem Streben nach Technologieführerschaft von Amerika ausgebremst. Der erste Weckruf kam im Mai, als Washington vorübergehend die Lieferung amerikanischer Halbleiter an den chinesischen Telekom-Anbieter ZTE untersagte. Zehntausende Arbeitsplätze standen auf dem Spiel. Xi Jinping propagiert seither Autarkie - und sucht zugleich nach alternativen Technologiepartnern. In Israel, Russland und Europa.

Auch im Ausland stoßen chinesische Konzerne zunehmend auf Grenzen. Die "Financial Times" berichtete am Donnerstag, dass eine Delegation der amerikanischen Regierung Deutschland und Großbritannien dazu angehalten habe, chinesische Unternehmen wie Huawei aus Bieterverfahren für das G5-Mobilfunknetz herauszuhalten. Begründung: Spionagegefahr. Peking bemüht sich seinerseits um eine engere Anbindung an Deutschland, auch um zu verhindern, dass Washington ein China-feindliches Bündnis schmieden kann. Chefunterhändler Liu He machte nicht zufällig in Berlin und Hamburg Station, bevor er zum G-20-Treffen nach Buenos Aires weiterflog.

In Washington ist die potentielle Konfrontation mit China auch das bestimmende Thema unter sicherheitspolitischen Fachleuten. Die Frage beschäftigt republikanische Regierungsmitarbeiter genauso wie in Thinktanks geparkte Demokraten. Anfang November legte eine vom Kongress eingerichtete Enquetekommission einen neunzigseitigen Bericht über die amerikanische Verteidigungsfähigkeit vor. Russland und China strebten (regionale) Vorherrschaften an, hieß es darin. Darauf müsse Amerika reagieren.

Die Kommission stellte fest, dass die Vereinigten Staaten im Falle einer umfänglichen militärischen Konfrontation mit Russland oder China nicht über eine ausreichende Zahl an Streitkräften verfüge, um gleichzeitig andere Gegner abzuschrecken. Viele der militärischen Fähigkeiten, die notwendig seien, militärische Operationen dieser Art durchzuführen, seien verkümmert. Um China im westlichen Pazifik zu stellen, bedürfe es etwa der Investition in langstreckenfähige Transportflugzeuge sowie in U-Boote.

Der Bericht stellt keine Ausnahme dar. Auch anderswo wird die Diskussion geführt, ob Amerika auf eine militärische Konfrontation mit China vorbereitet sei. Im "Wall Street Journal" vertrat ein früherer Marineoffizier, der unter George H.W. Bush ein ranghoher Beamter im Pentagon war, die Auffassung, Washington müsse seine Marinepräsenz im Pazifik erhöhen - und zwar nicht, wie in der Trump-Regierung geplant, in den nächsten Jahrzehnten, sondern jetzt. Der Autor legte freilich auch den Finger in die Wunde der Trump-Administration: Um sich mit China auseinanderzusetzen, bedürfe es einer klugen Geopolitik: So sei es ratsam, Chinas Seidenstraßenprojekt mit einer Einbindung Indiens zu kontern. Robert Kagan schrieb jüngst in der "Washington Post" in einem Beitrag unter dem Titel "Schlafwandeln in Richtung Krieg", Trumps Handelspolitik wäre anders zu bewerten, wäre diese eingebunden in eine große geopolitische Strategie. Aber das Gegenteil sei der Fall: Trump habe mit der Transpazifischen Partnerschaft ein System über Bord geworfen, dass China außen vor gehalten und jene Staaten, die sich von Peking übervorteilt oder gar bedroht fühlten, eingebunden habe. Hinzu kommt, dass der handelspolitische Frontalangriff auf Europa durch Amerika ebenfalls geeignet sein könnte, China zu stärken.

Der Mangel an geopolitischer Staatskunst in der Trump-Regierung wurde bei einem Treffen greifbar, über das dieser Tage die "New York Times" berichtete. Im Spätsommer 2017 besuchte Stephen Bannon, Trumps bisheriger Chefstratege, wenige Tage, nachdem er das Weiße Haus verlassen musste, Henry Kissinger in dessen Landhaus in Connecticut. Bannon, dem man nicht anmerkt, dass er sich mit den großen Denkern der Neuzeit beschäftigt hat, verbrachte mehrere Stunden bei dem früheren Außenminister und Harvard-Professor. Einziges Gesprächsthema: China. Bannon wird nun mit den Worten zitiert: Kissinger habe seiner Analyse zu hundert Prozent zugestimmt. Seine Schlussfolgerungen habe er allerdings als "zu stumpf" abgelehnt. Kissinger gelang es vor nunmehr fast fünfzig Jahren, China aus der internationalen Isolation zu locken. Er bereitete den historischen Besuch von Präsident Richard Nixon in China im Jahr 1972 vor, dem ersten eines amerikanischen Präsidenten seit der Gründung der Volksrepublik im Jahr 1949. Seinerzeit war dies ein Schachzug, um der Sowjetunion zu schaden. Es war aber auch die Voraussetzung für den Aufstieg, den die Volksrepublik seither vollzog. Kissingers Credo heißt Kooperation - allen Widrigkeiten und vermeintlichen Naturgesetzen zum Trotz. Als mäßigende Stimme ist er auch der chinesischen Führung höchst willkommen: Erst vor wenigen Wochen empfing Xi Jinping ihn in Peking. Die Parteipresse berichtete groß: China, die verantwortungsbewusste Macht. Das Gegenteil von Trumps Amerika. Egal, wie das Treffen der beiden Präsidenten am Samstag in Buenos Aires ausgeht. Das wird auch dort die Botschaft Xi Jinpings sein.

Für das heimische Publikum hatte der Parteichef die Antwort auf Amerika in diesem Monat allerdings so formuliert: China sei kein Teich, der von einem Sturm verwüstet werden könne, sondern ein Meer. Einer, der so redet, kann es sich kaum leisten, vor Donald Trump schwach auszusehen.



Graphic
Historische Begegnungen: Nicht nur Donald Trump bezweifelt seit langem, dass die China-Reise von Präsident Richard Nixon 1972 (hier beim Essen mit Ministerpräsident Tschou En-lai in Schanghai) den Beginn einer Freundschaft markierte. Viele in Washington halten den Versuch, China international einzubinden, für gescheitert. Foto AP

Chinesische Neujahrsreise mit Gegenwind
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 7. Januar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1012 words

Highlight: Chinas Außenminister ist zu Besuch in Afrika. Doch Pekings Rolle wird auf dem Kontinent immer kritischer gesehen. Zu viele Länder haben sich mit freimütig verteilten Krediten aus China verschuldet und in Abhängigkeit begeben.

Body
Von Friederike Böge und Thilo Thielke

KAPSTADT/PEKING, 6. Januar

Seit 1991 ist es Tradition, dass der chinesische Außenminister seine erste Dienstreise jedes neuen Jahres nach Afrika macht. Normalerweise werden dabei warme Worte ausgetauscht. Doch im Laufe des vergangenen Jahres hat sich im Verhältnis zwischen China und seinen afrikanischen Handelspartnern ein Wandel vollzogen. Peking wird immer häufiger vorgeworfen, es treibe afrikanische Länder mit unwirtschaftlichen und intransparenten Krediten in die Überschuldung. Der Vorwurf wird besonders laut von Washington erhoben, aber zunehmend auch von afrikanischen Kritikern und Oppositionspolitikern. Und so kam Staatsrat und Außenminister Wang Yi gleich zu Beginn seiner viertägigen Reise nicht umhin, auf die Kritik einzugehen.

"Wir wissen, dass einige afrikanische Länder bei der Finanzierung Schwierigkeiten haben", sagte er am vergangenen Donnerstag in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba und fügte hinzu, sein Land habe damit nichts zu tun: "Afrikas Schulden reichen grundsätzlich weit in die Geschichte zurück. Sie sind weder ein neues Phänomen, noch ist China dafür verantwortlich." Die äthiopisch-chinesischen Beziehungen jedenfalls seien "unerschütterlich". Das hat sich Peking in der Vergangenheit einiges kosten lassen: Zwischen den Jahren 2000 und 2014 hat China dem Land zwölf Milliarden Dollar geliehen, danach sollen noch einige Milliarden dazugekommen sein. Chinas Interesse an dem Land hat gute Gründe: Äthiopien, in dessen Hauptstadt Addis Abeba die Afrikanische Union ihren Sitz hat, sei nicht nur eine "wichtige regionale Macht am Horn von Afrika", kommentierte Sun Hong vom Institut für Afrika-Studien bei den Chinesischen Instituten für gegenwärtige internationale Beziehungen, mit einem Wirtschaftswachstum von mehr als zehn Prozent in den vergangenen zehn Jahren gehöre es auch zu den zehn am schnellsten wachsenden Ökonomien weltweit.

Was weder Wang Yi noch sein äthiopischer Amtskollege Workneh Gebeyehu erwähnte: Seit einigen Monaten zeigen sich die chinesischen Staatsbanken bei Krediten für Projekte in Äthiopien deutlich zurückhaltender. Das ist auch ein Ergebnis der Debatte über die chinesischen Milliardenkredite für Infrastrukturmaßnahmen. Denn die Kritik droht nicht nur den Ruf von Xi Jinpings Prestigeprojekt, der Neuen Seidenstraße, zu beschädigen. Auch im eigenen Land muss sich die chinesische Führung kritische Fragen über ihre teuren Auslandsengagements gefallen lassen. Beim Afrika-Gipfel im September in Peking hatte Xi Jinping die Losung ausgegeben, für "Eitelkeitsprojekte" gebe es kein chinesisches Geld.

Besonders kritisch wird das chinesische Engagement derzeit in Kenia begleitet, das nicht auf der Reiseroute des Außenministers lag. China bringe die Korruption ins Land, "indem es kleine Projekte fördert, die sehr schlecht geplant und auf undurchsichtige Weise zustande gekommen sind", schimpfte etwa Jaindi Kisero, ehemals Wirtschaftschef der kenianischen Nation-Media-Gruppe, anlässlich der Reise Wang Yis im Radio France International. Profitieren von diesen Geschäften würde nur eine "kleine Clique der herrschenden Elite". Nach Schätzung der Tageszeitung "Daily Nation" fließen von den geschätzten 2,36 Milliarden Euro, die Kenia im Jahr 2019 weltweit an Schulden bedienen muss, 72 Prozent nach China. Kenia hatte sich von der chinesischen Exim-Bank umgerechnet rund 2,8 Milliarden Euro geliehen, um eine neue, 385 Kilometer lange Eisenbahnlinie zwischen der Hafenstadt Mombasa und der Hauptstadt Nairobi zu bauen. Nun kam heraus, dass der Hafen von Mombasa der kenianischen Regierung offenbar als Sicherheit für den Kredit diente. "Die Chinesen werden den Hafen übernehmen, wenn sie nicht genug Aufträge für den Betrieb der Eisenbahn bekommen", mutmaßte Jaindi Kisero. Der China-Fachmann Cobus van Staden vom South African Institute of International Affairs hält das allerdings für unwahrscheinlich - "wegen der größeren Auswirkungen, die dies auf die Neue-Seidenstraße-Initiative hätte". Allerdings soll in Sambia nach einem Bericht des Afrika-Newsletters Africa Confidential wegen Zahlungsrückständen der staatliche Stromerzeuger Zesco kurz vor einer Übernahme durch China stehen.

Wang Yis Reise kommt zudem kurz, nachdem Donald Trumps Sicherheitsberater John Bolton Afrika als neues Schlachtfeld der amerikanisch-chinesischen Auseinandersetzungen um Wirtschaftsinteressen ausgemacht hatte. Die größte Gefahr drohe dem Kontinent "nicht von Armut oder Islamisten, sondern von Ländern wie China oder Russland", denen er "Raubtier-Praktiken" vorwarf. "China benutzt Schmiergelder, windige Verträge und Schulden, um Afrika abhängig von Pekings Wünschen und Forderungen zu machen", sagte Bolton, der auch auf den sambischen Stromerzeuger verwies. In Peking hieß es dazu nur: Boltons Äußerungen seien "unverantwortlich" und "voreingenommen".

Von Äthiopien reiste Wang Yi weiter nach Senegal, Gambia und Burkina Faso. Die beiden letzten Länder hatten erst vor kurzem ihre diplomatischen Beziehungen zu Taiwan abgebrochen und sich Peking zugewandt. Solchen "Überläufern" lässt China traditionell besonders viel Aufmerksamkeit zukommen. Nach den jüngsten Seitenwechseln hat Taiwan nur noch einen einzigen Verbündeten in Afrika: den Zwergstaat Eswatini, das frühere Swasiland. Auch er wird von Peking heftig umworben.

In Burkina Faso sagte Wang Yi zudem, China werde "Hilfe anbieten, um einen größeren Beitrag für die Sicherheit Afrikas zu leisten". Zuletzt hatte Peking die militärische Zusammenarbeit mit afrikanischen Staaten verstärkt. Im vergangenen Jahr waren 50 afrikanische Militärchefs für zwei Wochen nach Peking eingeladen worden. China geht es dabei bisher vor allem um eine engere Zusammenarbeit im Rahmen von UN-Friedensmissionen. John Bolton hatte gedroht, die Vereinigten Staaten könnten sich aus der Finanzierung solcher Missionen zurückziehen. Das würde das Feld China überlassen, das schon jetzt der größte Truppensteller aller Mitglieder im UN-Sicherheitsrat ist. Afrika gewinnt zudem als Absatzmarkt für chinesische Rüstungsgüter zunehmend an Bedeutung.


China arbeitet sich im Indischen Ozean vor
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 18. Januar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 23

Length: 585 words


Body
che. SINGAPUR, 17. Januar. Immer deutlicher zeichnen sich die Konturen des chinesischen Vordringens in den Indischen Ozean ab. Das amerikanische Verteidigungsministerium warnt nun mit offenen Worten davor. Unter anderem arbeite Peking daran, die zivil erscheinenden Hafenprojekte in Küstenstaaten, die auch im Rahmen der Neuen Seidenstraße (One Belt, one Road, Obor) entstehen, in Basen für seine Marine umzuwandeln.

Peking arbeite daran, die Region zu seinem eigenen Vorteil "neu zu ordnen". Dies führe zu "wachsenden Forderungen an die Volksbefreiungsarmee, in entfernten maritimen Regionen zu operieren, um chinesische Staatsangehörige, Investitionen und kritische Seerouten zu schützen", warnen die Amerikaner. "China baut seinen Zugang zu fremden Häfen wie etwa Gwadar in Pakistan aus, um den logistischen Rahmen zu schaffen, der notwendig ist, um die wachsende Präsenz der Volksbefreiungsarmee im Ausland zu unterstützen, einschließlich von Entsendungen in den Indischen Ozean und darüber hinaus", erklärt das Pentagon.

Die Neue Seidenstraße ist dabei eine der Grundlagen: "Einige Obor-Investitionen können China militärische Vorteile verschaffen", heißt es im Verteidigungsministerium. "Denn die Obor-Projekte schienen von wirtschaftlichen Überlegungen getrieben, doch dient Obor einem größeren strategischen Ziel." Die Amerikaner warnen: "Länder, die an Obor teilnehmen, können ökonomische Abhängigkeiten entwickeln, weil sie sich zu sehr auf chinesisches Kapital und Arbeit verlassen."

Eine solche Abhängigkeit ist seit Jahren die größte Schwierigkeit Sri Lankas, das gerade mit dem Internationalen Währungsfonds (IWF) über weitere Hilfen verhandelt. Doch auch Pakistan, Burma und vor allem Malaysia wehren sich gegen die wachsenden Verpflichtungen gegenüber China. Malaysias neuer Ministerpräsident Mahathir Mohamad sprach von einer drohenden Kolonialisierung. Sie drückt sich auch in der Übernahme von Unternehmen und Anlagen im Ausland aus: Der China Global Investment Tracker, der chinesische Auslandsinvestitionen jenseits der 100 Millionen Dollar festhält, listet als wichtigstes Zielgebiet Europa mit einem Wert von 299 Milliarden Dollar zwischen 2006 und 2017 auf, gefolgt von Nordamerika (223 Milliarden Dollar), Ost- und Südostasien (120), Südamerika (98), Australien (91), Westasien (85), Sub-Sahara-Afrika (77) und Nordafrika (31). Der Bericht der Amerikaner geht auch auf den wachsenden Waffenhandel Chinas ein, der natürlich in Konkurrenz zum amerikanischen Rüstungsgeschäft steht. Zwischen 2012 und 2016 war die Volksrepublik schon der fünfgrößte Waffenlieferant der Welt mit einem Volumen von mehr als 20 Milliarden Dollar. Waffen im Wert von 8 Milliarden Dollar davon gingen in den indo-pazifischen Raum, unter anderen an Pakistan, Bangladesch und Burma (Myanmar).

Insbesondere Pakistan liefert ein interessantes Beispiel: Denn China baut dort nicht nur für rund 60 Milliarden Dollar die Infrastruktur im Rahmen des Seidenstraßen-Korridors (China-Pakistan Economic Corridor, CPEC) mit dem Hafen Gwadar zum Indischen Ozean aus. Es lieferte auch einen großen Anteil der Waffen auf Kreditbasis, was Pakistan in immer tiefere Abhängigkeit und zuletzt in eine drohende Zahlungsbilanzkrise trieb.

Aus dieser Krise helfen dem Land derzeit die arabischen Staaten (F.A.Z. vom 27. Dezember). Schon im Jahr 2015 vereinbarte China mit Islamabad die Lieferung von acht Unterseebooten der Yuan-Klasse, was ebenfalls auf eine engere Abstimmung zwischen der chinesischen und der pakistanischen Marine verweist.

China feiert seinen Sonderweg
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 23. Januar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: GEISTESWISSENSCHAFTEN; S. 3

Length: 1290 words

Highlight: Das fremde Werkzeug ist ein Tand: Mit dem neuen Zentralinstitut für Geschichte propagiert die Staatsführung eine identitäre Wende

Body
In keinem anderen Land der Welt außerhalb der Vereinigten Staaten dürfte es so viele Historiker geben wie in China. Für sie ist am 3. Januar eine neue Ära angebrochen. So jedenfalls will es die Staatsführung. Anlässlich der Gründung des zentralen Chinesischen Geschichtsforschungsinstituts (Zhongguo Lishi Yanjiuyuan) brachte Staatspräsident Xi Jinping in einem Grußschreiben die Erwartung der politischen Spitze an die staatlich beschäftigte Historikerzunft deutlich zum Ausdruck: Geschichte sei ein Spiegel; in der Betrachtung des Vergangenen müsse man die Gegenwart erkennen. Sich die Errungenschaften der Vergangenheit zum Vorbild zu nehmen gehöre zur einzigartigen Tradition der "mehr als fünftausendjährigen" Geschichte des chinesischen Volkes. Das neue Zeitalter eines "Sozialismus chinesischer Prägung" beruhe auf dieser Tradition und benötige deshalb den Rückhalt einer chinesischen Geschichtsforschung, die sich ihrer Wertvorstellungen sicher sei.

Das neue Geschichtsinstitut gehört zur Chinesischen Akademie der Sozialwissenschaften, die seit 1977 besteht. Ihr Vizepräsident Gao Xiang ist nun auch der Gründungsdirektor des Instituts. Am 15. Januar erläuterte Gao Xiang in der parteiamtlichen "Volkszeitung" (Renmin Ribao), was er als oberster ideologischer Wächter von Chinas Historikern erwartet. Auch er erinnert an eine Devise aus dem Shiji des Sima Qian (circa 145 bis 90 vor Christus), dem prestigereichsten aller chinesischen Geschichtswerke: "Über die Vergangenheit berichten und an das Zukünftige denken!" Gao Xiang ruft zu einer "wahren Geschichtsschreibung" auf, die von "hohen Idealen", von "Gefühlen" und "Inspiration" erfüllt sein solle, weit entfernt von der "eiskalten" Haltung herkömmlicher Wissenschaft.

Gao Xiangs emotional aufgeladene Parolen weisen der historischen Vergewisserung Aufgaben zu, die sonst die Religion erfüllt. Alles Religiöse wurde aber bereits vor einem Jahrhundert von Chinas frühen Kommunisten in marxistischer Tradition als "Opium für das Volk" verunglimpft. Bis heute werden in der Volksrepublik die verschiedenen Religionen mit diesem Vorwurf verfolgt. Die Geschichtsschreibung hat freilich aus der Sicht der Staatsführung gegenüber der Religion den Vorzug, dass sie als "modern" legitimiert ist und nicht von externen Autoritäten - wie dem Papst oder dem Dalai Lama - bestimmt werden kann. Niemand macht dem Staat ihre Vermittlung und Lenkung streitig. So sei es, sagt Gao Xiang, die Aufgabe der chinesischen Geschichtsschreibung, nicht nur die glanzvolle Tradition des Landes zu propagieren, sondern ebenso den unabänderlichen Wiederaufstieg des chinesischen Volkes an die Weltspitze zu dokumentieren. Mit solcher Feier nationaler Größe könne sie "ihren eigenen wissenschaftlichen Wert und Geist" unter Beweis stellen.

Seit den achtziger Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts hat die chinesische Geschichtswissenschaft auf vielen Gebieten den Anschluss an die internationale Forschung gesucht und gefunden. Chinesische Historikerinnen und Historiker arbeiten eng mit Kollegen aus den Vereinigten Staaten, aus Europa, Japan und Australien zusammen. Eine solche Internationalisierung ist dem neuen Chefhistoriker verdächtig. Gao Xiang kritisiert Chinas Geschichtsschreibung als "zersplittert, oberflächlich und einseitig". Sie solle sich vielmehr den "großen Geschichtslinien und historischen Gesetzmäßigkeiten" widmen. Akzeptable Geschichtsschreibung müsse "auf chinesischem Boden und in der chinesischen Sprache verwurzelt" sein. Sie solle "eine eigene chinesische Wissenschaftssprache" entwickeln. Was das genau heißen könnte, bleibt unklar. Gemeint ist aber wohl mehr als eine bloße Bekräftigung des üblichen marxistischen Vokabulars.

Sowohl die Gründung des Geschichtsinstituts als auch die begleitenden Kommentare bringen ein neues Geschichtsbild der chinesischen Staatsführung zum Ausdruck. Stolz soll die heutige Weltmacht China auf ihre jahrtausendealte Geschichte zurückblicken, mit der es kein Konkurrent aufnehmen kann, am wenigsten der Emporkömmling Vereinigte Staaten. Damit bricht die Geschichtspolitik der Kommunistischen Partei mit der eigenen ideologischen Vergangenheit. Chinas Tradition gilt nunmehr nicht länger als "Aberglaube", der zerstört werden muss, oder zumindest als museal neutralisierter Überlieferungsschatz ohne fortdauernde Virulenz. Sie wird in den Dienst der sozialistischen Gegenwart gestellt. Die glorreiche Geschichte untermauert Chinas herausragende Stellung in der Welt und löst es zugleich von den Allgemeingültigkeit beanspruchenden Schemata des Marxismus, denen bis heute rhetorischer Tribut gezollt wird. China verzichtet auf einen Platz im universalen Fünfstufenmodell des Fortschritts von der Urgesellschaft zum Sozialismus. Es feiert seinen Sonderweg.

Bereits unter Mao Tse-tung hatte sich die KP Chinas mit Theorie und Praxis der bäuerlichen Revolution für einen eigenen Pfad zur Umsetzung des Marxismus entschieden, der jedoch nicht als Zurückweisung, sondern als "strategische" Weiterentwicklung der klassischen Lehre verstanden wurde. Der Bruch mit der Sowjetunion zu Beginn der sechziger Jahre besiegelte die Differenzen in der Interpretation und Verwirklichung des marxistischen Gesellschaftsmodells und stellte zwei konkurrierende Universalismen einander gegenüber. Der Reform- und Öffnungskurs unter Deng Xiaoping von 1978 an wurde im Westen vielfach als Abkehr von chinesischen Eigenarten und allmählicher Anschluss an eine globale Moderne interpretiert - bis das Tiananmen-Massaker im Juni 1989 solche Erwartungen dämpfte. Seither fehlte es in China - und in gewisser Weise auch im Westen, wo man über Chinas Aufstieg ratlos staunte - an großen sinngebenden Narrativen der chinesischen Entwicklung.

Das ändert sich in der Gegenwart mit der teils nationalistischen, teils imperialen Fixierung auf Glanz, Größe und erträumte Erstrangigkeit. Die verschärfte Instrumentalisierung der Geschichtsschreibung durch Partei und Staat passt damit genau zu den politischen Initiativen der letzten Jahre vom sportpolitischen Kraftakt der Olympischen Spiele von Peking 2008, als der Gastgeber die meisten Goldmedaillen gewann, bis zum geopolitischen Megaprojekt einer Neuen Seidenstraße quer durch den eurasischen Kontinent. Die Botschaft ist eine doppelte: China ist stark und strebt unaufhaltsam an die Spitze aller Weltrankings. Und: Es ist sich selbst der Maßstab und beansprucht das Deutungsmonopol über den eigenen unvergleichlichen Weg in der Geschichte.

Ein solches Selbstbewusstsein, das die Universalität der geisteswissenschaftlichen Forschung durch die bewusste Provinzialisierung bis dato anerkannter Qualitätsmaßstäbe herausfordert (in Indien lässt sich Ähnliches beobachten), muss Konsequenzen für die internationale China-Forschung haben, sollte es nicht bei Mahnungen und Drohungen des Staatspräsidenten und seines Sprachrohrs Gao Xiang bleiben. Dann wird es nämlich zur identitären Staatsdoktrin, dass "in Wahrheit" nur noch Chinesen die chinesische Geschichte verstehen und darstellen können - auf chinesischem "Boden" und in einer "Sprache", deren patriotische Durchglühung der Welt "eiskalter" Wissenschaft fremd wäre.

Den Dialog und Austausch mit der Forschung außerhalb Chinas schließt Gao Xiang zwar nicht aus, betont aber die völlige Autonomie der chinesischen Perspektive. Auch Xi Jinpings "Neue Seidenstraße" (OBOR: One Belt, One Road) lässt sich in dieses Bild einer neuen Epoche der Eigenständigkeit einordnen: China knüpft symbolisch an die Seidenstraße früherer Zeiten an, ignoriert den multipolaren Vernetzungscharakter der alten Handelswege durch Zentralasien. Die chinesische Staatsführung selbst bestimmt nunmehr hegemonial die Regeln. Sie versucht es jetzt auch im Umgang mit der eigenen Geschichte.

SABINE DABRINGHAUS

Vorläufig, aber schon lange geplant
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 2. Februar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 681 words


Body
PEKING, 1. Februar. Erst war die Rede von einem unterzeichneten Vertrag, später nur noch von einer vorläufigen Absichtserklärung: Das private Sicherheitsunternehmen Frontier Services Group (FSG) plant demnach die Eröffnung eines Ausbildungszentrums in der westchinesischen Region Xinjiang. Aufmerksamkeit rief das am Freitag vor allem deshalb hervor, weil Erik Prince der Gründer und Geschäftsführer des Unternehmens ist. Prince ist ein ehemaliger amerikanischer Elitesoldat, dessen frühere Sicherheitsfirma Blackwater bis 2009 Millionen Dollar mit Aufträgen vom Pentagon für Sicherheitsdienstleistungen im Irak und in Afghanistan verdient hatte. Er fiel in Washington in Ungnade, nachdem Mitarbeiter von Blackwater 2007 in Bagdad 14 Zivilisten erschossen hatten. Prince ist außerdem der Bruder der amerikanischen Bildungsministerin Betsy DeVos.

Der Plan für das Trainingszentrum in Xinjiang ist brisant, weil Chinas Sicherheitsbehörden in der Region massive Menschenrechtsverletzungen gegen die uigurische Bevölkerung vorgeworfen werden. Im amerikanischen Kongress wurden zwischenzeitlich Sanktionen gegen beteiligte Unternehmen und Personen erwogen. Die Expansionspläne zeigen zugleich die wachsende Rolle privater Sicherheitsdienste entlang der Neuen Seidenstraße.

Die Nachrichtenagentur Reuters berichtete am Freitag, die Frontier Services Group habe auf ihrer Website mitgeteilt, eine Tochterfirma habe am 11. Januar einen Vertrag mit einem Industriepark in Kashgar im Süden Xinjiangs über die Eröffnung eines Ausbildungszentrums unterschrieben. In Staatsmedien hieß es, FSG werde umgerechnet 500000 Euro in das Projekt investieren. Doch die Mitteilung wurde nach dem Reuters-Bericht von der Website gelöscht. Die FSG sprach von einem "Fehler".

Ein Sprecher von Erik Prince sagte der Agentur, dass der Amerikaner über die Unterzeichnung nicht informiert gewesen sei. Er sprach von einer "vorläufigen Absichtserklärung", die noch von den Vorstandsmitgliedern abgesegnet werden müsse. Allerdings waren die Pläne für das Ausbildungszentrum schon länger bekannt. Der Leiter des Pekinger Trainingszentrums International Security and Defense College, das von der FSG betrieben wird, hatte der "Washington Post" im Mai 2018 gesagt, dass die Schule Zweigstellen in Xinjiang und Yunnan eröffnen wolle, also in jenen Grenzregionen Chinas, durch die die Neue Seidenstraße verläuft. Nach seinen Angaben sollen dort Mitarbeiter von Polizei und Armee ausgebildet werden, die in der Region stationiert sind. Das Pekinger Trainingszentrum ist laut einem Werbevideo bislang die einzige private Anti-Terror-Ausbildungsstätte für staatliche Sicherheitskräfte in China. Auch ausländische Ausbilder würden dort beschäftigt.

Auf seiner Website listet das in Hongkong ansässige Unternehmen FSG zahlreiche Zweigstellen auf: Kashgar (in Xinjiang), Kinshasa, Nairobi, Johannesburg. Größter Anteilseigner ist das staatliche chinesische Investmentunternehmen Citic, dessen Vorsitzender zugleich Vorstandsvorsitzender der FSG ist.

In den Vereinigten Staaten steht Erik Prince dafür in der Kritik, dass er die von China auch aus geostrategischen Gründen vorangetriebene Neue Seidenstraße mit Sicherheitsdienstleistungen unterstützt. Aus diesem Grund hatten sich laut "Washington Post" mehrere ehemalige amerikanische Militärs aus dem Unternehmen verabschiedet, das zunächst als Logistikanbieter gestartet war.

Angesichts der immensen Auslandsinvestitionen chinesischer Staatsunternehmen in Krisenregionen boomt der Markt für private Sicherheitsfirmen. Bislang hatten die Konzerne meist westliche Firmen engagiert, die über mehr Erfahrung verfügen. Auch russische Firmen haben die Marktchancen erkannt. Doch nach einer Studie des Mercator Institute for China Studies (Merics) wächst der Anteil chinesischer Anbieter rasant. Etwa 20 chinesische Firmen sind inzwischen auf dem internationalen Markt aktiv. Ihre Mitarbeiter tragen aber in der Regel keine Waffen. In der Merics-Studie heißt es dazu, dies sei nach Angaben der Unternehmen von Peking aus politischen Gründen nicht gewollt. Das könne sich aber schnell ändern.

Bietet Europa noch Chancen an den Märkten?
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 2. Februar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FINANZEN; S. 26

Length: 1041 words

Highlight: Auf dem Fondskongress in Mannheim gab es zum Krisenherd Europa zwiespältige Meinungen. Die einen sehen weiterhin dessen Chancen. Andere, wie Friedrich Merz, warnen vor unterschätzten Risiken.

Body
mann. FRANKFURT, 1. Februar. Kein Tag vergeht ohne Meldung zum Brexit. Zwar rückt der offizielle Austritt der Briten aus der Europäischen Union mit jedem Tag näher. Wie er sich aber vollziehen und vor allem welche Auswirkungen er auf die Zukunft Europas haben wird, hat auch die Fondsbranche auf dem diesjährigen Fondskongress in Mannheim beschäftigt.

Auf der Veranstaltung äußerten sich dazu unter anderen Friedrich Merz, Aufsichtsratsvorsitzender von Blackrock in Deutschland und ehemaliger Fraktionsvorsitzender der CDU, und der ehemalige EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso. Zwischen den beiden sprach nur ein weiterer Redner - inhaltlich hätten vermutlich zehn Redner zwischen die Vorträge gepasst, so sehr klafften ihre Ansichten in Bezug auf die Zukunft Europas auseinander.

Trotz der Flüchtlingskrise, der Finanzkrise und des Ukraine-Konflikts, habe die EU noch immer alle schwierigen Zeiten bewältigen können, erzählte Barroso aus seinen Erfahrungen und Beobachtungen. Dennoch: Europa werde mit Großbritannien sehr bald eins seiner wichtigsten Mitglieder im "Club" verlieren. "Wir werden mit Sicherheit danach ärmer dran sein", fügte der ehemalige Kommissionspräsident hinzu. Gleichzeitig führe der Brexit jedoch dazu, dass andere europäische Staaten, die noch mit einem Ausscheiden aus der EU geliebäugelt hatten, ihre Gedankenspiele verworfen hätten. Zu groß sei die Angst vor einem ungeordneten Austritt, wie ihn die Briten gerade vormachen. Barroso wies darauf hin, dass der Austritt auch deshalb eine Chance für Europa biete, weil die Entscheidungsfindung innerhalb der EU ohne die Briten, beispielsweise in der Sicherheitspolitik, zukünftig einfacher werden könne.

"Vollkommen unterschätzt" werde der Austritt der Briten aus der EU, sagte dagegen Merz. Mit Großbritannien würde nämlich nicht nur etwa eine Nuklearmacht aus der EU aussteigen, sondern auch ein ordnungs- und wirtschaftspolitisch starker Partner Deutschlands. Merz arbeitete die wirtschaftliche Dimension des Austritts heraus: Ökonomisch gesehen verlasse mit Großbritannien die zweitgrößte Volkswirtschaft die EU, sagte er und veranschaulichte dies: "Stellen Sie sich vor, nicht nur Großbritannien, sondern 19 kleinere Staaten verlassen simultan Europa. Politisch ist das eine andere Dimension - ökonomisch ist es das Gleiche."

Merz sprach auch die nachhaltige Veränderung der politischen Sphäre innerhalb der EU an und bezog sich auf den Lissabonner Vertrag, welcher eine Sperrminorität vorsieht. Solange mindestens vier Mitgliedstaaten mehr als 35 Prozent der EU-Bevölkerung ausmachen, können sie nicht überstimmt werden. Bisher sei das Mehrheitsverhältnis zwischen den nord- und den südeuropäischen Staaten relativ ausgeglichen gewesen, sagte Merz. Das Zünglein an der Waage waren dabei aber oftmals die Briten, die bei vielen Entscheidungen fast immer auf der Seite der nordeuropäischen Staaten waren. Diese Balance werde sich mit dem Austritt der Briten zugunsten des Südens verändern, erklärte Merz. Der Süden werde dann eine "strukturelle Mehrheit" in der EU haben, was wiederum Auswirkungen auf alle künftigen Vorschläge der EU-Kommission haben werde. Damit werde eine neue Phase der europäischen Politik beginnen, betonte Merz.

Daraus müssten Schlüsse folgen wie die Stärkung der repräsentativen Demokratie - weil Volksabstimmungen eben nicht die Krone der Demokratie seien, bemerkte Merz. Die EU müsse sich zudem wieder auf ihre Kernkompetenzen besinnen. Die Zentralisierung der EU werde nicht unbegründet kritisiert, sagte Merz und fügte hinzu: "Brüssel muss nicht alles machen." Er plädiere für eine gesellschaftliche Debatte darüber, "wie viel Europa wir haben wollen und brauchen".

Auch Barroso empfahl eine Verlagerung der Kompetenzen - jedoch spiegelverkehrt. So machte er sich beispielsweise für eine gemeinsame Bankenunion und einen stärkeren gemeinsamen Markt stark: "28 unterschiedliche Märkte sind der Grund, warum wir nicht mit Amerika und China konkurrieren können. Wir brauchen einen Markt", rechtfertigte sich Barroso. Europa braucht auch aus der Sicht von Merz eine Strategie in Bezug auf China und die neue Seidenstraße, das chinesische Infrastrukturprogramm, über welches die Chinesen auch in Europa "massiven Einfluss" ausüben würden.

Die politischen Rahmenbedingungen und deren Auswirkungen auf die Kapitalmärkte, die von Merz und Barroso umrissen wurden, beschäftigten auch die weiteren Teilnehmer des Kongresses. Deren Meinungen gingen ähnlich stark auseinander. Mark Denham, Vermögensverwalter von Carmignac, sagte, die Stimmung in Europa sei sehr viel schlechter als die Realität. "Aktien in Europa sind immens unterbewertet", meint Denham dazu. Es gebe immer Aktien, die interessant seien - man müsse nur den Aufwand betreiben, sie zu finden. Chancen böten beispielsweise Unternehmen im Biotechnologie-Sektor, auch in Deutschland. Ob zunehmender Protektionismus den exportorientierten europäischen Unternehmen schaden könne? Dazu sagte Denham, dass er schlichtweg darauf hoffe, dass der Biotechnologie-Sektor vom Protektionismus verschont bleibe. Von Autoaktien rät Denham jedoch ab: Diese hätten systematisch an Reiz verloren. Was den Brexit angehe, habe die Finanzbranche in der Vergangenheit schon falsch gelegen, erzählte der Brite. Wie sich der Austritt vollziehe, könne und wolle er daher auch nicht abschätzen.

Pessimistischer als Denham äußerten sich dagegen die Referenten von JP Morgan Asset Management. Lars Feld, einer der Wirtschaftsweisen, benannte auf dem Vortrag im Hinblick auf Europa klar die Risiken: die Europawahlen im Mai und den Brexit. Hoffnungswerte in Form von hohen Beschäftigungszahlen, höheren Lohnabschlüssen und einer guten Binnenkonjunktur gebe es dennoch. Shrenick Shah, Vermögensverwalter von JP Morgan, übertrug den insgesamt doch eher trüben Ausblick in Europa direkt auf sein Portfolio: "Wir shorten alle europäischen Futures." Mittelfristig sei der japanische Yen ein sicherer Hafen, langfristig dagegen Visa eine interessante Investitionsmöglichkeit. Shah vertrat die Meinung, dass der Zahlungsdienstleister vom Trend hin zum bargeldlosen Bezahlen profitieren werde. Zunächst einmal sei aber die seit zehn Jahren anhaltende Flitterwochen-Stimmung vorbei, die an den Börsen herrschte, betonte Shah.

Der Frevel muss aufhören
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 13. Februar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: NATUR UND WISSENSCHAFT; BEDROHTE VIELFALT 8; S. 2

Length: 1385 words

Highlight: Weniger Fleisch, mehr pflanzliche Produkte essen? Was und wie viel wir konsumieren, ist für den Artenschwund maßgeblich. Vor allem gilt es endlich, das richtige Maß zu finden.

Body
Von Helmut Haberl

Der weltweite Handel wächst rasant. Damit muss auch der Schutz der Biodiversität neu gedacht werden. Es reicht nicht aus, zu Hause, im eigenen Garten, im eigenen Land Arten und Ökosysteme zu erhalten. Soll der galoppierende weltweite Artenverlust gestoppt werden, muss vor allem der Ressourcenverbrauch reduziert werden.

Ziemlich gesichert ist, dass das Flächenausmaß und die Intensität der Landnutzung hierbei eine wichtige Rolle spielen. Je größer die landwirtschaftlich genutzte Fläche ist, desto weniger Raum bleibt für natürliche oder naturnahe Ökosysteme übrig. Je mehr gepflügt, bewässert, gedüngt und mit Pestiziden gespritzt wird, desto geringer ist die Artenvielfalt. Das ist nicht erstaunlich, denn ein erheblicher Teil dieser landwirtschaftlichen Aktivitäten dient ja gerade dazu, unerwünschte Arten zu dezimieren: Den Pflanzen, die man ernten will, soll mehr Platz zum Wachsen gegeben werden, und die Schädlinge, die sie fressen, sollen vermindert werden.

Damit sind die Schwierigkeiten noch lange nicht gelöst: Intensive Landwirtschaft benötigt nämlich für die gleiche Menge an Produkten immer weniger Fläche. So sind die Erträge der pestizid- und düngerintensiven konventionellen Landwirtschaft größer als jene aus der biologischen Landwirtschaft. Weitgehend unbestritten ist, dass letztere deutlich biodiversitätsfreundlicher ist als die konventionelle Landwirtschaft, was die bewirtschaftete Fläche betrifft. Ob aber der erhöhte Flächenaufwand diesen Vorteil völlig oder teilweise kompensiert, ist unklar und umstritten. Diese Debatte läuft unter dem Namen "land sharing versus land sparing" ("Einsparen oder Teilen von Land"). Die Frage ist: Soll man die benötigten Produkte auf möglichst kleiner Fläche produzieren, um Land für den Biodiversitätsschutz freizusetzen? Oder soll man lieber eine größere Fläche bewirtschaften, das aber möglichst biodiversitätsfreundlich? Auch hier sind die Antworten bisher sehr kontextspezifisch und nicht robust generalisierbar.

Vielleicht ist es auch die falsche Frage. Denn wer definiert, wie viel eines landwirtschaftlichen Produkts benötigt wird? Zumindest weiß man recht genau, wie viel Nahrung ein Mensch benötigt, um gesund zu bleiben. Eine im Vorjahr publizierte Studie schreibt der Ernährung unter allen untersuchten Bereichen des Konsums die höchsten negativen Auswirkungen auf die Biodiversität zu: Etwa 20 bis 60 Prozent des gesamten konsumbedingten Biodiversitätsverlustes gehen demnach auf das Konto der Ernährung. Für viele andere Produkte gibt es solche "anthropologischen Konstanten" allerdings nicht, und daher kann auch niemand wirklich sagen, wie viel von ihnen für ein gutes Leben gebraucht werden.

Auch bei der Ernährung ist die Bandbreite der Auswirkungen enorm. Dies liegt unter anderem daran, dass bei der Umwandlung pflanzlicher Futtermittel in tierische Produkte wie Fleisch, Eier oder Milch Verluste von rund 90 Prozent auftreten. Grob gesagt - je nach Produkt und Technologie sind auch hier die Unterschiede groß -, kann man daher sagen, dass der Konsum tierischer Produkte eine etwa zehnfach größere Auswirkung hat als der Verzehr pflanzlicher Nahrung. Da trifft es sich gut, dass es aus Gesundheitsgründen empfehlenswert ist, den Anteil tierischer Produkte in der Nahrung möglichst gering zu halten, geringer jedenfalls, als das im Durchschnitt in Europa und in den Vereinigten Staaten derzeit der Fall ist. Viele Studien zeigen, dass die strikte Befolgung anerkannter Ernährungsratgeber die globale Auswirkungen der Landwirtschaft auf Klima und Ökosysteme deutlich reduzieren könnte. Dies, obwohl dabei der Verzehr tierischer Produkte durch Arme und Unterernährte deutlich steigen würde - die Verringerung des Überkonsums der Reichen könnte diesen Zuwachs leicht wettmachen.

Gar keine tierischen Produkte mehr zu essen ist vielleicht auch nicht der Stein der Weisen. Erstens gibt es große Landflächen, die zwar nicht als Acker, sehr wohl aber als Weide taugen. Sie würden so der Ernährungssicherung gänzlich verloren gehen. Zweitens braucht gerade die biologische Landwirtschaft die Nutztiere für die Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit durch Wirtschaftsdünger. Drittens gehören extensive Weidesysteme oft zu den aus Sicht des Naturschutzes besonders wertvollen Formen der Landnutzung. Es geht also wohl darum, das richtige Maß zu finden. Wer sich gesund, vielfältig, lokal, saisonal und biologisch ernährt und dabei einen entsprechend geringen Anteil tierischer Produkte zu sich nimmt, wird wohl auf der sicheren Seite sein.

Klar ist jedenfalls, dass eine Verringerung des Ressourceneinsatzes der entscheidende Hebel zur Bewältigung der ökologischen Krise ist. Weniger Energie und Rohstoffe zu verbrauchen entlastet jedenfalls die Umwelt und könnte sogar dazu beitragen, das 1,5-Grad-Ziel im Klimaschutz doch noch zu schaffen. So zeigt etwa eine neue Studie, dass die konsequente Umsetzung der Potentiale zur effizienteren Energienutzung den globalen Energieeinsatz halbieren könnte. Angesichts der Tatsache, dass der Klimawandel als einer der wichtigsten Treiber des Biodiversitätsverlustes gilt, wäre das auch ein entscheidender Beitrag zur Verwirklichung der Ziele der Biodiversitätskonvention.

Allerdings geht ein Großteil der derzeit diskutierten Szenarien für den Klimaschutz davon aus, dass die ambitionierten Ziele zur Energieeinsparung nicht erreicht werden können. Eine entsprechend große Rolle spielen in diesen Szenarien großtechnische Lösungen wie die Abscheidung von Kohlendioxid aus den Verbrennungsabgasen und dessen Speicherung (CCS). Besonders wichtig für die Erreichbarkeit des 1,5-Grad-Zieles ist dabei die Strategie, CCS mit Bioenergie zu verbinden. Damit erscheint ein Energiesystem denkbar, welches der Atmosphäre laufend CO2 entzieht. Soll ein solches System großtechnisch ausgerollt werden, würde dies allerdings einen Bedarf an intensiv bewirtschafteten Flächen nach sich ziehen. Das hätte dann wohl auch gewaltige Auswirkungen auf die Biodiversität.

Heißt das nun, Verzicht zu predigen und die Verantwortung für die Rettung der Welt auf die einzelnen Menschen in ihrer Rolle als Konsumenten abzuwälzen? Ganz im Gegenteil. Seit Jahrzehnten wissen wir, dass das Beschwören des Wertewandels, das Schaffen von Bewusstsein vor allem eines mit sich bringt, nämlich das Erzeugen eines schlechten Gewissens. Das kann in eine heftige Abwehrhaltung umschlagen, wie die aktuelle Debatte über ein Tempolimit auf deutschen Autobahnen zeigt. In einer Welt, in der Abermilliarden in eine "neue Seidenstraße" von China nach Europa investiert werden, in der immer neue Autobahnen, Flughäfen und Pipelines gebaut werden, wird so ein Appell wahrscheinlich wirkungslos verhallen. Zu erwarten, dass die Menschen angesichts dieser Infrastrukturmaßnahmen vor allem zu Fuß zu gehen oder mit dem Fahrrad fahren werden, wäre nachgerade absurd. Dann wäre es ja ökonomisch geradezu fahrlässig, in diese Projekte zu investieren.

Die Frage ist daher: In welche Zukunft wird investiert? In gut gedämmte Häuser, die kaum Energie brauchen, um ein angenehmes Raumklima bereitzustellen, oder in neue Kraftwerke? In gut durchmischte Siedlungsformen, in denen ein Großteil der Menschen sicher und gesundheitsfördernd mit eigener Muskelkraft zum Arbeitsplatz kommt und so seinen Kreislauf stärkt oder in Ausfallstraßen in die Schlafsiedlungen der Vororte, kombiniert mit großen Einkaufszentren am Stadtrand, in denen überall auf dem Planeten die gleichen Produkte zu kaufen sind?

Es geht also um Gestaltungsfragen im Schnittfeld von Politik, Wirtschaft und Gesellschaft. Es geht um das Wiedergewinnen von Handlungsfähigkeit, um die Einmischung der Bürgerinnen und Bürger in ihre eigenen Angelegenheiten. Man hat derzeit den Eindruck, es gäbe einen wildwüchsigen, ungesteuerten Prozess der Globalisierung, dem man sich eigentlich nur anpassen könnte. Tatsächlich aber werden laufend wichtige Zukunftsentscheidungen getroffen, die ganz bestimmten Interessen dienlich sind. Über diese wird aber nur wenig diskutiert. Diese Debatte ist aber nötig, will man den Zielen der Biodiversitätskonvention und der Klimakonvention tatsächlich näher kommen.

Der Humanökologe Helmut Haberl ist am Institut für Soziale Ökologie der Universität Wien tätig. Er war Leitautor für den fünften Sachstandsbericht des Weltklimarates IPCC.

BEDROHTE VIELFALT 8

Es braucht Glasnost am Mittelmeer
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 14. Februar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FEUILLETON; S. 13

Length: 2760 words

Highlight: Europa fehlt es an Perspektiven. Die Probleme scheinen zu groß, Ängste wachsen. Dabei gibt es Ansätze und Wege. Eine Alternative zum Weltuntergang - zweiter Teil.

Body
Von Peter Gauweiler

Warum ziehen Menschen in Städte?", fragte vor über zweitausend Jahren Aristoteles seine Schüler. Antwort: "Weil sie in Sicherheit und in Freiheit leben wollen." Besser kann man auch heute nicht auf den Punkt bringen, warum so viele aus der Dritten Welt nach EU-Europa wollen oder in die Vereinigten Staaten. Trotz aller Unsicherheit auch in den Städten unserer Welt.

"Alles Leben ist Problemlösung", schrieb der Philosoph Karl Popper, und so auch die Politik. Einer der besten Problemlöser im Zusammenhang mit Sicherheit und Freiheit war aus meiner Sicht der von 1994 bis 2001 regierende New Yorker Bürgermeister Rudolph Giuliani. Wie ein Hausmeister wirkte er für die angeschlagene Weltmetropole, die in Teilen zu einem Tummelplatz von Gewaltverbrechern und Drogenhändlern heruntergekommen war. Am Ende seiner Amtszeit konnte man in New York wieder unbeschwerten Herzens liberal sein.

Unter Hausmeister-Gesichtspunkten kann jemand wie ich eigentlich nichts gegen Matteo Salvini sagen, den nicht mehr ganz neuen italienischen Innenminister. Er hat wie jeder Law-and-Order-Politiker eine schlechte Presse, aber erreicht bemerkenswerte Zahlen, was den Rückgang der illegalen Migration nach Italien angeht und die Bekämpfung des Niedergangs von Städten. Auch wenn ihn Intellektuelle verachten, seine Hausmeister-Aufgaben macht er ziemlich gut.

Dummerweise sah ich am Abend vor Heilig Drei König in der "Tagesschau" den Bericht über ein vor Malta kreuzendes Flüchtlingsschiff: Afrikaner, Erwachsene und seekranke Kinder - und eine junge Frau aus Deutschland, die auf dem Schiff für sie sprach. Wie eine Missionarin. Typ Antigone: "Nicht mit zu hassen, mit zu lieben bin ich da." Auf die "Tagesschau"-Konsumenten schleuderte sie ihre Anklage: "Die Lage ist nicht nur politisch untragbar - die Lage ist auch moralisch untragbar!" Fairerweise muss man sagen, dass die Flüchtlinge sich nicht wegen Matteo Salvini den Schleusern anvertrauen, sondern weil eine Richtlinie der EU vorschreibt, dass Flug- und Fährgesellschaften, die eine Person ohne ordnungsgemäße Papiere nach Europa bringen, für die Kosten der Rückführung dieser Person in ihr Herkunftsland aufkommen müssen. Diese Richtlinie gilt in der Logik der EU als der eigentliche Grenzschutz.

Ich habe viele Male solche Sendungen gesehen und suchte sofort in meinem juristisch veredelten Hausmeister-Argumentationskasten: "Europa muss seine Grenzen schützen, denn das ist Beihilfe zur Grenzverletzung." Aber "Antigone" ist seit meiner Schulzeit mein Lieblingsstück, und auf einmal kam ich mir vor wie Kreon, Antigones Onkel, der nur sein hartes Verbot im Kopf hat und den alles andere nicht rührt.

Aus der literarischen Auseinandersetzung zu dieser Handlung zwischen zwei entgegengesetzten Standpunkten weiß man, dass auch Antigone in ihrer unbedingten Hingabe das Maß verliert, indem sie die staatliche Autorität zu wenig achtet und dem ihr nicht Wesensgemäßen jede Anerkennung versagt. Aber im Stück verliert nicht Antigone, sondern Kreon, weil er eine höhere Grenze nur zu spät erkennt: "bist Du gestorben, geschieden/ durch meine Torheit, nicht deine".

Weniger literarisch ausgedrückt: Wenn wir das "Draußen-vor-der-Tür-Problem" nicht politisch und ökonomisch kreativer angehen, wird der europäische - italienische, deutsche, bayerische - Grenzschutz selbst dann irgendwann wertlos, wenn er funktionierte. Weil es keine "Staatstugend" gibt, die gegen die Tugend im Allgemeinen geht. Recht ist nicht alles. Wer als illegaler Wirtschaftsflüchtling irgendwo in Rimini gefakte Handtaschen und Plastikuhren verkauft und mit seinen Geldüberweisungen nach Hause eine Großfamilie am Leben hält, ist nicht nur moralisch auf der besseren Seite, sondern zeigt substantiell, dass er der Welt etwas zu bieten hat oder hätte. Politik als Problemlösung: Wenn wir wollen, dass ein verelendetes Umfeld wirklich besser wird - sagte einst ein gewisser Ludwig Erhard, als Deutschland noch ein Trümmerfeld war -, dann muss "für alle ein entsprechendes größeres Stück abfallen können".

Eigentlich wissen alle, was zu tun ist, und die letzten zwanzig Jahre bestehen nicht nur aus Misserfolgen. Der schwedische Statistiker Hans Rosling hat darüber und über die Gefahren einer überdramatisierten Weltsicht einen Bestseller geschrieben, "Factfulness". Er hat dafür alle öffentlichen Statistiken der Weltbank und der Vereinten Nationen ausgewertet: In den letzten zwanzig Jahren hat sich demnach der Anteil der in extremer Armut lebenden Weltbevölkerung mehr als halbiert, und alle haben heute zu essen. Im Weltmaßstab schließen auch die meisten Mädchen die Grundschule ab. Aus allen Kontinenten wollen immer mehr Menschen als Touristen in die Welt reisen, nicht als Flüchtlinge. Trotzdem sind sie da. Die Weltflüchtlingsorganisation spricht von 65 Millionen Migranten weltweit, der Präsident des deutschen Bundesnachrichtendienstes, Bruno Kahl, von über 600 Millionen Menschen, deren Aufbruch unmittelbar bevorsteht oder die bereits unterwegs sind. Ihr gelobtes Land werden sie da finden, wo man sie wirtschaften lässt.

Als ich im Dezember bei den "Gelbwesten" in Paris war, fuhr ich mit der Metro zum Invalidendom, um das Grab Napoleons zu sehen. Meine Mitreisenden waren wohl zu zwei Dritteln afrikanischer Abstammung. Ich musste an Driss denken, den senegalesischen Pfleger, und an den gelähmten Franzosen Philippe aus dem Film "Ziemlich beste Freunde". Und an Driss' Mutter, die mit Putzen ihre Sippe über Wasser hält. Die finanziellen Transferleistungen vieler solcher Männer und Frauen an Angehörige in Afrika übersteigen in der Summe Europas Zahlungen für Entwicklungshilfe an die Staaten dieses Kontinents. Was sie wollten und wollen, ist klar: das, was wir alle wollen - an den Gütern der modernen Welt teilhaben. Wenn Politik Zielsetzung ist, dann müsste ihr Streben nach Glück mit der Kraft unserer Wirtschaft gekoppelt werden.

Der Marktwirtschaftler Ludwig Erhard gab als Ziel sogar vor: die "Sozialisierung des Fortschritts und des Gewinns". Wenn die Lage durch "eine quantitativ sehr breite Unterschicht mit unzureichender Kaufkraft gekennzeichnet ist", ist das erfolgversprechende Mittel zur Erreichung und Sicherung jeden Wohlstands der Wettbewerb. Er allein führt dazu, den wirtschaftlichen Fortschritt allen Menschen, insbesondere in ihrer Funktion als Verbraucher, zukommen zu lassen, und bestärkt die persönliche Leistungsbereitschaft. Niemand hat diese Erkenntnis in den letzten Jahrzehnten konsequenter umgesetzt als der chinesische Staatsreformer Deng Xiaoping mit seiner Modernisierungspolitik: "Bereichert euch!".

Ohne gleich wieder als kritikloser Unterstützer einer mehr oder weniger totalitären Versuchung dazustehen: Ein Lichtblick, der Kraft und Hoffnung vermitteln kann, ist die "Belt and Road Initiative Neue Seidenstraße", für die China in den nächsten zwölf Jahren Infrastrukturinvestitionen in Höhe von 26,2 Milliarden Dollar in Bewegung zu setzen schon begonnen hat: Wir brauchen neue ökonomische Menschheitszentren, und die Weltsicht des Reichs der Mitte kann uns aus der eigenen Sackgasse helfen. Keiner darf global mehr auf die Ausgrenzung des anderen spekulieren.

China belebt seine historischen Transportrouten neu, plant neue Wirtschaftskorridore, vernetzt mit Eisenbahntrassen, Straßen und neuen Häfen. Dazu gehört die von Peking vorgeschlagene "neue maritime Seidenstraße für das 21. Jahrhundert", eine Route durch das Mittelmeer. Nicht nur die Chinesen haben Infrastruktur in Griechenland gekauft, dem eine Sonderrolle zukommen soll - 51 Prozent am Hafen von Piräus zum Beispiel. Der deutsche Flughafenbetreiber Fraport übernahm im April 2017 für eine Konzessionsgebühr von 1,23 Milliarden Euro den Betrieb von vierzehn Regionalflughäfen in Griechenland. Das Mittelmeer ist für drei Erdteile - Afrika, Asien, Europa - "unser Meer".

Seitens der EU gibt es unterschiedliche Signale. Während die Außenbeauftragte Federica Mogherini der chinesischen Seidenstraßen-Initiative eher zurückhaltend mit einer "Konnektivitäts-Strategie der EU" begegnen will - das ist bisher nur eine Arbeitsgruppe -, erklärte die Bundeskanzlerin Angela Merkel ganz förmlich und in Anwesenheit des chinesischen Staatschefs Xi, Deutschland unterstütze die chinesische Initiative: "Wir glauben, dass wir uns gerne beteiligen werden bei solchen Projekten, und hoffen auf transparente Ausschreibungen."

Auf dem Papier gibt es gute Ideen seit langem: Schon vor sechs Jahren haben die Europäische Kommission und China in einer Kooperationsstudie erwogen, "grüne" Smart Cities für nachhaltige, menschenfreundliche Stadtgestaltung zu entwickeln. Als Alternative des 21. Jahrhunderts zu den riesigen Siedlungskonglomeraten unserer Welt und um Metropolregionen auch für das Millionenheer der Wanderarbeiter zu vermenschlichen. Warum soll dies nicht auch an den südlichen Küsten des Mittelmeers verwirklicht werden können? Diese Region, wo heute Libyen, Tunesien, Algerien liegen, gehörte einst zu den kulturell reichsten und erfolgreichsten Regionen unseres Planeten. Warum soll dort nicht möglich sein, was in Dubai und Singapur vor fünfzig Jahren möglich wurde: ein versandetes Zeltdorf und ein vom Rauschgifthandel kontaminiertes Elendsnest in Metropolen zu verwandeln, in denen Millionen Menschen zu Wohlstand kommen können?

Natürlich steckt dahinter der Eigennutz, neue Länder zu Absatzmärkten für eigene Produkte zu entwickeln. Aber eigennützig sind ja alle; und minus mal minus ergibt plus. Der Historiker Golo Mann hat ein solches Motiv in seiner "Deutschen Geschichte" auf den Punkt gebracht, in seiner Anmerkung über die Bagdadbahn, die vor hundertzwanzig Jahren von der Deutschen Bank gemeinsam mit dem Wiener Bankverein und der Banque ottomane finanziert wurde: "Der Bau der Bagdadbahn war eine jener Leistungen des Wirtschaftsimperialismus, die man nur positiv bewerten kann. Es gab keinen Rechtsgrund, keinen moralischen Grund, warum deutsche Industrie sich nicht in der Türkei sollte nützlich machen dürfen zu ihrem eigenen und anderer Leute Vorteil." Diese Aussage hat bis heute nichts von ihrer Richtigkeit verloren. Und recht viel anders sollte man aus französischer Sicht auch nicht das ägyptisch-französische Mammutprojekt des neunzehnten Jahrhunderts, den Bau des Suezkanals durch die Companie Universelle du Canal Maritime de Suez, bewerten.

An der südlichen Küste dieses Meeres - wo jetzt der große Exodus stattfindet und so viele Todesfahrten beginnen - könnte ein eigenes abend-morgenländisches Seidenstraßen-Projekt begonnen werden; gerade da, wo Europa und Afrika seit Menschengedenken ökonomisch und kulturell untrennbar verklammert sind. Schließlich gibt es über die Jahrhunderte einen historisch-ideologischen Kontext des Mittelmeerraums. Sogar nach dem Fall Konstantinopels 1453 warb Sultan Mehmed II. beim Papst in Rom für ein besseres Verstehen zwischen Italienern und Türken - würden doch die einen wie die anderen über den Stammvater Aeneas von den Troianern abstammen: Teucri et Turcae.

Merkwürdigerweise muten solch uralten Erinnerungen ganz modern an - während einem die EU-Türkei-Beitrittsdebatte irgendwie überholt vorkommt. Helmut Schmidt hatte sich diesbezüglich noch erregt, dass dann die Grenzen Europas ja bis Syrien reichten. Na und? Wenn wir ein neues Kapitel der Menschheitsgeschichte aufschlagen wollen, müssen alle über ihren Schatten springen. Die gesamte Region muss dann in eine den Kontinent überschreitenden Freihandelszone eingebettet sein, in der Investitionen wieder angegangen werden, die sich vor der Dimension des Suezkanal- oder Bagdadbahn-Projekts nicht verstecken müssen.

Wir brauchen eine Art mittelmeerische-nahöstliche Efta - die alte Efta war als europäische Freihandelszone von Ländern geschaffen worden, die der EU nicht beitreten wollten oder konnten, sich auf diesem Wege aber die Vorteile des Binnenmarkts zunutze gemacht haben. Was den diesbezüglichen Vorwurf der "Rosinenpickerei" angeht - das stimmt. Aber die Mittelmeerregion braucht, um wieder auferstehen zu können, mehr Rosinen. Dafür sollte man alles beteiligen können, was es bei uns an Gründer- und Startup-Initiativen gibt. Und für deutsche Banken gäbe es da auch noch Aufgaben.

Heute werden bereits acht Prozent des Welthandels durch den Suezkanal abgewickelt. Ägypten baut derzeit neben dem Suezkanal eine neue, zweite Spur durch die Wüste Sinai. Der ägyptische Staatspräsident al Sisi wird dieses Projekt auf der morgen beginnenden Münchner Sicherheitskonferenz erläutern. Ägyptens Ziel ist eine Verdoppelung seiner Kapazität und die Einbindung Deutschlands und der EU. Geplant sind auch sechs neue Tunnels unter dem Kanal. Zur Sicherheitskonferenz kommt erstmals auch ein Mitglied des Politbüros der Kommunistischen Partei Chinas, also des höchsten staatlichen Entscheidungsgremiums. Ebenso werden erwartet der israelische Ministerpräsident Netanjahu, die Außenminister der Türkei und Irans. Immerhin wird miteinander geredet. Wenn sie über die Krisen sprechen, sprechen sie auch über Chancen. Gerade weil dieses Gipfeltreffen auch der Selbstbehauptung Europas dienen soll, was sich als Generalthema "wie ein roter Faden" durch das gesamte Münchner Programm ziehen wird - so sein Organisator Wolfgang Ischinger. Es geht um Selbstbehauptung durch Taten.

Eine solche multi-regionale Kohabitation anzugehen ist etwas anderes als die alte "Wir-dürfen-die-Grenzen-Europas-nicht-ausdehnen-Debatte". Um die Perspektivlosigkeit um das ganze Mittelmeer herum zu überwinden, sollten wir nicht allzu wählerisch sein. Selbst der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union - der Lissabon-Vertrag - sieht ausdrücklich (Artikel 217) die Möglichkeit für ein mittelmeerisches Glasnost durch neue Assoziierungsabkommen vor. Natürlich können wir die Dinge auch selbst in die Hand nehmen, von Deutschland aus, mit allen Nachbarn, die mitmachen. Etwa, indem auf Zeit Investitionen aller Art zwischen Tanger und dem Schwarzen Meer steuerlich in Deutschland und anderen beteiligten Ländern zu einem bestimmten Prozentsatz absetzbar gemacht werden, der Wiederaufbau Syriens inklusive.

Leider gibt es da noch den Nahost-Konflikt und seine vielfachen Ausläufer. Matteo Salvini würde hinzufügen: natürlich auch die Bekämpfung des islamischen Extremismus und was einem noch alles zu bekämpfen einfällt. Es ist vierzig Jahre her, dass die islamische Revolution den Glaubenskampf in die Welt trug. Und im selben Jahr 1979 folgte auch der Gegenschlag, die russische Invasion in Afghanistan und damit der Beginn des Heiligen Kriegs der Mudschahedin gegen die Rote Armee.

Heute sind alle Beteiligten irgendwie am Ende und starren ins Grauen. Diplomaten kreisen nur noch um die Frage, wer mit welchem Todfeind wie ohne Gesichtsverlust sprechen kann - gerade haben die Vereinigten Staaten und die Taliban einen Anfang gemacht. Am Hindukusch sind die Akteure offensichtlich so ausgeblutet wie im Irak, in Syrien und in Libyen. Tote zu regieren ist sinnlos. Historisch ist die Situation eigentlich nur vergleichbar mit 1648 nach dem Dreißigjährigen Krieg und vor dem Westfälischen Frieden: Die Ketzer waren ebenso wenig besiegt wie der Antichrist. Aber alle mussten Frieden schaffen. Eine Lage, in der es von keiner Seite mehr Vorbedingungen geben durfte.

Eine Erkenntnis für die Gegenwart kann man daraus ziehen: Wer bei alledem für Werte kämpfen wollte, der muss bei sich selbst anfangen.

Nachtrag

Die Bundesregierung und die EU lehnen alle Hilfen für das am Boden liegende Syrien ab, weil sich in dem Gemetzel der bisherige Präsident Assad durchgesetzt hat. Er gilt als nicht satisfaktionsfähig. Das ist ein Fehler. Ein Beispiel wiederum aus dem Jahr 1979. Damals reiste Papst Johannes Paul II. nach Polen und führte ein Gespräch mit dem von Moskau eingesetzten Kriegsrechtsgeneral Jaruzelski. Der spätere Wandel setzte Annäherung auch an völlig Erstarrte voraus. Das gilt auch für das Verhältnis zum Islam. Es war wieder dieser Papst, der in Assisi einen multireligiösen Dialog auch mit orthodoxen Muslimen begann. Am Ende dieses Wegs stand der durch ihn vermittelte Frieden von Sfeir, das Ende des libanesischen Bürgerkriegs. Womit wir wieder bei dem richtigen Weg auch für Damaskus sind. Wojtyla ist ihn vorausgegangen.

Peter Gauweiler, Jahrgang 1949, trat 1968 in die CSU ein und diente der Partei in verschiedenen (Regierungs-)Ämtern. 2015 legte er sein Bundestagsmandat nieder und zog sich aus der Parteiführung zurück. Er arbeitet als Rechtsanwalt in München. Der Text schließt an einen Gastbeitrag des Autors an, der unter dem Titel "Alternative zum Weltuntergang" am 25. August 2018 in dieser Zeitung erschien.

China fälscht Gastbeitrag
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 21. Februar 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; MELDUNGEN IN KÜRZE; S. 4

Length: 156 words


Body
Ein vermeintlicher Gastbeitrag der früheren neuseeländischen Ministerpräsidentin Jenny Shipley in der "Volkszeitung" ist offenbar vom chinesischen Propagandaapparat selbst verfasst worden. Shipley sagte am Mittwoch dem "New Zealand Herald", sie habe der chinesischen Parteizeitung im Dezember ein Interview gegeben und seither keinen Kontakt zu ihr gehabt. Der extrem chinafreundliche Text unter der Überschrift "Wir müssen lernen, China zuzuhören" hatte in Neuseeland vor allem deshalb für Wirbel gesorgt, weil die Beziehungen zwischen beiden Ländern derzeit wegen der Debatte um Huawei angespannt sind. Sie würde "niemals daran denken, in einem so wichtigen Moment für die Beziehungen Neuseelands in eine solche öffentliche Situation zu geraten", sagte Shipley. Unter anderem hieß es in dem Text: "Die von China vorgeschlagene Initiative Neue Seidenstraße ist eine der großartigsten Ideen, von der wir weltweit je gehört haben." (boe.)

Endstation Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 1. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: MENSCHEN UND WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 2311 words

Highlight: Erich Staake hat den Duisburger Hafen groß gemacht. Dadurch ist dieser reif für das umstrittenste geopolitische Projekt unserer Zeit. Und der Hafen-Chef steckt im Spannungsfeld zwischen hartem Strukturwandel und neuem chinesischen Imperialismus.

Body
Von Philipp Krohn

So richtig will man es nicht glauben, was erzählt wird. Duisburg ist angeblich eine der bekanntesten deutschen Städte in China, es gibt dort Landkarten, die als einzige europäische Metropolen Berlin und Duisburg zeigen. In den Grundschulen lernen chinesische Zweitklässler wohl, wie Staatspräsident Xi Jinping während eines Besuchs 2014 die Grundlagen für den europäischen Teil der Neuen Seidenstraße gelegt hat. Ein chinesischer Verlag soll Interesse daran haben, den ersten Reiseführer über Duisburg von 2018 ins Chinesische zu übersetzen. Genug Interesse an der Ruhrgebietsstadt gibt es ja. So erzählen es zumindest die Duisburger.

Es muss Balsam für die geschundenen Seelen der einstigen Stahlhochburg sein. Hierzulande kennt man sie als triste Kulisse für Schimanski-Tatorte. Bilder aus dem Stadtteil Marxloh wurden wahlweise zu Ikonen der Armut oder der türkischen Parallelgesellschaften in Deutschland. Unvergessen der Auftritt von Gerhard Cromme im November 1987, als der Vorstandsvorsitzende der Krupp Stahl AG im beigen Trenchcoat und mit weißem Schutzhelm einer wütenden Belegschaft das Ende der Hütte Rheinhausen erklärte. "Sie müssen aber einfach wissen, dass man wirtschaftliche Tatsachen nicht einfach übergehen kann", rief er dem aufgebrachten Volk zu. Eier und Tomaten flogen. Tristesse, Perspektivlosigkeit und eine Arbeitslosigkeit von mehr als 20 Prozent folgten.

Es ist ein ungemütlicher Tag, als Erich Staake über eine lange Treppe das Konferenzschiff der Duisburger Hafen AG, kurz Duisport, betritt. "Starke Führungskraft", "Sonnenkönig", "gibt auch der Stadtführung Kontra", mit solchen Formulierungen beschreiben ihn Weggefährten. Staake ist 65, macht im Jahr 120 Flugreisen und ist der geborene Strippenzieher. An seinem eleganten schwarzen Schal deuten die gelben Flusen darauf, für welchen Revier-Verein sein Herz schlägt. Zur Begrüßung überreicht er einen üppigen 250-seitigen Bildband über das Unternehmen, dessen Vorstandsvorsitzender er ist. Vorne Schwarzweißmalereien und Fotos, hinten Staake mit Schröder, Staake mit Clement, Staake mit Kraft und Staake mit Xi Jinping. Der größte Binnenhafen der Welt mag von seinen Umsatzzahlen her ein Mittelständler sein, von seiner strategischen Bedeutung her ist er mehr. Das hat er, drei Jahrzehnte nach dem Rückzug von Krupp aus Rheinhausen, Staake zu verdanken.

"Als ich kam, hatten wir viel Verwaltung und wenig Unternehmertum", sagt Staake, der zwar in Hildesheim geboren ist, aber nach 53 Jahren als Borussia-Dortmund-Fan und 20 Jahren bei Duisport gut als Ruhrpottler durchgeht. "Ich sagte: Wir können nicht die 198. Gewerbefläche kreieren, wir müssen ein Produkt erzeugen." Seine Story: Duisburg ist ein Verkehrsknotenpunkt in Europa. Bahnlinien in die Niederlande, nach Nord- und Süddeutschland und Richtung Osten. Die Autobahnen A3 und A40 treffen hier aufeinander, genauso wie Rhein und Ruhr. Und mittendrin Duisport. Das kleine Hafenbecken an der Ruhrmündung konnte ein Logistikzentrum nicht beherbergen - also baute Staake es auf, wo Cromme und Krupp sich zurückgezogen haben, in Rheinhausen. Erst kamen Kühne + Nagel, dann all die anderen großen Logistiker. 2014 kam Xi Jinping.

Nur eine Stunde verbrachte der Generalsekretär der Kommunistischen Partei auf dem Zugterminal in Rheinhausen. Hinterher aber war allen in Duisburg klar: Sie müssen die China-Karte spielen. Die Bedürfnisse der chinesischen Mittelschicht wachsen, Handel mit dem aufstrebenden Reich der Mitte wird dem Wohlstand im gebeutelten Duisburg guttun. Staake, der den Hafen groß gemacht hat, ist ins Spannungsfeld zwischen dem Strukturwandel der Region und den chinesischen Machtansprüchen geraten. 60 Länder, 60 Prozent der Weltbevölkerung, die künftige Achse des Welthandels. In der internationalen Debatte über die Initiative "One Belt, one Road" fallen Begriffe wie "Kolonialismus" oder "Imperialismus". "Wenn es Duisburg nicht wäre, würden es andere machen. Das heißt nicht, dass wir die Augen schließen", sagt Staake.

Mit wem man auch spricht in Duisburg, fundamentale Kritiker muss man lange suchen. Das Projekt hat etwas von einem Masterplan. Im ehemaligen Bundes- und Landtagsabgeordneten Johannes Pflug hat die Stadt einen China-Beauftragten, die Wirtschaftsförderung beschäftigt seit zwei Jahren eine Mitarbeiterin, die auf dem chinesischen Internetmedium Wechat um Investoren wirbt und rund 900 institutionelle Follower gesammelt hat. Durch das größte gegenwartsbezogene Ostasien-Institut in Europa an der Uni Duisburg-Essen werden neue Kinder bildungsbeflissener Chinesen in die Stadt gespült. Momentan sind es mehr als 2000.

"Die Chinesen versuchen, Regeln zu setzen. Da entsteht eine neue Ordnung", sagt Pflug, der in seinen 33 Jahren als Parlamentarier für die CDU unter anderem Vorsitzender der deutsch-chinesischen Parlamentariergruppe war. Eigentlich wollte er sich mit 67 Jahren zur Ruhe setzen, jetzt ist er 72. "Die Europäer haben zugeschaut, die Chinesen sagen, wo was hinkommt." Dies vorausgeschickt, ist Pflug aber ein erklärter Befürworter des Vorhabens, Duisburg zum vielleicht wichtigsten Knotenpunkt der Neuen Seidenstraße in Europa zu machen.

Seit 1982 besteht die älteste Städtepartnerschaft einer deutschen Stadt zu einer chinesischen (Wuhan). Jetzt gehe die dritte Phase des Projekts los, allmählich färbe es auf die Stadt ab, sagt Pflug. "Ich will mehr über die Auswirkungen der Seidenstraße wissen." Wenn es mehr chinesische Beschäftigte gebe, brauchten sie dann für ihre Kinder auch Kindergärten, wollten sie ein gemeinsames Wohnviertel? All das würde er gern mit wissenschaftlicher Begleitung klären. "Ein kleines Chinatown wäre interessant. Ein Getto sollte man vermeiden", sagt er. Ob ihm bei dem Gedanken an die Position Duisburgs im imperialistischen Projekt Xi Jinpings manchmal schwindlig werde? "Warum sollte es", fragt er zurück.

Das Konferenzschiff von Erich Staake verlässt das Hafenbecken. An der Stelle, an der Ruhr und Rhein zusammenfließen, steht eine Poseidon-Statue des Künstlers Markus Lüpertz. Sechs Meter misst allein der Kopf, ein Geschenk von Duisport an die Stadt und ein Markstein, der den Aufschwung des Unternehmens symbolisiert. In zehn Jahren 150 Prozent Wachstum, in der Zahl der Standardcontainer den Abstand zum Hamburger Hafen von einem Sechstel auf die Hälfte verringert. "Als ich kam, hatte ich von Logistik keine Ahnung", sagt der frühere Wella- und Bertelsmann-Manager Staake. "Aber wenn man zwanzig Jahre lang Umsatz und Ergebnis steigert, hat man etwas nicht falsch gemacht." Das Schiff surrt, vom Elektromotor angetrieben, über den Rhein. Nach einer Weile ist der Logport zu sehen, das alte Krupp-Gelände, das eine neue Bestimmung als Hafen, Güterbahnhof und Zentrale großer Logistikhallen gefunden hat. Staake verlässt das Schiff und klettert eine steile Rampe hoch. Die imposanten Kräne des Verladeterminals sind nicht weit. Hier sehe man die "optimale Zusammenführung von verschiedenen Transportwegen", sagt Staake. Natürlich werde auf diesem Weg nicht die Masse des Welthandels bewegt werden, aber ein Zug brauche durchschnittlich dreizehn Tage nach China statt fünfunddreißig mit dem Containerschiff. Die Schiene sei also schneller als die Weltmeere und günstiger als die Luft.

"Wenn wir weiter wirtschaftlich mitspielen wollen, müssen wir uns vernetzen", sagt Staake. Ein Chauffeur fährt ihn über das Logport-Gelände. Es geht an alten Stahlwerker-Villen vorbei, die heute unter Denkmalschutz stehen. Verteilzentren von Rhenus, Siemens Healthineers, Toshiba, Philip Morris, Dyson ziehen vorbei. Der Wagen kommt vor dem Zentrum von Kühne + Nagel zum Halten. "Das war mal Brache, als ich mit Kühne herkam, heute ist es eine seiner besten Investitionen", schwärmt Staake. Mag die Skepsis in der Politik am Netzwerkausrüster Huawei und die Klage über die mangelnden Menschenrechte noch so groß sein.

In einer der zahllosen Hallen auf dem Gelände hat sich die Dolphin Cross-Border Tech GmbH angesiedelt. Zhenyang Qian trägt einen graublauen Kapuzenpulli, Jeans und Turnschuhe, 28 Jahre alt, flüssiges Deutsch. In seinem schmucklosen Büro ohne Bilder an der Wand sitzt er vor einem Rechner. "Wir wollen ein Online-Supermarkt mit mehr als 10 000 Produkten werden", erzählt der Leiter Logistik und Einkauf in Deutschland. Er kauft europäische Waren und schickt sie per Zug nach China. "Wir sind 2016 aus Düren hierher gezogen wegen des Zugtransports", erzählt er. Qian läuft die drei Stockwerke ins Lager hinunter. Plastikmasse, um Flaschen herzustellen. Milchpulver, das in China sehr beliebt ist. Vier Paletten mit Nimm-2-Lollys stehen im Eingangsbereich. Mehr als 100 chinesische Unternehmen haben sich in Duisburg angesiedelt. Einige Minuten entfernt - auf einem ehemaligen Thyssen-Gelände - entsteht ein deutsch-chinesisches Businesscenter, mit dessen Hilfe private Investoren angezogen werden sollen. Eine Art Inkubator auf Chinesisch. Und zunehmend etablieren sich Restaurants, die chinesische Küche bieten, wie Chinesen sie mögen.

In einem davon sitzt Kai Yu. Die Chinesin kam 2007 zum Germanistik- und Jurastudium nach Deutschland. Für die Wirtschaftsförderung der Stadt bemüht sie sich seit zwei Jahren um Investoren. "Ich habe mich für Deutsch statt Französisch entschieden, weil es wirtschaftlich interessanter ist. Heute schaffe ich chinesische Arbeitsplätze für Duisburg", sagt Yu. Währenddessen bringen Kellner - so wie die Chinesen es mögen und inzwischen auch viele Deutsche schätzen - Hähnchenfleisch mit Möhren, Erdnüssen und Chilischoten. Kaum hat sich Yu aufgefüllt, folgt gedämpfter Fisch in Sojasauce und dann Reis mit Meeresfrüchten und Rindfleisch. Im Wechsel mit Köln und Düsseldorf richtet Duisburg ein Forum für chinesische Investoren aus. Auf die Frage, was hier fehle, antworteten Teilnehmer beim letzten Mal: Restaurants.

Königtum, von Familie Wang betrieben, ist weit mehr als nur eine Gaststätte, in der sich bei fast nicht wahrzunehmender Saxofon-Musik Geschäfte anbahnen lassen. Ein Stockwerk höher ist ein weiteres deutsch-chinesisches Business-Center untergebracht. Im Empfangsbereich steht ein großer Tisch mit je zweimal deutscher, chinesischer und EU-Fahne, damit Geschäftspartner ihre Verträge unterzeichnen und mit Fotos dokumentieren können. Mehr als 20 Unternehmen und Verbände nutzen die Co-Working-Plätze. "Wo der Zug endet, beginnen die Möglichkeiten", steht auf einer Wand mit Firmenschildern. Duisburg als Endpunkt der Seidenstraße weckt Phantasien. Doch spielen Chinesen immer mit offenen Karten? Oder wird doch eines Tages das griechische Piräus, längst in chinesischem Eigentum, wichtiger als Duisburg?

Man müsse sich anstrengen, lautet die Antwort der Duisburger. China sei Teil unserer Zukunft, sagt der deutsche Manager eines chinesischen Immobilienunternehmens, das ein weiteres Business-Center und ein 16-etagiges Hochhaus errichten will. Das erzürnt Umweltgruppen, zu denen auch ein chinakritisches Ehepaar gehört, das vor 30 Jahren die Niederschlagung der Aufstände in Tibet miterlebt hat. Es gebe immer mehr Veranstaltungen, die China als friedliches Land präsentieren wollen, bemängelt es. Das etwa zur Hälfte von China finanzierte Konfuzius-Institut richtet jährlich das Frühlingsfest aus. Die Seidenstraße habe eine gesellschaftliche Komponente und bedürfe kritischer Begleitung, ist aus der Bildungsstätte zu hören. Hier sieht man noch ganz andere Perspektiven: Duisburg könne zum Partner von Huawei werden und die erste "Smart City" in Europa errichten.

Doch im Duisburger Klein-Klein kann die große Perspektive leicht verlorengehen. Schon 220 Kilometer weiter westlich sieht man die Neue Seidenstraße recht nüchtern. "Unabhängig von lokalen Hoffnungen hat das Seidenstraßen-Projekt einen problematischen Charakter. Es ist Ausdruck chinesischer Geostrategie und läuft dazu auf eine Revision der multilateralen Handelsordnung hinaus", sagt Reinhard Bütikofer, Vorsitzender der europäischen Grünen und Mitglied des EU-Parlaments. Anstelle internationaler Abkommen träten bilaterale Vereinbarungen, Standards, Regeln und Schiedsgerichte seien chinesisch. Er bemängelt, dass die Bundesregierung keine klare Haltung zu dem Projekt kommuniziere und dass sich die EU-Mitgliedstaaten nicht ausreichend koordinierten. "Ich habe nichts dagegen, dass Duisburg mehr Geschäft macht. Aber es fehlt an einer politischen Flankierung", sagt er. Es müsse verhindert werden, dass die Seidenstraße zu einem "chinesisch gesetzten Dominanzprojekt" werde. Parteien und Parteistiftungen müssten diesen Dialog führen.

Erich Staake tritt zurück ins Konferenzschiff. Naturgemäß ist sein Zungenschlag zu dem Projekt positiver. Aber allzu weit ist er von Bütikofers Sicht gar nicht weg. "Es ist einfach, zu sagen, die Chinesen wollen alles dominieren", sagt der Hafen-Manager. "Aber wenn wir uns jahrelang mit Griechenland beschäftigen, statt Europa zur Wachstumsregion zu machen, bringt uns das nicht weiter." Er zündet sich eine Zigarre an, Industrieanlagen ziehen am Schiff vorbei. Die Verhaltensweisen der alten SPD kommen durch. "Da habe ich Schröder empfangen", sagt Staake. Die Namen Steinmeier, Clement, Rau und Müntefering fallen. Sie stehen für eine Zeit, in der man glaubte, mit Ärmelaufkrempeln Arbeitsplätze schaffen zu können. Doch von der Idee, Leuchttürme in Nordrhein-Westfalen zu schaffen, hat eigentlich nur Duisport funktioniert. Das Schiff fährt ins Hafenbecken ein. Nebenan wird Schwergut geladen, die Kisten müssen mehr als 100 Tonnen wiegen, sonst stünde der Kran nicht da. "Ich muss die Welt so betrachten, wie sie ist", sagt Staake. "Wie kann ich den Hafen so aufstellen, dass alle Vorteile davon haben?" Sein Vertrag läuft noch einige Jahre, obwohl er bald ins Rentenalter kommt. "Solange mir mehr einfällt, als wir personell und finanziell umsetzen können, bin ich der richtige Mann", sagt er. Und das könnte bedeuten, dass Duisburg in China vielleicht noch bekannter wird.

Wie Chinesen denken
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 11. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; WIRTSCHAFTSBÜCHER; S. 16

Length: 588 words


Body
Für viele Wirtschaftsvertreter ist China vor allem ein sehr bedeutsamer Wirtschaftsfaktor. Das Reich der Mitte ist ein riesiger Absatz- und Beschaffungsmarkt und in immer mehr Feldern ein sehr ernstzunehmender Wettbewerber. Um die Entwicklungen rund um den epochalen Aufstieg Chinas, bei dem es nicht zuletzt darum geht, die bestehende Ordnung der Welt, die von den Vereinigten Staaten dominiert wird, neu zu justieren, bedarf es nach Meinung der beiden Autoren nicht nur eines Blickes auf die volkswirtschaftlichen Kenngrößen. Man muss sich auch mit der Geschichte, der Kultur und der Geisteshaltung der Chinesen auseinandersetzen. Daher ist es löblich, dass ein Psychogramm der Chinesen - wohl präziser der Han-Chinesen, denn China ist ein Vielvölkerstaat mit nicht unerheblichen ethnischen Konfliktfeldern - skizziert wird.

Die Denkweise der Chinesen ist sehr stark von Konfuzius geprägt, betonen die Autoren. "Zentrales Ziel der konfuzianischen Lehre ist es, das Zusammenleben so zu regeln, dass die Menschen in Harmonie miteinander und mit der Natur leben können." Der Weg dahin ist der "Weg der Mitte". Das Wahren von Maß und Mitte bedeutet, keinen alleinigen Wahrheitsanspruch zu erheben, extremen Meinungen oder Handlungen zu entsagen und in Konflikten Verständnis für die andere Seite aufzubringen. Letzteres hört sich allerdings in Anbetracht des Vorgehens der chinesischen Staatsmacht gegenüber Andersdenkenden reichlich euphemistisch an.

Die Schrift zeigt in drei gut aufeinander aufbauenden Teilen auf, wie sich die konfuzianische Geisteshaltung auf die gesellschaftlichen Entwicklungen in China ausgewirkt hat. Im ersten Teil geht es um die Psychologie eines Volkes. Hier wird das westliche China-Bild im Wandel der Zeiten skizziert, und dabei wird das westliche Hin und Her zwischen Faszination, Furcht und Verachtung gut herausgearbeitet. Teil 2 befasst sich mit Fragen der Erziehung und Sozialisation mit den Aspekten Familie, Hierarchie und Bildung. Dazu gehören auch Denken und Wahrnehmung, Sprache und Kommunikation sowie Moral und Gesellschaft und das Verhältnis Mann und Frau. In Teil 3 geht es um Wirtschaft und Arbeitswelt, Staat und Herrschaft sowie China und die Welt.

Nach der durchweg spannenden Lektüre weiß man mehr über die Rolle des Konfuzianismus in Wirtschaft und Gesellschaft. Man gewinnt ein neues Verständnis für die Ambitionen Chinas und auch für die heftigen Attacken der Trump-Administration, die befürchtet, dass sie den Status quo der amerikanischen Dominanz längerfristig nicht durchhalten kann. Immerhin ist das ehrgeizigste Infrastruktur- und Entwicklungsprojekt der Weltgeschichte die "Neue Seidenstraße" mit einer eurasischen Achse vor allem im Interesse Chinas. Es dient nicht zuletzt dazu, Chinas geostrategische Position zu verbessern.

Dennoch geht nach Meinung der Autoren die größte Gefahr für den Frieden nicht vom chinesischen Nationalismus oder Pekings Aufrüstung aus, sondern von der Fehleinschätzung dieser Absichten wegen mangelnden Verständnisses. Allerdings: "Verstehen bedeutet nicht gutheißen." Erfreulicherweise sind die Autoren nicht unkritische Befürworter des autoritären chinesischen Staatskapitalismus. Sie plädieren für eine multipolare Weltordnung. Ihr Buch bietet fundierte Einblicke in historische Entwicklungen sowie die kulturellen und geisteswissenschaftlichen Fundamente Chinas sowie das völlig andere Wesen "der" Chinesen.

ROBERT FIETEN

Stefan Baron, Guangyuan Yin-Baron: Die Chinesen: Psychogramm einer Weltmacht. Econ-Verlag, Berlin 2018, 448 Seiten, 25 Euro

Italiens Streit um die Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 14. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 521 words


Body
FRANKFURT, 13. März. Zu einem derart nachdrücklichen Bekenntnis zur Nato und zur transatlantischen Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten, wie es Giuseppe Conte am Mittwoch abgelegt hat, sah sich ein italienischer Ministerpräsident lange nicht mehr genötigt: "Die atlantische Allianz ist eine fundamentale Säule unserer Außenpolitik", sagte Conte am Mittwoch in einem Gespräch mit der Tageszeitung "Corriere della Sera". Mit den Vereinigten Staaten teile man dieselben Werte und arbeite an "allen Fronten" zusammen. Die Nato sei die "solideste Sicherheitsgarantie" für Italien. Anlass für dieses ungewöhnliche Bekenntnis war die geplante Beteiligung Italiens an dem chinesischen Projekt einer neuen Seidenstraße, der "Belt and Road"-Initiative. Seit in der vergangenen Woche bekannt wurde, dass Rom und Peking dazu eine Vereinbarung abschließen wollen, die während des Italien-Besuchs von Chinas Präsident Xi Jinping in der kommenden Woche in Rom unterzeichnet werden soll, ist in Italien eine heftige Debatte entbrannt. Zusätzlich befeuert wurde sie durch den amerikanischen Vizepräsidenten Mike Pence, der Italien ausdrücklich vor einem solchen Schritt gewarnt hatte.

Conte bekräftigte nun, dass seine Regierung an der Unterzeichnung der Vereinbarung festhalten wolle. Sie habe ausschließlich wirtschaftlich-kommerziellen Charakter und sei keineswegs das "Vorspiel zu einem geopolitischen Eindringen Chinas". Er hob hervor, dass es sich nicht um einen internationalen Vertrag handele und sich keinerlei rechtliche Verpflichtungen daraus ergäben, und trat zugleich Vorwürfen entgegen, Italien setze sich mit diesem Schritt über EU-Beschlüsse hinweg. Das Abkommen entspreche vollkommen den europäischen Regeln und sei in dieser Hinsicht überzeugender als ähnliche Vereinbarungen, die andere EU-Partner mit China geschlossen hätten. Bislang haben 13 EU-Staaten Vereinbarungen mit China über eine Beteiligung an der neuen Seidenstraße geschlossen, Italien ist jedoch als G-7-Staat das erste Land von größerem Gewicht.

Conte dürfte bei diesem Thema einmal mehr die Rolle des Moderators zwischen den beiden Partnern der römischen Regierungskoalition zukommen. Denn zuvor waren in der Beurteilung der italienisch-chinesischen Vereinbarung deutliche Differenzen zwischen Lega und Fünf-Sterne-Bewegung deutlich geworden. Der Lega-Vorsitzende und Innenminister Matteo Salvini hatte sich sehr zurückhaltend geäußert: "Wir haben keine Vorurteile, sind aber sehr vorsichtig", sagte er am Dienstag. Man sei für eine Unterstützung italienischer Firmen und für eine Öffnung der Märkte für diese. Wenn es allerdings um die Telekommunikation und die Infrastruktur des Landes gehe, lägen die Dinge anders. "Wir wollen keine Kolonie werden", sagte Salvini. Deutlich positiver hatte sich Arbeitsminister Luigi Di Maio geäußert, der Parteichef der Fünf Sterne. Die neue Seidenstraße sei "absolut keine Gelegenheit, um neue Allianzen auf globaler und geopolitischer Ebene einzugehen", sagte Di Maio am Dienstag. Es gehe vielmehr darum, die bislang unausgeglichene italienisch-chinesische Handelsbilanz zu Italiens Gunsten neu zu justieren. (tja.)

Bismarcks langer Schatten
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 18. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; DER VOLKSWIRT; S. 18

Length: 1150 words

Highlight: Der heutige Konflikt zwischen China und Amerika erinnert an den deutsch-britischen Konflikt Ende des 19. Jahrhunderts. Aber wie weit gehen die Parallelen?

Body
Von Gerald Braunberger

Im Streit um das chinesische Unternehmen Huawei geht es um mehr als um die Frage, ob ein Konzern aus dem Reich der Mitte seine Produkte in den westlichen Industrienationen verkaufen darf. Huawei ist eine Chiffre in einem Konflikt zweier Supermächte, in denen sich die in wirtschaftlicher, politischer und militärischer Sicht dominierenden Vereinigten Staaten von Amerika durch die Volksrepublik China herausgefordert sehen. Konflikte zwischen großen Mächten hat es in der Weltgeschichte immer wieder gegeben - und sie wurden nicht selten auf wirtschaftlichem Gebiet ausgetragen.

Eine interessante These stammt von den in den Vereinigten Staaten lehrenden Wissenschaftlern Markus Brunnermeier, Rush Doshi und Harold James. Sie sehen beachtliche Parallelen zwischen dem heutigen Konflikt zwischen den Vereinigten Staaten und China mit dem Konflikt, den das britische Weltreich und das Deutsche Reich zwischen 1870 und 1914 austrugen. Historische Vergleiche sind schwierig, und so teilt Werner Plumpe, Wirtschaftshistoriker an der Universität Frankfurt, nicht alle Einschätzungen des Autorentrios. Es ist reizvoll, die Argumente gegeneinander antreten zu lassen.

"Beide Rivalitäten ereignen sich inmitten des Auftretens von wirtschaftlicher Globalisierung und explosionsartiger technologischer Innovation", schreiben Brunnermeier, Doshi und James in einem Beitrag für die amerikanische Zeitschrift "The Washington Quarterly". "In beiden fordert eine aufstrebende Autokratie mit einer vom Staat behüteten Wirtschaft eine etablierte Demokratie mit einer freien Wirtschaft heraus."

Man kann von einer Art Systemkonkurrenz sprechen, die zu politischen Verhärtungen führte, als sich die wirtschaftliche Kluft zwischen den Rivalen zu schließen begann. Dies habe jeweils dazu geführt, dass sich "die führende Macht betrogen und die aufstrebende Macht unzufrieden und bedroht fühlte", schreibt das Autorentrio. Das Deutsche Reich in der Vergangenheit und das heutige China zogen daraus ähnliche Schlüsse: "Beide Länder waren der Ansicht, dass das Aufschließen zu den führenden Mächten staatlich gelenkte Wirtschafts- und Technologieprogramme erfordere." So habe Kaiser Wilhelm II. die unter anderem in der drahtlosen Telegrafie konkurrierenden Unternehmen Siemens & Halske und AEG dazu angehalten, ihre Kräfte in dem Gemeinschaftsunternehmen Telefunken zu bündeln. Ziel sei es gewesen, dadurch die britische Weltmachtführung in diesem Wirtschaftszweig herauszufordern.

Erfolglos blieben solche Anstrengungen nicht. "Als Ergebnis dieser Strategien holten Deutschland und China in wirtschaftlicher und technologischer Hinsicht zu ihren Wettbewerbern Großbritannien und Amerika auf", schreiben Brunnermeier, Doshi und James. So habe das Deutsche Reich in hochmoderne industrielle Technologie investiert, während Großbritannien an einem alten Eisenbahnsystem mit engen Tunneln und einer Schwerindustrie mit veralteten Hochöfen festgehalten habe. Hier sehen die Autoren Parallelen in der Gegenwart: Chinas Fortschritte bei mobilen Zahlungssystemen und Hochgeschwindigkeitszügen befänden sich in auffallendem Kontrast zum "amerikanischen Festhalten an der Kreditkarte und kriechenden Personenzügen, die nur halb so schnell sind".

Ein aktueller, von den Amerikanern gegen die Chinesen erhobener Vorwurf lautet, sie beschafften sich auf illegale Weise Wissen aus der westlichen Welt, mit dem sie die Schlagkraft ihrer Wirtschaft stärkten. Auch Deutschland ist in dieser Hinsicht kein Waisenknabe gewesen. So entsandte König Friedrich II. von Preußen im späten 18. Jahrhundert einen Spezialisten nach England, der sich dort über die neuesten Innovationen informieren sollte. Die Industriellenfamilie Krupp war Jahrzehnte später in ähnlicher Mission tätig. Brunnermeier, Doshi und James sehen im chinesischen Anspruch, in den kommenden Jahren die Weltmarktführerschaft in den wichtigsten Technologien zu erlangen, allerdings schon eine ganz andere Dimension, denn hier werde auf eine bisher unbekannte Weise Industriepolitik mit legalen und illegalen Methoden des Erwerbs ausländischer Technologie kombiniert.

Das Problem etablierter Mächte besteht darin, die falschen wirtschaftspolitischen Schlüsse zu ziehen, wenn sie den ökonomischen Aufstieg rivalisierender Mächte vor allem mit Betrug erklären wollen. "So wie britische Politiker schonungslose und manchmal kontraproduktive Zölle gegen ihre deutschen Wettbewerber erhoben, so riskieren amerikanische Politiker heute ähnliche Fehler", schreiben Brunnermeier, Doshi und James.

Auch nicht neu ist die Idee, Investitionen in Infrastruktur als Wettbewerbselement einzusetzen. Die von China ins Leben gerufene Neue Seidenstraße lässt sich nach Ansicht der drei Wissenschaftler mit der legendären Bagdad-Bahn des Deutschen Reichs vergleichen: Beide Projekte sind als Versuch von Landmächten zu verstehen, sich von großen Seemächten unabhängig zu machen.

Der Frankfurter Wirtschaftshistoriker Plumpe bestreitet nicht, dass aufstrebende Mächte auf die Idee kommen, die gegebene weltwirtschaftliche Ordnung in Frage stellen. Aber nicht jeder historische Vergleich funktioniert. "Die deutsche Wirtschaft war schlicht dynamischer als die britische", findet Plumpe. "Industriepolitik des Staates hat es in Deutschland nicht gegeben. Der Hintergrund des deutschen Erfolges war die sogenannte zweite industrielle Revolution, die Großbritannien, das die erste erfolgreich angeführt hatte, wegen seiner starken weltwirtschaftlichen Stellung nicht so richtig ernst nahm."

Ein Grund hierfür lag in der Überschätzung des eigenen Kolonialreichs. "Es war wohl insgesamt eher so, dass Großbritanniens Freihandelsposition, die sich auf seine starke Stellung in den Kolonien stützte, während das Land im innereuropäischen Handel defizitär war, nach und nach durch die deutsche Industrie deshalb unter Druck geriet, weil hier jene Produkte, die den Kolonialhandel so produktiv machten, synthetisch hergestellt wurden und den britischen Handel bedrohten, namentlich Indigo, Kautschuk und Stickstoff", gibt Plumpe zu bedenken.

Der Frankfurter Wirtschaftshistoriker rät auch dazu, im historischen Vergleich die Zollpolitik nicht zu überschätzen: "Der deutsche Schutzzoll war mäßig, letztlich unbedeutend. Das Problem für England war sicher, dass Deutschland aufholte, aber der deutsche Außenhandel wurde trotz aller Bemühungen immer noch wesentlich über London finanziert; hier hatte die Deutsche Bank ihre größte Filiale! Die Bank bemühte sich auch, die Bagdad-Bahn gemeinsam mit englischen Finanziers zu bauen, und überließ ihnen schließlich, als man sich 1914 über die Bahn verständigte, die Verbindung von Bagdad nach Basra."

In der Gegenwart empfehlen Brunnermeier, Doshi und James den Vereinigten Staaten eine Strategie, die weder "blind auf Konfrontation noch naiv auf Kooperation" setzen sollte. Statt dessen solle Amerika mit seinen Verbündeten die Wettbewerbsfähigkeit stärken.

Rivale auf Werbetour
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 21. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; LEITARTIKEL; S. 1

Length: 839 words

Highlight: Die EU schlägt gegenüber China neue Töne an - Italien will sich an Pekings Prestigeprojekt dennoch beteiligen.

Body
Die EU bezeichnet sich gern als größter Handelspartner Chinas. Doch die chinesische Führung verhandelt lieber mit den einzelnen Mitgliedstaaten, deren Wirtschaftskraft in den meisten Fällen nicht einmal die Größe der chinesischen Provinz Guangdong erreicht. So sitzt Peking am längeren Hebel, gewährt jenen Zugang zum eigenen Markt, die nach seinen Regeln spielen, und straft andere ab, die sich kritisch über Chinas Gebaren äußern. Dass das noch immer gut funktioniert, dürfte sich jetzt bei Präsident Xi Jinpings Rom-Besuch zeigen, wenn Italien wohl als erster G-7-Staat eine Vereinbarung über die Beteiligung an Xis Prestigeprojekt, der neuen Seidenstraße, unterzeichnen wird.

Zugleich aber sieht sich Chinas Präsident mit neuen Tönen aus Brüssel konfrontiert. Die EU-Kommission hat gerade einen Vorschlag für eine neue China-Strategie vorgelegt, der von erfrischender Klarheit ist: Peking wird darin erstmals als "strategischer Wettbewerber" im Ringen um Technologieführerschaft benannt und als Rivale, der sein autokratisches Regierungssystem auch jenseits der eigenen Grenzen propagiert. Von hybriden Informationsoperationen ist die Rede - und von möglichen Sanktionen als Antwort auf Cyberangriffe. Nach dem Willen der Kommission sollen die Europäer nicht länger einfach hinnehmen, dass staatlich gepäppelte chinesische Firmen in Europa nach Belieben Technologie und kritische Infrastruktur wie Häfen oder Stromnetze aufkaufen, während Gleiches in der Volksrepublik undenkbar ist. An diesem Donnerstag sollen die Staats- und Regierungschefs in Brüssel über das Papier beraten, also just an dem Tag, an dem Xi Jinping zu seiner Europa-Reise aufbricht. Es wäre eine günstige Gelegenheit, um ein Signal der vielbeschworenen Einheit Europas zu senden.

Das Beispiel Italien allerdings zeigt, dass Chinas Emissäre bisher wenig Mühe haben, die EU-Staaten gegeneinander auszuspielen. In den Mittelmeerstaaten weckt Peking Erinnerungen an die blühenden Zeiten der alten Seidenstraße. Hinter der Marco-Polo-Romantik stehen reale Geschäftsinteressen, die Frage nämlich, welche Häfen in Europa künftig den Warenverkehr mit China abwickeln werden. Warum sollten die Containerschiffe aus Fernost bis nach Rotterdam und Hamburg fahren, wenn sie ihre Ladung schon in Italien und Griechenland löschen könnten? Das mag kurzfristig illusorisch klingen. Doch Chinas Seidenstraße ist auf Jahrzehnte angelegt und nimmt für sich in Anspruch, die Landkarte der Weltwirtschaft des 21. Jahrhunderts neu zu zeichnen.

Unabhängig davon, welche Projekte am Ende verwirklicht werden, ist die Unterschrift eines G-7-Landes für Xi Jinping ein wichtiger symbolischer Erfolg, der dem angekratzten Image seiner Seidenstraße neue Strahlkraft verleiht. Die Zahl der an der Initiative beteiligten Länder und Organisationen, angeblich mehr als 130, wird in Peking immer wieder als Beleg für Chinas neues weltpolitisches Gewicht veröffentlicht.

Allerdings mussten schon andere erfahren, dass Pekings hochtrabende Versprechen der Realität nicht immer standhalten. Von der einstigen Begeisterung der elf EU-Mitglieder in der "16-plus-1"-Initiative, in der China ost- und mitteleuropäische Länder zusammengeschlossen hat, ist wenig geblieben. Wie jetzt Italien hofften auch diese Länder auf besseren Marktzugang und auf Direktinvestitionen aus Fernost. Stattdessen hat sich etwa das Handelsdefizit Polens gegenüber China in den vergangenen sechs Jahren fast verdreifacht.

Ebenso wichtig wie die Frage, ob Italien die Absichtserklärung zur Seidenstraße unterzeichnet, sind deren Inhalt und die künftige Zusammenarbeit konkret. Normalerweise verlangt Peking, dass das Dokument geheim bleibt. Schon das ist eine Zumutung. Verschiedene Entwürfe des italienischen Dokuments wurden aber an italienische Medien durchgestochen. Daraus geht hervor, dass Peking auf einige Bedenken der EU eingegangen ist. Unter anderem wird auf eine Zusammenarbeit im Rahmen der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank verwiesen. Sie hat ihren Sitz in Peking, vergibt aber Kredite nach internationalen Standards, anders als chinesische Staatsbanken, die bisher als Finanziers der Seidenstraße aufgetreten sind. Zudem hat China abermals versprochen, europäische Unternehmen stärker einzubinden. Bislang profitieren fast nur chinesische Firmen von der Initiative.

Doch weil Italien hastig einlenkte, hat es eine wichtige Chance verspielt. Denn Xi Jinping braucht dringend einen Erfolg. Seine Initiative ist in den vergangenen Monaten weltweit in die Kritik geraten. Ihr haftet das Etikett "Schuldenfallendiplomatie" an. Peking musste zudem schmerzhaft lernen, dass Staatschefs, deren Loyalität es erkauft hatte, in Demokratien auch abgewählt werden können. Da das Prestigeprojekt aber eng mit dem Namen Xi Jinping verbunden ist, erwachsen daraus für den Führer politische Risiken. Noch hat sich in Peking nicht die Einsicht durchgesetzt, dass ein Projekt dieser Größe nur dann erfolgreich sein kann, wenn es nicht allein einem Land dient. An diesem Hebel hätte eine gemeinsame EU-Strategie ansetzen können.

Chinesischer Brückenkopf im Herzen Europas
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 21. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 1991 words

Highlight: Italien wird ein Rahmenabkommen mit China unterzeichnen, das weitreichende Investitionen ermöglichen würde. Kritiker befürchten, dass Peking seinen Einfluss ausbauen will.

Body
Es berichten Friederike Böge, Hendrik Kafsack und Tobias Piller

ROM/PEKING/BRÜSSEL, 20. März

Einerseits dürfte das Gezerre um den Staatsbesuch aus China, das seit zwei Wochen in der italienischen Politik herrscht, einem Staatschef wie Xi Jinping unwürdig erscheinen. Chinas Präsident legt so viel Wert auf Formen und Zeremoniell, dass er gerade einen Arbeitsbesuch in den Vereinigten Staaten absagte, als ihm Donald Trump nur ein Treffen in Florida angeboten hatte. Andererseits bieten die Italiener Xi Jinping für seinen Besuch von diesem Donnerstag bis zum Sonntag allen Pomp und alle Ehrerbietung, zu denen Rom fähig ist. Vom politischen Krach in der Regierung lässt sich Chinas Staatschef deshalb nicht abhalten. Offenbar gibt es in Italien auch viel zu gewinnen für die Chinesen.

Das Treffen soll eine Grundsatzvereinbarung hervorbringen über Italiens Teilnahme am weltumspannenden Programm der chinesischen Infrastrukturinvestitionen, das unter den Namen "Neue Seidenstraße" oder "Road and Belt Initiative" firmiert. China will mit seinen Investitionen näher an die Absatzmärkte für seine Industriegüter heranrücken. Rahmenabkommen für die Neue Seidenstraße hat das Land bereits mit zehn osteuropäischen EU-Ländern sowie mit Griechenland, Malta und Portugal abgeschlossen. Das Abkommen mit Italien wird das erste mit einem großen EU-Mitglied sein, einem Gründungsland der EU und Mitglied der G 7. Dabei geht es nicht allein um Zusammenarbeit zwischen China und Italien. Italien soll mit seiner strategischen Lage auch eine Drehscheibe für Chinas Export in den gesamten europäischen Markt werden. Die für chinesische Investitionen anvisierten Häfen Genua und Triest liegen nahe an großen mitteleuropäischen Märkten wie Deutschland und Frankreich.

Der Hafen von Triest, der mit Beteiligung chinesischer Investoren erweitert werden soll, liegt an einer europäischen Ost-West-Eisenbahnmagistrale, die einmal von Algeciras in Spanien bis an die ukrainische Grenze reichen soll. Dafür wäre allerdings der Weiterbau eines umstrittenen Bahntunnels zwischen Italien und Frankreich nötig. Von Genua wiederum könnten Güter in wenigen Stunden nach Deutschland transportiert werden, wenn die Italiener ihren Bahntunnel in Richtung Norden bis zum Schweizer Gotthard-Tunnel ausbauen sollten. Chinas Staatsreederei Cosco hat zwar bereits die Konzession für einen Großteil des vor Athen gelegenen Hafens Piräus erworben. Doch damit kommen die Chinesen nicht so nahe ans Herz Europas wie mit den geplanten Investitionen in Italien.

Es ist Xi Jinpings Anspruch, dass sich Italien aus Anlass des Staatsbesuchs zudem auf vielerlei Schauplätzen zu einer Partnerschaft mit China bekennt - etwa in der Kooperation von Städten, Universitäten, Medien oder Unternehmen. Am Samstag besucht er Siziliens Hauptstadt Palermo: eine unterentwickelte Gegend, in der Chinas Investitionen besonders willkommen sind. In einem Beitrag für die Zeitung "Corriere della Sera" spannt der chinesische Staatschef den Bogen noch weiter: "Wir sind bereit, mit den italienischen Partnern die Koordination in der internationalen Politik und in internationalen Organisationen zu verstärken." China sei bereit zur "Kommunikation" mit Italien und zu "Synergien mit Italien", etwa bei den Vereinten Nationen, in der G 20 oder in der Welthandelsorganisation. Geboten wird den Italienern eine Kooperation im Logistikmarkt, in der Telekommunikations- und der Pharmabranche. China könne sich zudem für Italien weiter öffnen bei der jährlichen Messe für Importgüter.

Weil der Text des Rahmenabkommens bisher nicht veröffentlicht wurde, ist das Verhältnis von Italien zu China zum Gegenstand vieler Vermutungen geworden. Der Lega-Chef und stellvertretende Ministerpräsident Matteo Salvini wandte sich gegen jegliche Versuche einer "Kolonisierung", äußerte aber später, dass die Italiener dank der Lega keine Befürchtungen haben müssten. Die Partei verlangt, staatliche Eingriffsrechte auch bei privaten Telekommunikationsunternehmen durch gesetzliche Regeln zu stärken, für den Fall, dass strategische Interessen auf dem Spiel stehen. Arbeitsminister Luigi Di Maio von der Fünf-Sterne-Bewegung sagte, er wolle erreichen, dass Italien mehr in China verkaufen könne.

Vertreter der Fünf-Sterne-Bewegung sind ohnehin der Ansicht, die Aufregung anderer Länder über die Unterzeichnung sei Heuchelei, denn Deutschlands Ausfuhren nach China machten das Mehrfache von Italiens Export aus. Ministerpräsident Conte sagte im Abgeordnetenhaus mit Blick auf Deutschland: "Andere Länder, die noch kein Kooperationsabkommen unterzeichnet haben, arbeiten schon weit mehr als wir im Rahmen dieser Initiative mit China zusammen." Sicher sei dieser Plan "eine Infrastruktur von einer derartigen Bedeutung, dass damit die Handelsverbindungen neu definiert werden". Dennoch sei die Vereinbarung zwischen Italien und China "kein internationaler Vertrag, sie schafft keine juristischen Verpflichtungen". Es handele sich um eine programmatische Übereinkunft, die lediglich Ziele definiere, Prinzipien und Mittel der Zusammenarbeit.

Valentino Valentini aus Silvio Berlusconis Partei Forza Italia sagte hingegen, die "Neue Seidenstraße" sei ein chinesisches Projekt "der wirtschaftlichen Expansion und der geopolitischen Einflussnahme". China wolle eine geopolitische Einheit, den Superkontinent Eurasien, schaffen und dort die Vorherrschaft übernehmen. "Dieser Wille, die Globalisierung auf chinesische Weise zu prägen, entsteht durch die Notwendigkeit, Chinas Produktionskapazitäten besser auszulasten, neue Absatzmärkte zu finden und die Rohstoffmärkte zu kontrollieren. Es geht um ,China first'."

In Europa ziele "diese chinesische Durchdringungsstrategie darauf, die weniger finanzstarken Länder an sich zu binden, vom Balkan bis nach Osteuropa. "Demgegenüber sehen wir ein Europa, das auf sich selbst konzentriert ist, in der Überzeugung, einen Leuchtturm für die Welt darzustellen." Europa könne in seinem gegenwärtigen Zustand weder seine Gegenwart noch seine Zukunft selbst bestimmen. Die Konfusion und die Differenzen zwischen und in den europäischen Ländern machten den Kontinent anfällig für "eine Strategie des ,Teilens und Herrschens', mit großen Risiken für Freiheit und Demokratie".

Aus Sicht von Präsident Xi Jinping wäre die Unterzeichnung einer Absichtserklärung zur Teilnahme an der Seidenstraße der Höhepunkt seiner Europa-Reise. Peking arbeitet seit anderthalb Jahren darauf hin, ein G-7-Land für das Projekt zu gewinnen. Dabei geht es zunächst darum, der Initiative politische Legitimität zu verleihen. Frankreich und Großbritannien haben das abgelehnt. Investitionen in italienische Häfen, Telekommunikations- und Stromnetze würden zugleich in Pekings Strategie für Südeuropa passen. Im Zuge der Schuldenkrise von 2008 an haben chinesische Staatsunternehmen beispielsweise Anteile an privatisierten portugiesischen Energie- und Transportfirmen oder eben am griechischen Hafen Piräus erworben.

Kaum ein Aspekt der europäischen China-Politik ist zwischen den EU-Mitgliedstaaten so umstritten wie die "Seidenstraße". Deutschland und Frankreich etwa sehen darin einen Versuch, die EU auseinanderzudividieren und die regelbasierte Ordnung zu untergraben. In Peking wird das Prestigeprojekt als Chinas Vision für eine neue globale Ordnung der kommenden Jahrzehnte beworben. Um der Kritik zu begegnen, spricht China inzwischen davon, dass die Initiative dabei helfen soll, die UN-Entwicklungsziele der Agenda 2030 zu erreichen. Auch von einer Anschlussfähigkeit zur Konnektivitätsstrategie der EU ist die Rede. Diese neue Flexibilität schlägt sich auch in dem Text der Absichtserklärung nieder, der sich von früheren Versionen, die von anderen EU-Ländern unterzeichnet wurden, stark unterscheidet. Neu ist zum Beispiel der Verweis in dem Papier auf die Asiatische Infrastrukturinvestitionsbank (AIIB), die sich bisher bewusst von Projekten der Seidenstraße ferngehalten hatte. Bislang hatten zwei chinesische Staatsbanken einen Großteil der Initiative finanziert, deren Risikomanagement kaum internationalen Standards genügt. Einige dieser Projekte folgen klar politischen Vorgaben und keinen Wirtschaftlichkeitserwägungen. Die multilaterale AIIB wäre dafür kaum zu haben.

Die bislang von EU-Staaten unterzeichneten Absichtserklärungen sind nicht veröffentlicht worden. Informelle Versionen, die seinerzeit in Peking kursierten, enthielten unter anderem die Forderung, dass beide Unterzeichnerstaaten ihre jeweiligen "Kerninteressen" respektieren sollen. Aus chinesischer Sicht ist das zum Beispiel der Anspruch auf weite Teile des Südchinesischen Meeres, der von einem internationalen Schiedsgericht abgewiesen wurde. Davon ist in dem jüngsten Entwurf, der in italienischen Medien kursierte, nicht die Rede. Der Text ist bewusst vage gehalten und nur als Rahmen für andere Abkommen zu verstehen.

Konkret ist in dem durchgestochenen Entwurf aber von Telekommunikationsinfrastruktur die Rede, was angesichts der Debatte über den chinesischen Netzwerkanbieter Huawei auf scharfe Kritik in Washington stieß und einem Medienbericht zufolge wieder gestrichen wurde. Xi Jinping dürfte sich während seiner Europa-Reise bemühen, der Kritik an Huawei und an seiner Seidenstraßen-Initiative entgegenzuwirken. Dabei wird er vor allem darum bemüht sein, an die europäische Eigenständigkeit gegenüber den Vereinigten Staaten zu appellieren.

Von Italien reist Xi Jinping weiter nach Monaco und Frankreich, wo er deutlich weniger Zeit verbringt als im chinafreundlichen Italien. Präsident Emmanuel Macron ist einer der schärfsten Kritiker des Seidenstraßen-Projekts. Er hat unter anderem großen Druck auf Portugal ausgeübt, um dessen Unterschrift zu verhindern. In Paris wird es vor allem um multilaterale Themen wie Klimapolitik und UN-Friedensmissionen in Afrika gehen, mit denen China unterstreichen will, dass es seiner globalen Verantwortung als Großmacht gerecht werde.

Die Staats- und Regierungschefs der EU wollen bei ihrem Gipfeltreffen am Donnerstagabend über das Verhältnis zu China diskutieren. Im Zentrum steht dabei die von der EU-Kommission in der vergangenen Woche vorgestellte neue China-Strategie, in der die Behörde völlig neue Töne anschlägt. Erstmals wird China darin als "Systemkonkurrent" beschrieben. Soll heißen: Die Regierung in Peking setzt der liberalen Demokratie und Marktwirtschaft der westlichen Welt nicht nur ihr autokratisches, staatskapitalistisches System entgegen, sondern arbeitet gezielt daran, es in die restliche Welt zu exportieren. Die Seidenstraßeninitiative spielt in diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle, schließlich haben ja 13 EU-Staaten von Portugal bis Griechenland und Polen entsprechende Vereinbarungen unterschrieben. Diese Länder, ebenso wie Italien, spricht die Kommission in ihrem Papier direkt an, wenn sie schreibt, "dass weder die EU noch ein Mitgliedstaat gegenüber China etwas ohne ein völlig geschlossenes Auftreten erreichen kann".

Im Europäischen Parlament wie auch bei Diplomaten verschiedener Staaten ist die Neuausrichtung auf positive Resonanz gestoßen. In Brüssel wird gelobt, dass es von Seiten der Staaten, die eine Rahmenvereinbarung mit China unterschrieben haben, keine Kritik gegeben habe. Dass sich die EU auf ihrem Gipfel für eine völlig neue China-Strategie ausspricht, ist dennoch nicht zu erwarten. Es geht vielmehr darum, den EU-China-Gipfel am 9. April vorzubereiten und Vorschläge für den Zugang zum chinesischen Markt zu erarbeiten. Abermals soll hervorgehoben werden, dass der Ausbau der Infrastruktur zwischen China und der EU auch finanziell nachhaltig sein muss. Alles Weitere müssten die kommenden Monate und Jahre zeigen, sagt ein ranghoher EU-Diplomat. Es sei nicht zu erwarten, dass etwa Griechenland, Ungarn oder vielleicht jetzt auch Italien ihre China-Politik von heute auf morgen änderten, auch wenn mancher Partner zusehends enttäuscht von der Zusammenarbeit sei. "Wichtig ist, dass wir nicht mehr naiv sind, ein Anfang ist damit gemacht."

Chinas Investoren sind längst in Italien
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 22. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 616 words

Highlight: Häfen, Stromnetz und nun auch noch die Seidenstraße: Chinas Beteiligungen in Italien sind erheblich. Sogar über italienische Staatsanleihen in Renmimbi wird spekuliert.

Body
tp. ROM, 21. März. Während in Italien und im restlichen Europa ausführlich über Italiens Beteiligung am chinesischen Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" diskutiert wird, ist China schon in vielen Feldern in Italien präsent. Noch bevor die Debatte über chinesische Beteiligungen an Häfen in Norditalien begann, hatte Chinas staatlicher Logistikkonzern Cosco eine Minderheitsbeteiligung am neuen Containerhafen Vado bei Savona erworben, der Ende dieses Jahres seinen Betrieb aufnehmen soll.

Selbst an strategischen Netzbetreibern ist China beteiligt: Die öffentlich beherrschte Cassa Depositi e Prestiti, die sich gerne als eine Art italienische KfW-Förderbank präsentiert, hat zu diesem Zweck extra 2014 eine Tochtergesellschaft namens CdP Reti gegründet. An dieser hält die Cassa 59 Prozent, der staatliche chinesische Stromnetzbetreiber State Grid China 35 Prozent. Zusammen besitzen sie die Kontrolle über das italienische Überlandnetz für Strom (29,8 Prozent von Terna SpA), das Überlandnetz und Auslandsnetz für Gaspipelines (mit 30,4 Prozent von Snam SpA) sowie das lokale Gasnetz (26 Prozent von Italgas). Diese Beteiligungen sind bei den gegenwärtigen Börsenkursen mehr als 2 Milliarden Euro wert.

Für die Italiener war China ein willkommener Finanzinvestor, als es darum ging, für die Netzgesellschaften eine Scheinprivatisierung zu organisieren - vom Schatzministerium an das öffentlich kontrollierte Finanzhaus. Das brauchte zumindest einen externen Minderheitspartner, damit die Beteiligungen nicht weiterhin als öffentlich geführt wurden. Für China können Snam und Terna Hoffnungswerte darstellen, weil beide Gesellschaften danach streben, sich künftig in Europa weiter auszubreiten. Ansonsten heißt es, Chinas staatlicher Netzbetreiber könne für Snam oder Terna auch geschäftliche Möglichkeiten in China eröffnen, doch Konkretes ist dazu noch nicht bekanntgeworden.

Insgesamt wird in Italien kalkuliert, dass sich chinesische Investoren seit dem Jahr 2000 mit mehr als 15 Milliarden Euro in italienischen Unternehmen engagiert haben. In diesem Jahr kaufte der chinesische Hersteller von Haushaltsgeräten Haier den norditalienischen Konkurrenten Candy und macht nun daraus seine Europa-Zentrale. Eine technische Perle stellt Esaote dar, ein Hersteller von medizinischen Geräten etwa für Tomographien, der 2018 erworben wurde. Zu den Unternehmen, die aus Staatsbesitz scheinprivatisiert werden sollten, gehörte wiederum Ansaldo Energia, ein Hersteller von Gasturbinen, der ebenfalls mehrheitlich von Cassa Depositi e Prestiti kontrolliert wird, daneben zu 40 Prozent in chinesischer Hand ist. China ist dabei interessiert an Technologietransfer.

Größte chinesische Investition in Italien der vergangenen Jahre ist der Erwerb von 45 Prozent am Reifenhersteller Pirelli durch den Staatskonzern ChemChina. Die Chinesen sind dabei für Pirelli-Chef Marco Tronchetti Provera zum einen ein Finanzpartner, der andere Aktionäre ablösen konnte. Zum anderen konnte Tronchetti Provera in China einen Partner für Lastwagen- und Winterreifen finden, um selbst die technisch anspruchsvolle Sparte der Hochleistungsreifen in Italien zu behalten. Italien als Standort für Forschung und Geschäftsführung hat Tronchetti im Statut faktisch schützen lassen.

Auch mit dem umstrittenen chinesischen Netzwerkhersteller Huawei arbeiten die Italiener eng zusammen. Huawei betreibt in Italien drei Forschungszentren. Aus Furcht vor weiterem Streit mit Brüssel wird derzeit nicht mehr laut darüber gesprochen, dass die italienische Regierung in China nach Investoren für Staatsschulden sucht und nach Medienberichten sogar schon bald in Renminbi, der chinesischer Währung denominierte Staatsanleihen ausgeben könnte.

"China spaltet Koalitionen"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 23. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 569 words


Body
che. SINGAPUR, 22. März. Passend zum Besuch des chinesischen Ministerpräsidenten Xi Jinping in Italien warnt ein führender Politologe vor der Strategie der Spaltung, die Peking an den Tag lege. Am Samstag will Ministerpräsident Giuseppe Conte in Rom den Beitritt Italiens zur Seidenstraßen-Initiative Chinas (BRI) unterzeichnen. Italien ist das erste Land der sieben führenden Industrieländer (G7), das sich an der Neuen Seidenstraße beteiligt. Für eine geplante Investitionssumme von mehr als einer Billion Dollar will China die Verbindung mit dem Westen, Afrika und tief in den Pazifik über Land und auf dem Wasser ausbauen. Damit steigt sein Einfluss enorm. Auch in Italien werden nun kritische Stimmen laut, das Land lasse sich in seiner Schuldenkrise von "China" kaufen.

Der Politologe Thazha Varkey Paul von der kanadischen McGill-Universität stößt ins selbe Horn. In Singapur warnte er davor, dass Peking es darauf anlege, als kritisch empfundene Allianzen zu sprengen. Er geht davon aus, dass China zunächst in Asien, aber auch im Rest der Welt seine Kraft einsetze, um keine koordinierte Gegenbewegung gegen seinen Expansionsdrang aufkommen zu lassen. "Es scheint, dass China unter dem Deckmantel ökonomischer Globalisierung sehr wohl asymmetrische Strategien entwickelt hat und es durch das Verteilen von wirtschaftlichen Wohltaten an kleinere Länder (in Asien-Pazifik) geschafft hat, das Aufkommen einer starken, ausgleichenden Allianz zu verhindern", sagt Paul.

Der Professor, der bis vor kurzem an der Nanyang Technological University in Singapur lehrte, legt zahlreiche Beispiele vor, die den Europäer während der Xi-Visite in den Ohren klingen könnten. "China ist entschieden dagegen, dass Indien dem Bund Quad (mit Amerika, Australien und Japan) beitritt. Auch hat Xi Ministerpräsident Narendra Modi wohl überzeugt, Australien nicht zu den jährlichen Malabar-Manövern mit Japan und Amerika einzuladen." Der Blick auf das Ringen im Südchinesischen Meer führt zu einem ähnlichen Ergebnis: "China ist es gelungen, einen Keil in die südostasiatische Staatengemeinschaft Asean zu treiben." Und: "In den vergangenen Monaten hat sogar (Chinas Gegenspieler) Japan unter dem Eindruck drohender Zölle von Trump seine Rhetorik gegen China zurückgenommen."

Schon seit längerem beobachten führenden Länder Europas sehr kritisch, wie China durch den Bund "16 plus 1" mit Ländern Ost- und Mitteleuropas - unter ihnen Ungarn, Polen und Tschechien - in die Region vordringt. In dieses Bild passt auch die strategische Partnerschaft mit Griechenland, wo chinesische Staatskonzerne unter anderem Häfen betreiben. Paul sieht die Neue Seidenstraße als Pekings wichtigste Waffe, um kritische Koalitionen im Ansatz auszuschalten. "Peking nutzt wirtschaftliche Instrumente, um eine ausgleichende Koalition, weich oder hart, am Aufkommen im indopazifischen Raum zu hindern." Der Politologe warnt vor der Wirtschaftskraft Chinas: "Für viele Länder in der Region ist die BRI zu einer wichtigen Quelle für Investitionen und die Entwicklung von Infrastruktur geworden. Diese Länder werden wohl keiner militärischen Koalition gegen Peking beitreten." Auch die natürlichen Gegenspieler Chinas in Asien fallen aus, wenn es um ein Gegengewicht zu Pekings Expansion geht: "Indien und Japan werden dadurch gebremst, dass sie nicht ansatzweise solche Ressourcen oder Interesse für regionale Länder aufbieten, wie China sie ihnen geboten hat."

Ein Ave Maria für Xi Jinping
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 23. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 4

Length: 843 words

Highlight: Italien empfängt den chinesischen Staats- und Parteichef mit einem prunkvollen Zeremoniell, das zuletzt für Papst Benedikt XVI. verwendet wurde.

Body
Von Matthias Rüb

ROM, 22. März

Die italienische Hauptstadt hatte sich mächtig herausgeputzt für den hohen Besuch aus dem Reich der Mitte. Staatspräsident Sergio Mattarella empfing den chinesischen Staats- und Parteichef Xi Jinping und dessen Frau Peng Liyuan am Freitagvormittag im Quirinalspalast - "elegantissima", wie italienische Medien es nannten - zum offiziellen Auftakt des viertägigen Staatsbesuchs. Mit vollem protokollarischem Programm, einschließlich Ehrengarde zu Pferde, die gewöhnlich nur bei Königsbesuchen antritt und zuletzt 2010 aus Anlass des Besuchs des damaligen Papstes Benedikt XVI. zum Einsatz kam. In Mattarellas Amtssitz fand auch ein erstes bilaterales Treffen des Business Forums statt, bei dem Präsident Xi vorbeischaute. Schließlich gehören zur Delegation aus Peking nicht nur Dutzende Funktionäre und 120 Journalisten, sondern vor allem gut 300 Unternehmer. Die anschließende Kranzniederlegung am Nationaldenkmal Viktor Emanuels II., dem "Altar des Vaterlands", gehört wiederum zum Pflichtprogramm für jeden Staatsgast in Rom.

Am Nachmittag machte Xi den Präsidenten der beiden Parlamentskammern, Maria Elisabetta Casellati von der konservativen Forza Italia im Senat und Roberto Fico von den linkspopulistischen Fünf-Sterne-Bewegung in der Abgeordnetenkammer, seine Aufwartung. Am Abend sollte es dann zurückgehen in den Quirinalspalast, zum Staatsbankett. Unter den mehr als 170 geladenen Gästen waren in Italien weltberühmte Chinesen, etwa Zhang Kangyang, 27 Jahre junger Präsident des traditionsreichen Fußballclubs Inter Mailand, an dem sein Vater, der Milliardär Zhang Jindong, vor knapp drei Jahren gut zwei Drittel der Anteile erworben hatte. Den Abschluss des ersten vollen Tages in Rom sollte dann ein Konzert in der Cappella Paolina des Quirinalspalasts bilden. Mit Startenor Andrea Bocelli, der gemäß offiziellem Programm unter anderem Schuberts "Ave Maria", Puccinis "Nessun Dorma", Morricones "Mission" und Di Capuas "O sole mio" vortrug. Für diesen Samstag ist am Vormittag im Palazzo Madama die Unterzeichnung des "Memorandum of Understanding" vorgesehen, dem Amtssitz von Ministerpräsident Giuseppe Conte. Am offiziellen Text des rund fünfseitigen Memorandums wurde bis zuletzt noch gefeilt, wohl auch im Austausch mit den Partnern Roms in Europa und Amerika, die mit wachsender Sorge auf die chinesische Charmeoffensive und zumal auf deren offenkundigen Erfolg bei den Italienern schauen. Laut offiziellen Mitteilungen der italienischen Regierung ist das Memorandum sehr wichtig und ganz konkret, aber zugleich auch nicht bindend und eher allgemein. Es soll den Beitritt Italiens - als erstem Land der G-7-Gruppe der führenden westlichen Industrienationen - zu Pekings globaler Infrastruktur- und Investitionsoffensive "Neue Seidenstraße" besiegeln, aber nicht an der geostrategischen und wirtschaftlichen Verankerung Italiens in den überkommenen europäischen und transatlantischen Strukturen rühren. Jedenfalls soll das Memorandum aus römischer Sicht die italienischen Exporte nach China beflügeln und chinesische Milliardeninvestitionen nach Italien bringen. In einem offenen Brief des chinesischen Staats- und Parteichefs, den die Zeitung "Corriere della Sera" am Vorabend des Besuches veröffentlichte, erinnerte Xi seine "italienischen Freunde" daran, dass der venezianische Händler Marco Polo schließlich schon vor sieben Jahrhunderten in Italien "die erste Leidenschaft für China" entzündet habe. Diese uralte Glut soll nun neu entflammen. Am Samstagnachmittag wollen die Gäste aus Peking nach Palermo auf Sizilien weiterreisen, um auch dort das chinesische Feuer neu zu entfachen. Von dort geht es dann am Sonntag weiter nach Monaco und Frankreich, zu den beiden weiteren Stationen der Europareise, wo Xi freilich ein deutlich kühlerer Empfang erwartet.

Bis zuletzt schien ein Treffen Xis mit Papst Franziskus äußerst unwahrscheinlich. Obwohl eine Stippvisite im Vatikan für Staatsgäste in Rom eigentlich zum guten diplomatischen Ton gehört. Und obwohl der Vatikan - allen voran Kardinalsstaatssekretär Pietro Parolin - sich den chinesischen Kommunisten, mit denen erst kürzlich der Streit über die Ernennung von Bischöfen beigelegt worden war, an den Tagen vor Xis Eintreffen förmlich angedient hatte.

Bei der linkspopulistischen Fünf-Sterne-Bewegung, dem nominell größeren Koalitionspartner in Rom, ist man uneingeschränkt begeistert von der erneuerten Freundschaft mit China. Und auch der parteilose Regierungschef Conte sowie die gleichfalls parteilosen Minister für Finanzen und Äußeres, Giovanni Tria und Enzo Moavero Milanesi, haben sich nachdrücklich für die Unterzeichnung des Abkommens ausgesprochen. Bei der rechtsnationalistischen Lega von Innenminister Matteo Salvini ist die Begeisterung eher verhalten, obwohl Lega-Staatssekretär Michele Geraci im Ministerium für Wirtschaftsentwicklung maßgebliche Vorarbeit zum Beitritt Italiens zur "Neuen Seidenstraße" geleistet hat. Statt in Rom bei Xi war Salvini beim Wahlkampf in der Südregion Basilikata. Dort finden am Sonntag Regionalwahlen statt.

Koloniale Albträume
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 25. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 445 words

Highlight: Warum im italienischen Kabinett nicht alle Minister von dem Beitritt des Landes zu Chinas "Seidenstraße" begeistert sind - besonders, wenn sie für nationale Souveränität stehen wollen.

Body
Von Matthias Rüb

ROM, 24. März

Einer war nicht nur nicht dabei, er wollte mit der ganzen Sache sichtlich nichts zu tun haben. Innenminister und Vize-Regierungschef Matteo Salvini von der rechtsnationalistischen Lega verbrachte das Wochenende, da man in Rom die große Renaissance der historischen Liebesleidenschaft zwischen Italien und China beging, in der Südregion Basilikata sowie in Cernobbio am Comer See in seiner norditalienischen Heimatregion Lombardei. Während man sich in der Hauptstadt fürs Staatsbankett im Quirinalspalast in Smoking und Abendkleid zwängte, zog Salvini wie üblich in Jeans und ärmelloser Steppjacke über Marktplätze und durch Kneipen und hielt nebenbei noch eine Rede beim italienischen Handelsverband. Beim letzteren Anlass in Cernobbio konnte es sich Salvini nicht verkneifen, eine Invektive in Richtung feierseliges Rom abzuschießen. "Keiner soll mir erzählen, China sei ein Land mit einer freien Marktwirtschaft", sagte Salvini. Dennoch begrüße er den Besuch des chinesischen Staats- und Parteichefs Xi Jinping und dessen umfangreicher Entourage, sofern dieser die Öffnung der Märkte "zu gleichen Bedingungen" zur Folge habe. Zuvor hatte Salvini gewarnt: Chinesische Beteiligungen an sicherheitsrelevanten Industriezweigen und Infrastrukturprojekten solle man besser nicht zulassen, im Übrigen werde Italien "niemals jemandes Kolonie" sein.

Aus Rom gab es am Sonntag erst einmal eine weitere Ohrfeige für Salvini. Di Maio, der auch Minister für Wirtschaftsentwicklung ist und beim italienisch-chinesischen Gipfeltreffen samt Beitritt Roms zu Pekings Neuer Seidenstraße besonders über diesen "historischen Meilenstein" schwelgte, sagte über seinen Kabinettskollegen Salvini: "Er hat das Recht zu reden, ich habe die Pflicht zu handeln." Mit Blick auf Peking bestand das Handeln der Regierung in Rom am Wochenende in der Unterzeichnung von insgesamt 29 bilateralen Vereinbarungen, 19 zwischen Regierungsinstitutionen und zehn zwischen Unternehmen, nebst der allgemeinen Absichtserklärung zur Teilnahme Italiens - als erstem Land der G-7-Gruppe der westlichen Industrienationen - am Investitions- und Infrastrukturprojekt Neue Seidenstraße. Die Abkommen haben nach Regierungsangaben einen Umfang von zunächst 2,5 Milliarden Euro, dieser könnte aber auf bis zu zwanzig Milliarden Euro wachsen. Xi pries kurz vor dem Abflug von Palermo auf Sizilien nach Monaco und Frankreich, den weiteren Stationen seiner Europa-Reise, die Visite in Italien als "großen Erfolg". Der wurde auch nicht dadurch geschmälert, dass es der italienische Präsident Sergio Mattarella gewagt hatte, seinen Gast an die Einhaltung der Menschenrechte in seinem Reich zu erinnern.

Indonesien jongliert mit Japan und China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 25. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 654 words


Body
che. SINGAPUR, 24. März. Nach 34 Jahren des Wartens und der Planung bekommt die völlig verstopfte indonesische Hauptstadt Jakarta ihre erste Untergrundbahn. Am Sonntag, noch rechtzeitig vor der Wahl im April, eröffnete Präsident Joko Widodo das Großprojekt. Es wird von Japan finanziert. Kurz zuvor hatte Widodo mit China Dutzende Projekte unter dem Dach der chinesischen Initiative der Neue Seidenstraße (BRI) verhandelt. Der Gesamtwert der 28 Vorhaben summiert sich auf 91 Milliarden Dollar.

Allein in Jakarta werden die wirtschaftlichen Verluste durch die verstopften Verkehrsadern auf 5 Milliarden Dollar jährlich geschätzt. Widodo hatte ein integriertes Verkehrssystem aus U-Bahn und Monorail nach jahrzehntelangen Überlegungen im Jahr 2013 in Auftrag gegeben. Schon unter Diktator Suharto waren 1985 erste Pläne geschmiedet worden.

Mit mehr als 30 Millionen Einwohnern gilt Jakarta als eine der am dichtesten besiedelten Städte der Welt. Wachstumsraten um die 5 Prozent jedes Jahr haben eine junge Mittelschicht heranwachsen lassen, deren Mitglieder vor allem auch Autos besitzen wollen. Inzwischen verdienen arme Indonesier Geld damit, sich als "Mitfahrer" zu verdingen: Gegen einen geringen Lohn stellen sie sich als Passagier zur Verfügung, um in Privatwagen mit in die Stadt zu fahren. Sitzen mehrere Menschen in einem Auto, darf der Fahrer eine besondere Spur nutzen, um schneller voranzukommen. Die bezahlten Gäste fahren danach wieder mit dem Bus aus der Stadt und stellen sich wieder zur Verfügung. Das Bussystem aber funktioniert nur schlecht, und immer wiederkehrende Überflutungen der Stadt unter dem Meeresspiegel tun ein Übriges, die Verkehrslage zu verschlimmern. Viele Manager, die in Villen außerhalb der Innenstadt wohnen, übernachten in der Woche in einem Zimmer in der Stadt, um sich die täglichen Fahrten zu ersparen.

Die erste U-Bahn verbindet nun 13 Stationen auf einer Strecke von 16 Kilometern. Die Fahrzeit dafür soll von gut zwei Stunden auf 30 Minuten fallen. Läuft die Bahn im Vollbetrieb, sollen 170 000 Menschen täglich sie nutzen. Finanziert hat sie die japanische Agentur für Internationale Zusammenarbeit mit 125 Milliarden Yen (1,01 Milliarden Euro). Schon jetzt hat die Regierung für die zweite Ausbauphase weitere 70 Milliarden Yen aufgenommen. Nach ihrer Fertigstellung sollen dann 433 000 Fahrgäste täglich transportiert werden. Zugleich wird an einer Hochbahn gebaut, die Jakarta mit seinen Satellitenstädten verbinden soll.

Während Japan hinter der U-Bahn steht, verhandelt Widodo mit Entsandten Pekings über die Finanzierung und den Bau weiterer Großprojekte. Für fast 100 Milliarden Dollar sollen Häfen, Industriegelände, Kraftwerke, Schmelzöfen aber auch Tourismusanlagen mit Chinas Geld entstehen. Die dringlichsten von ihnen liegen auf Inseln am Rande Indonesiens, die Widodo dringend entwickeln will. In Nord-Kalimantan etwa sollen chinesische Aluminiumschmelzen angesiedelt werden. Thomas Lembong, Chef der indonesischen Investitionsbehörde, erklärte: "Wir akzeptieren keine zweitklassige Technik, die unsere Umwelt belastete." Auch sollten heimische und so wenig wie möglich chinesische Arbeitskräfte eingesetzt werden.

Die frühere Handelsministerin Mari Elka Pangestu sagte, die Handelsauseinandersetzungen mit Amerika könnten für die größte Volkswirtschaft Südostasiens von Vorteil sein, weil chinesische Unternehmen ihre Geschäfte verlagern könnten. Bei einer Konferenz zur Neuen Seidenstraße in Peking stützte der Vorstandsvorsitzende des weltgrößten Bergwerkskonzerns BHP die Vision Pekings. Angesichts der Debatte über die Schuldenfalle mahnte Andrew Mackenzie allerdings, die Interessen der Empfängerländer im Auge zu behalten: "Sie haben ihr Recht, Risiken und Vorteile abzuwägen. Sie müssen ein Sagen bei den Projekten haben und sicherstellen, dass sie kurz- und langfristig dem Bedarf ihrer Menschen genügen. Sie müssen eine nachhaltige Finanzierung geboten bekommen."

Maas warnt Rom vor Abhängigkeit von China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 25. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 1

Length: 118 words


Body
rüb. ROM, 24. März. Die italienische Regierung ist für den Beitritt zu Chinas Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße" kritisiert worden. Außenminister Heiko Maas (SPD) sagte der Zeitung "Welt am Sonntag", sollten "einige Länder glauben, man kann mit den Chinesen clevere Geschäfte machen, werden sie sich wundern und irgendwann in Abhängigkeiten aufwachen". Nach der Vertragsunterzeichnung war Xi am Sonntag von Rom nach Monaco und dann in den französischen Badeort Beaulieu-sur-Mer gereist, wo ihn Präsident Emmanuel Macron begrüßte. Für Dienstag ist ein Treffen mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker in Paris geplant. (Siehe Seite 5 sowie Wirtschaft, Seiten 15 und 17.)

Europa und China sind in Misstrauen vereint
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 27. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 15

Length: 806 words


Body
chs./hmk. PARIS/BRÜSSEL, 26. März. Die führenden Vertreter Europas und Chinas haben am Dienstag in Paris viel Einigkeit demonstriert: Der französische Präsident Emmanuel Macron, der chinesische Staatschef Xi Jinping sowie die zusätzlich eingeladene Bundeskanzlerin Angela Merkel und der EU-Kommissions-Präsident Jean-Claude Juncker bekannten sich zu Zusammenarbeit und Multilateralismus. Die Regeln der Welthandelsorganisation seien zu respektieren und weiterzuentwickeln, die Unternehmen müssten Zugang zu den jeweiligen Märkten haben, und Herkunftsbezeichnungen seien zu schützen, waren sich die Spitzenpolitiker einig - zumindest in ihren Worten.

Doch wie sieht es tatsächlich aus? Die Bundeskanzlerin deutete Spannungen in den Wirtschaftsbeziehungen an, indem sie mehr "Reziprozität", also mehr gegenseitige Marktöffnung, forderte. Gleichzeitig erinnerte sie an den abwesenden Donald Trump: "Multilateralismus ohne die Vereinigten Staaten von Amerika wird es nicht geben." Auch Macron mahnte Xi: "Wir erwarten von unseren großen Partnern, dass sie die Einheit der EU wie auch die Werte, die sie tragen, respektieren." Unausgesprochen waren damit chinesische Initiativen wie die Neue Seidenstraße gemeint, die Europa spalten.

Denn die EU-Länder sind sich im Umgang mit China keineswegs einig. Während einige EU-Staaten, nicht zuletzt Deutschland, chinesischen Investitionen zusehends skeptisch gegenüberstehen, sind andere offen dafür. 14 EU-Staaten, angefangen von Italien und Portugal über Griechenland und Ungarn bis zu Polen lassen sich in die Seidenstraßen-Initiative einbinden. Auch beim Handel mit China gibt es unterschiedliche Ansätze: Zwar fordern alle EU-Staaten, dass sich China ebenso stark für europäische Unternehmen öffnet wie umgekehrt. Wie die EU das durchsetzen soll, ist aber umstritten. Beim europäisch-chinesischen Gipfel am 9. April will die EU den Chinesen konkrete Zusagen abringen.

Die Europäische Kommission schlägt in jüngster Zeit schärfere Töne gegenüber China an. Sie stuft das Land jetzt als "System-Konkurrent" ein, der der liberalen und marktwirtschaftlichen Demokratie gezielt sein autokratisch-merkantilistisches Modell gegenüberstellt. Ganz konkret zeigt sich das in der Debatte um die Beteiligung des chinesischen Telekomkonzerns Huawei am Ausbau der neuen 5G-Mobilfunknetze. So hat der für Sicherheitspolitik zuständige Kommissar, Julian King, früh gewarnt, zu leichtfertig mit der Rolle der Chinesen dabei umzugehen (F.A.Z. vom 2. Februar) und damit die Kritik der Amerikaner an Huawei aufgegriffen.

Am Dienstag hat die Kommission konkrete Vorschläge vorgelegt. Sie sollen verhindern, dass das namentlich nicht genannte chinesische Unternehmen Huawei den Ausbau der Mobilfunknetze missbraucht, um etwa Spionage zu betreiben oder Cyberangriffe zu ermöglichen. Der Vorschlag besteht aus zwei Schritten: Zunächst sollen die Mitgliedstaaten bis Ende Juni prüfen, wo Gefahren für die Sicherheit des 5G-Netzes drohen. Dazu gehört auch, dass die Staaten die betroffenen Unternehmen bei der Ausschreibung der Frequenzen für das 5G-Netz verpflichten, die Sicherheit der Mobilfunknetze zu gewährleisten. Anschließend sollen die gesammelten Informationen auf europäischer Ebene ausgetauscht und von der EU-Behörde für Netzsicherheit, Enisa, überprüft werden. Ziel ist, dass die Staaten bis Anfang Oktober übergreifende Risiken identifizieren und gemeinsame Schritte dagegen vereinbaren - etwa Tests und Kontrollen von als unsicher geltenden Produkten oder Anbietern der gefragten Technologie. Weil "5G unsere Wirtschaft und Gesellschaft auf eine völlig neue Grundlage stellt", dürfe es keine Einfallstore geben, sagte der für Digitalthemen zuständige Kommissionsvizepräsident Andrus Ansip. Die Sicherheit des Netzes sei Voraussetzung für das Funktionieren der Demokratie, fügte King hinzu.

Die entscheidende Rolle spielen bei Huawei allerdings weiterhin die Mitgliedstaaten. Die Meinung der EU-Kommission bindet die Staaten nicht. Diese ringen auch nach dem Gipfel von Paris um eine gemeinsame Haltung zu Peking. Die Wirtschaft hofft auf eine rasche Einigung. Europa müsse mit einer Stimme sprechen und gemeinsam von China Reformen einfordern, teilte der BDI-Hauptgeschäftsführer Joachim Lang am Dienstag mit. "Besonders die Schließung bestehender Lücken im EU-Recht bei wettbewerbsverzerrenden Investitionen aus dem Ausland sollte in den kommenden Monaten in Brüssel ganz oben auf der Agenda stehen." Beifall zollte er indes Macrons Einladung an Merkel und Juncker. Die Öffnung des bilateralen Gipfels in Paris sei ein "historischer Schritt". Begrüßt wurde auch der EU-China-Gipfel mit allen Staats- und Regierungschefs, der während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte 2020 in Deutschland stattfinden soll. ("Wie Huawei längst an Deutschlands Infrastruktur mitarbeitet", Seite 17.)

Hamburg will Container mit Drohnen befördern
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 28. März 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 21

Length: 796 words

Highlight: Der größte Hafenbetrieb der Stadt, die HHLA, rüstet sich mit neuen Ideen für Umbrüche im Markt. Die Risiken für den Welthandel wachsen. Gleichzeitig entstehen neue Wettbewerber, auch durch ein Großprojekt der Chinesen.

Body
cmu. HAMBURG, 27. März. Es klingt wie eine Idee aus einem Science-Fiction-Film: Im Hamburger Hafen könnten bald ferngesteuerte Transportdrohnen über die Terminals rauschen und Leercontainer mit einem Gewicht bis zu zwei Tonnen von den Lagern zu den Schiffen bringen. Eine entsprechende Machbarkeitsstudie hat der größte Hafenbetrieb der Stadt, die Hamburger Hafen und Logistik AG, kurz: HHLA, jetzt mit dem Fraunhofer-Center für Maritime Logistik fertiggestellt. Ergebnis: Der Weg bis zur Wirtschaftlichkeit ist weit, aber zusammen mit Partnern, nach denen die HHLA derzeit sucht, könnte das Projekt Chancen haben und an einigen Stellen die Transportströme entlasten. "Wir stellen uns auf die Welt von Morgen ein", sagt die Vorstandvorsitzende der HHLA, Angela Titzrath. Dazu gehöre auch, neue Mobilitätskonzepte mitzuentwickeln.

Die Drohnen sind nur eine Idee von vielen. So forscht die HHLA zusammen mit dem Nutzfahrzeughersteller MAN auf dem Containerterminal Altenwerder und einem 70 Kilometer langen Abschnitt der Autobahn 7 an Möglichkeiten, um selbstfahrende Lastwagen in der Praxis einzusetzen. Außerdem hatte der Konzern schon angekündigt, ein "Hyperloop"-System erproben zu wollen, in dem Container auf Schienen durch Röhren mit Teilvakuum rasen. Ergänzt werden diese Zukunftsprojekte durch konkreten Investitionen in den Hafen. Wie Titzrath ankündigte, hat die HHLA neue Containerkräne für ihren Terminal Burchardkai bestellt, die Großschiffe mit Platz für bis zu 24 000 Standardcontainer be- und entladen können und dank moderner Steuerungstechnik besonders effizient sind. Gleichzeitig testet sie ein neues Softwaresystem, das demnächst auf alle Terminals ausgerollt werden soll.

In der Summe zielen die Vorstöße darauf ab, die Abläufe im Hafen zu straffen und gleichzeitig neue Geschäftsmodelle für eine Zeit zu entwickeln, in der Umbrüche bevorstehen. "Die Globalisierung verändert ihr Gesicht, das globale Containerwachstum ist weitgehend abgeschlossen", sagte Titzrath. Damit meint sie, dass alle Waren, die sich für den Transport in Stahlboxen eignen, inzwischen auf diesem Weg verschifft werden, weshalb der Containermarkt nur noch im Gleichschritt mit der Weltwirtschaft wächst, aber nicht mehr um ein Vielfaches davon. Hinzu kämen weltpolitische Risiken wie der Handelskonflikt zwischen Amerika und China. Zwar gibt sich Titzrath zuversichtlich, dass die HHLA auch in diesem Umfeld wachsen kann. Es seien aber verstärkte Anstrengungen nötig.

Geplant ist, dass der Konzern bis 2023 insgesamt eine Milliarde Euro in sein Geschäft investiert. Ein Fünftel davon entfällt auf den Teilkonzern Immobilien, der komplett der Stadt Hamburg gehört, der Rest fließt in die börsennotierte Hafenlogistik. Investitionen in deren Container- und Intermodalsegment sollen die Kapazität erhöhen und die Digitalisierung vorantreiben. Dabei spielen auch Zukäufe eine Rolle. Wie die HHLA mitteilte, will sie eine Mehrheit an der Bionic Production AG aus Lüneburg übernehmen, einem Spezialisten im Markt für 3D-Druck, in dem die HHLA große Chancen sieht. Vergangenes Jahr hatte der Konzern schon auf einem anderen Feld zugeschlagen und den Terminalbetreiber Transiidikeskuse AS in Estland gekauft. Da dort ein Knotenpunkt für das chinesische Großprojekt Neue Seidenstraße liege, sei die HHLA jetzt in einer guten Position, um von diesem Vorhaben noch stärker zu profitieren.

Dass die Chinesen im Kontext ihrer Initiative, die auch unter dem Namen "One Belt, One Road" bekannt ist, gerade in Italien einen Vertrag unterzeichnet haben, der unter anderem Investitionen in die dortigen Häfen Genua und Triest vorsieht, macht Titzrath keine Sorgen. "Es ist immer gut, wenn in die Infrastruktur investiert wird", sagte sie. Ob und, wenn ja, wann diese Standorte zu einem echten Rivalen für Hamburg werden könnten, sei unklar, da die Anbindung ans Hinterland viel schlechter sei. Gleichzeitig machte Titzrath deutlich, dass sie die Strategie der Italiener, die als erstes G-7-Land ein konkretes Abkommen über die Beteiligung an der Neuen Seidenstraße unterschrieben haben, kritisch sieht. Es gebe offensichtlich ein Interesse daran, Europa zu spalten.

Insgesamt erwartet sie, dass die HHLA ihren Containerumschlag und die Transporte im laufenden Jahr leicht steigert. Zwar wird die gerade begonnene Elbvertiefung noch keinen Effekt haben, aber ein neuer Fernostdienst, der an den HHLA-Terminals abgefertigt werden soll, dürfte sich positiv auf das Geschäft auswirken. Schon im vergangenen Jahr war der Umsatz der HHLA trotz Gegenwinds um gut 3 Prozent auf rund 1,3 Milliarden Euro gestiegen. Da gleichzeitig Sondereffekte wegfielen, die im Vorjahr noch belastet hatten, wuchs der Betriebsgewinn sogar um 18 Prozent auf 204 Millionen Euro. Die Dividende soll von 67 auf 80 Cent je Aktie steigen.

Ifo: Keine Angst vor Unternehmenskäufern aus China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 9. April 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 16

Length: 603 words


Body
ppl. FRANKFURT, 8. April. Die Debatte über chinesische Unternehmens-Übernahmen ist durch zu viel Angst und Vorurteile geprägt, findet der Präsident des Ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung, Clemens Fuest. In einer Studie hat er mit weiteren Ifo-Ökonomen untersucht, wo und wie die Chinesen auf Einkaufstour gehen. Sie nahmen 70 000 grenzüberschreitende Akquisitionen in 92 Ländern in den Jahren 2002 bis 2018 aus der Datenbank der Unternehmensberatung Bureau van Dijk unter die Lupe. Bei 1900 Übernahmen kamen die Käufer aus China, in 171 Fällen übernahmen sie Unternehmen in Deutschland.

Drei Muster waren bei den Käufen zu erkennen: Sie zielen auf große, günstige und wenig profitable Unternehmen. Im Durchschnitt seien die übernommenen Unternehmen nach ihrer Bilanzsumme siebenmal so groß wie Unternehmen, die von Investoren aus anderen Ländern gekauft werden. Die Verschuldungsquote liege 6,5 Prozentpunkte höher. Und die durchschnittliche Profitabilität zum Zeitpunkt der Übernahme sei nahe null. Offenbar planten die Chinesen sehr langfristig. "Die Tatsache, dass chinesische Investoren günstiger einkaufen, spricht gegen die verbreitete These, dass chinesische Unternehmen mit staatlichen Subventionen andere Investoren systematisch überbieten und aus dem Markt drängen", urteilen die Ifo-Forscher.

Kurz vor dem Beginn des EU-China-Gipfels am Dienstag beteuerte Pekings Regierungschef Li Keqiang, dass die Volksrepublik ausländische Wettbewerber auf ihrem Markt nicht behindere. Das steht im Kontrast zu den Klagen europäischer und amerikanischer Unternehmen über strikte Vorgaben aus Peking über Joint Ventures (Gemeinschaftsunternehmen) sowie den Beschwerden über den Diebstahl geistigen Eigentums.

Die Ifo-Auswertung der 1900 chinesischen Übernahmen zeigt, dass chinesische Staatsunternehmen vor allem Übernahmeziele in den Bereichen Rohstoffe und Agrar sowie Infrastruktur, etwa Energie- oder Wasserversorgung, suchen. Privatunternehmen kaufen eher in der Elektroindustrie, im Maschinenbau und der Fahrzeugindustrie. "Es wird sichtbar, dass chinesische Staatsunternehmen die strategische Wirtschaftspolitik der Regierung in die Tat umsetzen, insbesondere die ,Neue Seidenstraße' und ,Made in China 2025'", sagte Fuest.

Eine andere Studie des Merics-Instituts aus Berlin zeigt, wie weit China technologisch schon fortgeschritten ist in Sachen Digitalisierung und Künstliche Intelligenz (KI). Die Volksrepublik sei dabei, in diesen Schlüsseltechnologien an den Vereinigten Staaten vorbeizuziehen. Im Bereich KI habe China im vergangenen Jahr rund 30 000 Patente, zweieinhalbmal so viele wie die Amerikaner, angemeldet, heißt es in der Untersuchung des Mercator Institute for China Studies. In die auch militärisch wichtige Quanten-Kryptographie habe China zehnmal so viel investiert wie die Amerikaner. Die Summe belaufe sich laut Schätzungen auf mindestens 50 Milliarden Dollar über die Jahre.

Die Volksrepublik gelte schon als der führende digitale Marktplatz und beheimate ein Drittel aller Start-ups mit einer Marktbewertung von mehr einer Milliarde Dollar. "Schon bald könnte das Land zum Weltmarktführer in digitalen Schlüsseltechnologien werden." Es drohten aber auch Rückschläge, etwa durch die verstärkte Kontrolle der Kommunistischen Partei über Unternehmen und die ineffiziente Allokation von Kapital; beides gefährde die Innovationskraft. Amerikas Streit mit China über den Konzern Huawei sei auch ein Vorgeschmack auf künftige Konflikte um die technische Vorherrschaft auf der Welt. Für die EU müsse eine Stärkung des digitalen Binnenmarkts Priorität haben, um nicht völlig den Anschluss zu verlieren.

Handelsroute mit Hindernissen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 25. April 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 1141 words

Highlight: Die neue Seidenstraße ist das Prestigeprojekt Chinas. Doch die Kritik wächst, sowohl in Asien als auch in Europa. Jetzt reist Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier nach Peking.

Body
che./loe. SINGAPUR/BERLIN, 24. April. Siemens-Chef Joe Kaeser ist ein Freund markiger Worte. Gut ein Jahr ist es her, da redete er auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos der Weltelite ins Gewissen: Chinas neue Seidenstraße werde "zur neuen WTO, ob es Ihnen gefällt oder nicht". Die Welthandelsorganisation, in der mehr als 160 Länder die Spielregeln des Welthandels definiert haben, ein Auslaufmodell? Überholt von den vielen Milliarden, mit denen China seine alten Handelsrouten wiederbeleben will? Kaeser ist überzeugt: "Die Welt spielt bald nach chinesischen Regeln."

Wei Duan würde das so nie sagen. "Wir wollen nicht die Weltherrschaft übernehmen", beteuert der Geschäftsführer der chinesischen Handelskammer in Deutschland. "Der Fokus der Regierung liegt ganz klar auf der Nationalpolitik." Doch wenn an diesem Donnerstag in Peking das zweite "Belt and Road Forum" beginnt, dann ist dies auch ein Zeichen an die Weltgemeinschaft: Seht her, wir schaffen das. Die 2013 von Staatschef Xi Jinping gestartete Initiative geht weiter.

Knapp vierzig Staats- und Regierungschefs haben sich angekündigt, darunter auch ein halbes Dutzend aus Europa. Der österreichische Kanzler Sebastian Kurz, der griechische Ministerpräsident Alexis Tsipras, sein ungarischer Amtskollege Viktor Orbán: Sie alle nehmen teil. Auch der italienische Ministerpräsident Giuseppe Conte, dessen Land sich kürzlich als erstes aus dem Kreis der G-7-Staaten der neuen Seidenstraße angeschlossen hat, ist dabei. Deutschland, Frankreich und Großbritannien schicken dagegen bewusst nur Minister nach Peking. Man will das Projekt nicht größer machen, als es ohnehin schon ist.

Aus Deutschland reist Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) an; es ist die erste China-Reise seiner Amtszeit. "Der Infrastrukturausbau zwischen der EU und Asien ist ein wichtiges Thema", sagt er. "Aber er muss unter Einhaltung internationaler Sozial-, Umwelt-, Menschenrechts- und Ausschreibungsstandards erfolgen." Sein Haus beobachtet den chinesischen Expansionsdrang schon seit längerem kritisch, hat zuletzt verhindert, dass chinesische Investoren nach den deutschen Unternehmen 50Hertz und Leifeld Metal Spinning greifen. Dass nicht nur Länder wie Griechenland und Italien die Nähe zu China suchen - genauer gesagt: zu chinesischem Geld -, sondern auch Österreich und die Schweiz Offenheit für Kooperationen signalisieren, kommt in Berlin nicht gut an.

Für seine neue Seidenstraße will China Infrastruktur für rund 4 Billionen Dollar bauen - in Zentralasien, Afrika und auch in Europa. In Kroatien baut ein chinesisches Konsortium gerade für eine halbe Milliarde Euro eine Brücke. Die Bahnstrecke zwischen Belgrad und Budapest ist ein weiteres Großprojekt. Nach dem Beitritt Italiens dürften auch die Häfen in Genua und Triest ausgebaut werden. Andere Länder sorgen sich, dass dadurch neue Abhängigkeiten entstehen. Die ohnehin schon hohen Schulden könnten die Partner Chinas erdrücken. Pakistan verhandelt deshalb seit kurzem mit dem Internationalen Währungsfonds über ein Hilfsprogramm.

Malaysias Ministerpräsident Mahathir Mohamad, der die Belt-and-Road-Inititiave schon als Neokolonialismus verteufelte, will nicht in diese Lage kommen. Er hat vor dem Gipfeltreffen in Peking einen aus seiner Sicht deutlich verbesserten Vertrag mit den Chinesen über den Bau einer Eisenbahnstrecke vorgelegt. Der kommt allerdings auch Peking gelegen. Der Abschluss dient als Aushängeschild für einen neuen, freundlicheren Ansatz der Verknüpfung der Welt unter chinesischen Vorzeichen.

Die Bahnlinie in Malaysia soll parallel zur wichtigsten Schifffahrtsroute der Welt verlaufen und die Straße von Malacca mit dem Südchinesischen Meer verbinden. 80 Prozent des chinesischen Energiebedarfs werden hier verschifft. Der Preis für die 668 Kilometer lange Zugstrecke hat sich nun von 16 Milliarden Dollar auf 10,7 Milliarden Dollar verringert. "Das ist eine bedeutende Einsparung für uns. Wir zahlen viel weniger Zinsen", sagte Mahathir. Zugleich brachten die Malaysier China dazu, zum Betrieb der Strecke ab 2026 ein Gemeinschaftsunternehmen zu gleichen Teilen zu gründen. Malaysischen Quellen zufolge sollen die Gewinne zu 80 Prozent nach Kuala Lumpur fließen, etwaige Verluste aber mit China geteilt werden. Beim Bau verpflichteten sich die chinesischen Staatsunternehmen, den malaysischen Anteil von 30 auf 40 Prozent zu erhöhen.

"Im Vergleich zu vor zwei Jahren geht China mehr auf Kritiker zu", sagt Thomas Eder, Seidenstraßen-Fachmann am Mercator-Institut für China-Studien in Berlin. Aber es sei nach wie vor so, dass in 90 Prozent der Fälle chinesische Unternehmen die Projekte ausführten. Auch die deutsche Wirtschaft ist skeptisch: "Aus Sicht der deutschen Industrie darf die neue Seidenstraße keine Einbahnstraße sein", sagt Joachim Lang, Hauptgeschäftsführer des Bundesverbands der Deutschen Industrie. Auch der Deutsche Industrie- und Handelskammertag warnt vor Risiken wie dem erschwerten Zugang zu öffentlichen Aufträgen. Etwa ein Drittel der deutschen Unternehmen in China arbeitet laut dem Verband schon an Projekten zur Seidenstraße oder plant dies.

In Malaysia könnte sich der "Rabatt" für die Bahnstrecke für Peking gleich doppelt auszahlen: Zum einen poliert China damit seinen Ruf, zum anderen könnte es so einen noch wichtigeren Auftrag gewinnen. Denn Mahathir hatte nach seinem Amtsantritt auch den Bau der Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen der Hauptstadt Kuala Lumpur und Singapur auf Eis gelegt, bei der auch Siemens ein Wort mitreden will. Mit dem Gewinn dieses Schnellbahnprojekts könnte China beweisen, dass es Konsortien aus Japan, Europa oder Südkorea zu verdrängen vermag. Dem Vernehmen nach müsste Malaysia hohe Konventionalstrafen zahlen, kippte es die schon weitgehend ausverhandelte Bahnstrecke.

Wie hoch der Druck auf Peking ist, nicht länger als Ausbeuter ärmerer Länder dazustehen, zeigt auch Malaysias Nachbarland Indonesien. Während Japan gerade die erste Untergrundbahn in der indonesischen Hauptstadt Jakarta baut, kamen die Chinesen bei der 142 Kilometer langen Schnellbahnstrecke nach Bandung zum Zug. Auch auf dieses Projekt wird in Asien genau geschaut. Zunächst rieben sich die Beobachter die Augen: Denn statt wie in anderen Fällen die Zinsschlinge zuzuziehen, zeigte sich Peking angesichts der wachsenden Kritik generös: Die Kosten von rund 6 Milliarden Dollar werden überwiegend durch einen Kredit der staatlichen China Development Bank über 4,5 Milliarden Dollar finanziert. Dessen Zinssatz soll bei 2 Prozent liegen, berichten Kenner der Verträge. Vor allem aber hat der indonesische Staat keine Sicherheit für den Kredit garantieren müssen. Kein Wunder, dass sich die öffentliche Kritik von Präsident Joko Widodo an China im Rahmen hält; seine Regierung bietet China eine Auswahl unter Entwicklungsprojekten im Gesamtwert von gigantischen 91 Milliarden Dollar an.

China-Kritiker
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 26. April 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; PORTRÄT POLITIK; S. 8

Length: 504 words


Body
Es gibt angenehmere Dienstreisen als jene, die Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier am Donnerstag angetreten hat. Der CDU-Politiker vertritt die deutschen Interessen auf dem "Belt and Road Forum" in Peking. Die chinesische Regierung will mit dieser Veranstaltung die alten Handelsrouten entlang der Seidenstraße wiederbeleben, vor allem aber ihren weltpolitischen Machtanspruch stärken. Deutschland sieht Chinas neue Seidenstraße seit jeher kritisch, weshalb die Bundeskanzlerin auch nicht selbst in Peking ist, sondern nur einen ihrer Minister schickt - einen chinakritischen noch dazu.

Altmaier hat seit seinem Amtsantritt vor gut einem Jahr vieles getan, was China missfällt. Zweimal verhinderte er, dass sich ein chinesischer Staatskonzern an dem deutschen Stromnetzbetreiber 50Hertz beteiligte. Auch den Verkauf des mittelständischen Maschinenbauers Leifeld an chinesische Investoren stoppte die Bundesregierung vorsorglich. Die Außenwirtschaftsverordnung verschärfte Altmaier so, dass jetzt schon geplante ausländische Beteiligungen von zehn Prozent an deutschen Unternehmen überprüft werden können. Zuvor lag die Schwelle bei 25 Prozent.

Auch wenn Altmaier das so nie sagen würde: Seine Anfang Februar vorgelegte "Industriestrategie 2030" liest sich wie eine China-Abwehrstrategie. Unter anderem bringt er dabei die Idee eines staatlichen Beteiligungsfonds ins Spiel, mit dem Deutschland das Interesse chinesischer Investoren an hiesigen Unternehmen häufiger ausbremsen könnte. Altmaier ist bewusst, dass die deutsche Wirtschaft China vor allem auf dem Gebiet der Künstlichen Intelligenz nicht mehr einholen kann. Umso wichtiger ist es ihm, das Knowhow der Industrie im eigenen Land zu halten.

Doch mit seinem Fokus auf nationale und europäische "Champions" macht sich Altmaier wenig Freunde. Vor allem Mittelständler fühlen sich von ihm nicht ausreichend gewürdigt. Die Anhänger des im Rennen um den CDU-Parteivorsitz unterlegenen Friedrich Merz setzen derzeit alles daran, ihr Idol ins Bundeswirtschaftsministerium zu befördern. Altmaier reagiert auf diese Angriffe mit stoischer Gelassenheit. Der Sechzigjährige weiß, dass seine Tage in der Politik gezählt sind. Ein Posten als EU-Kommissar könnte für den Saarländer und beurlaubten EU-Beamten ein möglicher Karriereausklang sein.

Die Rolle des überzeugten Europäers wird Altmaier auch auf dem Seidenstraßenforum wieder ausfüllen. In Gesprächen mit Vertretern anderer Länder will er erreichen, dass sich der Kontinent in Peking möglichst geschlossen präsentiert, auch wenn er das de facto nicht ist. Italien ist kürzlich als erstes Land aus dem Kreis der G 7 der Seidenstraßeninitiative beigetreten, auch Griechenland und Ungarn zeigen sich überaus offen für chinesische Investitionen. Altmaier will die Chinesen nun zumindest dazu bewegen, bei ihren Bauprojekten in Europa die hier üblichen Sozialstandards einzuhalten. Das Verhältnis zu China sei ein Stück weit ehrlicher geworden, sagte Altmaier vor der Reise. Einfacher wird es dadurch für ihn nicht.

JULIA LÖHR

Putin und Orbán sitzen in der ersten Reihe
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 27. April 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 1063 words

Highlight: Auf Chinas Forum für die neue Seidenstraße werden alle beteiligten Staaten hofiert. Doch Staatschef Xi Jinping versucht auch, auf die Kritiker im Westen einzugehen. Ob sie das überzeugt?

Body
Von Julia Löhr

PEKING, 26. April

Als Chinas Staatspräsident Xi Jinping am Freitag in Peking das zweite "Belt and Road"-Forum eröffnete, war schon die Sitzordnung vielsagend. Auf den weißen Ledersesseln in der ersten Reihe saßen die Chinas neuer Seidenstraße zugeneigten Staats- und Regierungschefs, darunter Russlands Präsident Wladimir Putin, der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán, sein griechischer Amtskollege Alexis Tsipras und Giuseppe Conte aus Italien. Andere mussten dagegen in den engen hinteren Reihen Platz nehmen, so auch Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU).

Mit der 2013 vorgestellten Initiative will China seine Handelswege, vor allem aber seinen Einfluss in anderen Regionen der Welt ausbauen. Im Ausland sieht man diese Bestrebungen mit einigem Misstrauen, könnten die großzügigen Kredite aus Peking für neue Häfen, Autobahnen und Zugstrecken ärmere Länder doch über kurz oder lang in eine Schuldenfalle bringen. In seiner Eröffnungsrede ging Xi nun einen Schritt auf seine Kritiker zu und versprach Reformen beim Aufbau der neuen Seidenstraße, die wie kein anderes Vorhaben als sein Prestigeprojekt gilt. "Alles sollte auf transparente Weise getan werden, und es wird null Toleranz für Korruption geben", kündigte er an. Sein Land werde internationale Regeln und Standards akzeptieren, sowohl in der Auftragsvergabe als auch während der Durchführung der Bauprojekte.

Bislang stellt China nicht nur das Kapital für die Bauprojekte, sondern meistens auch Arbeitskräfte und Material, so lassen sich die Überkapazitäten in der Stahl- und Zementbranche im eigenen Land ein Stück weit abbauen und viele tausend Arbeitskräfte beschäftigen. Jetzt soll die Seidenstraßen-Initiative "offen, grün und sauber" werden, wie Xi im Olympiazentrum im Norden der chinesischen Hauptstadt vor den nach chinesischen Angaben rund 5000 Delegierten versprach.

Nicht weniger interessant als die Liste der knapp vierzig teilnehmenden Staats- und Regierungschefs war, wer auf dem Gipfel fehlte - allen voran die Amerikaner. In Xis Rede waren sie dennoch sehr präsent. Neben einer Neujustierung der Seidenstraße versprach Chinas Staatspräsident auch einen besseren Schutz des geistigen Eigentums und eine stärkere Öffnung der heimischen Wirtschaft für ausländische Investoren. China werde auf allen Ebenen professioneller werden, bilaterale und multilaterale Abkommen erfüllen.

Unnötige Regulierungen würden "beiseitegeschafft", sagte Xi. Damit sprach er wesentliche Punkte an, die im Handelsstreit mit den Amerikanern eine Rolle spielen. Kommende Woche wird der amerikanische Handelsbeauftragte Robert Lighthizer in Peking erwartet. Er soll ein Treffen zwischen Xi und dem amerikanischen Präsidenten Donald Trump vorbereiten.

Auch in Deutschland dürfte man über die Ankündigungen Xis erfreut sein. Das mit reichlich Staatsgeld geförderte Investitionsprogramm Chinas hat hierzulande viele Kritiker. Im Vorfeld des Seidenstraßen-Gipfels hatte es in Berlin Diskussionen gegeben, in welcher Besetzung man sich in Peking präsentieren wollte. Die Chinesen hätten es am liebsten gesehen, wäre Bundeskanzlerin Angela Merkel persönlich angereist. Doch das Kanzleramt entschied, dass eine solche Aufwertung des Forums nicht im deutschen Interesse wäre. Zum ersten "Belt and Road"-Forum im Jahr 2017 hatte die damalige Wirtschaftsministerin Brigitte Zypries von der SPD Deutschland vertreten. Nun wurde kurzzeitig sogar erwogen, nur Entwicklungshilfeminister Gerd Müller (CSU) zu schicken - was ein Affront gewesen wäre. Am Ende wurde die für alle Seiten gesichtswahrende Lösung gewählt: Wirtschaftsminister Altmaier, auch wenn er im Juni schon wieder nach Peking reisen will, dann mit einer Wirtschaftsdelegation.

Dass sich Italien der Seidenstraßen-Initiative kürzlich als erstes Land aus dem Kreis der G-7-Staaten angeschlossen hat, stößt in anderen europäischen Hauptstädten auf Unverständnis. Als abschreckendes Beispiel gilt die Entwicklung in Pakistan. Das Land hat wegen seiner hohen Schuldenlast gegenüber China kürzlich beschlossen, ein Hilfsprogramm des Internationalen Währungsfonds in Anspruch zu nehmen. Sri Lanka wiederum musste China einen Hafen überschreiben, weil es seinen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen konnte.

"Infrastrukturprojekte sind besonders heikel, weil sie so langfristig sind", sagte IWF-Chefin Christine Lagarde, die auf dem Gipfel in Peking eine kurze Rede hielt und darin "Nachhaltigkeit in jeder Hinsicht" einforderte. Sie appellierte an alle Beteiligten, nur wirklich nötige Projekte umzusetzen.

Altmaier sprach nach Xis Transparenzoffensive von "sehr ermutigenden" Ankündigungen. Deutschland werde das Land an seinen Versprechungen messen. Die Bundesregierung vermisst vor allem einen freien Marktzugang in China für deutsche Unternehmen. Nur zögerlich öffnet das kommunistische Regime seine Wirtschaft für ausländische Investoren und macht in vielen Bereichen ein einheimisches Partnerunternehmen zur Pflicht. Deutsche Wirtschaftsvertreter haben schon häufig Versprechungen der chinesischen Regierung gehört, dass sich dies ändern werde. Bislang wurden diese Hoffnungen aber größtenteils enttäuscht.

Zuletzt kamen in einer Reihe von asiatischen Ländern neue Regierungschefs ins Amt, die sich im Wahlkampf bewusst von China distanziert hatten. So setzte sich in Malaysia mit Mahathir Mohamad jemand als Ministerpräsident durch, der die Seidenstraßen-Initiative im Wahlkampf als Neokolonialismus bezeichnet hatte. Nun hat Mohamad die Konditionen für eine wichtige Bahnlinie nachverhandelt, die China entlang der Straße von Malakka bauen will. Der Preis sank von 16 auf knapp 11 Milliarden Dollar.

Mit seinen versöhnlichen Worten reagierte Xi nicht nur auf Kritik aus dem Ausland. Auch in seinem Land sind die Bedenken zuletzt lauter geworden. "Es gab in China in letzter Zeit mehr Kritik, warum das Geld nicht im eigenen Land ausgegeben wird", sagt Thomas Eder vom Mercator-Institut für China-Studien. Die Projekte müssten finanzpolitisch "nachhaltig" sein, sagte Xi am Freitag - ein Eingeständnis, dass dies in der Vergangenheit nicht immer der Fall war. Nach Angaben des chinesischen Zentralbankchefs Yi Gang hat das Land schon 440 Milliarden Dollar für die Neue-Seidenstraßen-Initiative bereitgestellt. Künftig werde es noch stärker darum gehen, Prioritäten zu setzen, sagte Xi. Auch sollten mehr Partner einbezogen werden. "Das ist kein exklusiver Club."

Weniger Scheckbuch-Diplomatie
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 29. April 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 576 words


Body
loe. BERLIN, 28. April. China hat für seine umstrittene neue Seidenstraße während eines Gipfeltreffens in Peking Verträge im Wert von 64 Milliarden Dollar abgeschlossen. Präsident Xi Jinping nannte diese Zahl zum Abschluss des dreitägigen "Belt and Road Forum" in der chinesischen Hauptstadt. Er kündigte an, die Projekte sollten "offen, sauber und grün" sein. Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) lobte dies, sagte aber auch, den Versprechungen müssten nun Taten folgen. Im Juni will Altmaier mit einer Wirtschaftsdelegation noch einmal in das Reich der Mitte reisen.

Seit dem Start seiner Seidenstraßen-Offensive 2013 baut China im Ausland gezielt Häfen, Straßen und Zugverbindungen aus, um neue Absatzwege für seine Waren zu schaffen. In letzter Zeit gab es daran vermehrt Kritik. Die Milliardenkredite Chinas haben in vielen Ländern die Verschuldung gefährlich erhöht. Zudem werden die Bauprojekte großteils von chinesischen Arbeitern erledigt. Europa ist in dieser Frage gespalten. Während Länder wie Italien, Griechenland und Ungarn die Nähe Chinas suchen, kritisieren Deutschland, Frankreich und Großbritannien die dadurch entstehenden Abhängigkeiten.

Ging es bei dem vorangegangenen Seidenstraßen-Gipfel 2017 vor allem um das schiere Volumen, soll nun der Fokus stärker auf der Qualität der Projekte liegen. Rund 5000 Teilnehmer, darunter knapp 40 Staats- und Regierungschefs, waren nach Peking gereist. Die Veranstaltung endete mit einer Abschlusserklärung, deren Wortlaut weitgehend von China vorgegeben war, wie Teilnehmer berichteten. Auch sonst setzte die Führung in Peking alles daran, vor allem ihre Botschaften nach außen zu senden: Kurz nach den Reden von Xi und Russlands Präsident Wladimir Putin brach am Freitag die Übertragung in das internationale Medienzentrum ab.

Nach einem Gespräch mit dem chinesischen Vizepremier Liu He - es ging um die Handelsgespräche zwischen den Vereinigten Staaten und China, die diese Woche weitergehen - besichtigte Altmaier am Samstag die Verbotene Stadt in Peking und ein Teilstück der Großen Mauer in Mutianyu. "Ich war skeptisch, als ich hierhergekommen bin, das gebe ich gerne zu", sagte er zu seiner Reise. Aber die Konferenz sei besser gelaufen als erwartet. Es habe sich ein Konsens abgezeichnet für faire Regeln sowie offene Märkte.

Er mahnte auch Europa, besser zu werden. Der Wettbewerb um digitale Geschäftsmodelle sei groß. Europa müsse jetzt endlich seine "PS auf die Straße bringen". Am Donnerstag trifft sich Altmaier mit seinem französischen Amtskollegen Bruno Le Maire, um die nächsten Schritte zur geplanten europäischen Batteriezellenproduktion für Elektroautos abzustimmen. Deutschland hat dafür eine Milliarde Euro an Fördermitteln bereitgestellt, Frankreich 700 Millionen Euro.

In der Abschlusserklärung versprechen die 38 Staats- und Regierungschefs des Seidenstraßenforums, ebenso die Zusammenarbeit der Finanzinstitutionen auszubauen. Zu den Unterzeichnern zählen auch Österreichs Bundeskanzler Sebastian Kurz, der Schweizer Bundespräsident Ueli Maurer und Portugals Ministerpräsident Marcelo Rebelo de Sousa. Im Vorfeld hatte es vor allem zwischen der deutschen und der österreichischen Delegation Verstimmungen gegeben. Schon im März gab es Ärger in der EU, als sich Italien trotz des Widerstands aus Brüssel als erstes Land der Gruppe der großen Industrieländer (G7) der Seidenstraße anschloss. Die Vereinigten Staaten und Indien hatten keine Vertreter zum Gipfel entsandt.

Der Westen könnte als Verlierer dastehen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 29. April 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; STIMMEN DER ANDEREN; S. 2

Length: 78 words

Highlight: Die Londoner "Times" kommentiert zu Chinas Initiative für eine "Neue Seidenstraße":

Body
"Die mangelnde Transparenz bei Verträgen könnte Korruption fördern und Regierungen unterminieren. Es gibt Zweifel bei der Einhaltung internationaler Standards für Umweltschutz und Arbeitsrecht. Der Westen könnte versuchen, ärmere Länder zu ermutigen, eine chinesische Einflussnahme auf ihre Infrastrukturprojekte zurückzuweisen. Doch Länder zu einer Entscheidung zwischen China und dem Westen zu zwingen, birgt das Risiko, dass der Westen am Ende als Verlierer dasteht."

Merkel fordert Fairness von China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 7. Mai 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 255 words


Body
cmu. HAMBURG, 6. Mai. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat ihren Besuch im Hamburger Hafen am Montag genutzt, um China zu mehr Offenheit in seinem Großprojekt "Neue Seidenstraße" aufzufordern. Am Beispiel der Hansestadt lasse sich diskutieren, "wie wir die gute Idee der Seidenstraße dann am besten umsetzen können, wenn alle Partner, die Deutschen genauso wie China, ihren fairen Anteil und ihre fairen Bedingungen haben", sagte sie auf dem Containerterminal Altenwerder (CTA). Hamburg habe als Standort entlang der geplanten Routen eine wichtige Funktion, zudem sei China der wichtigste Handelspartner für den Hafen.

Deutschland sieht das Projekt, das die globale Infrastruktur durch Investitionen in Häfen, Straßen und Schienen stärken soll, kritisch, weil China sich zusätzlichen Einfluss sichert. Auch wegen solcher Einwände hatte der Staatspräsident Xi Jinping zuletzt auf einer Konferenz in Peking angekündigt, transparenter werden zu wollen. Merkel betonte in Hamburg generell die Bedeutung des freien Handels. Wie dessen Chancen genutzt werden können, zeige die Stadt beispielhaft. Gerade wegen ihrer nicht einfachen Lage weit im Binnenland habe ihr Hafen schnell die Möglichkeiten durch Automatisierung und Digitalisierung genutzt und dadurch seine Position gestärkt. Dieser Prozess müsse weitergehen. Denn Hamburg solle ein "europäischer Hub" bleiben, also eine Drehscheibe für den Handel auf dem ganzen Kontinent. Zudem sei das CTA, das bis 2022 emissionsfrei werden soll, ein Beispiel für klimafreundliche Mobilität.

Der Ölprinz mit den tiefen Taschen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 11. Mai 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: DIE LOUNGE; S. 19

Length: 1683 words

Highlight: Nicht nur China baut seine Macht in Asien dank seiner wirtschaftlichen Kraft aus - zunehmend erkauft sich auch Saudi-Arabien Einfluss. Für den Westen schafft das Probleme.

Body
Von Christoph Hein

So empfängt man Freunde mit sehr tiefen Taschen: Als Saudi-Arabiens Kronprinz Muhammad Bin Salman Al Saud Mitte Februar auf die pakistanische Luftwaffenbasis Nur Khan Air Base in Rawalpindi zuflog, eskortierten sechs Kampfflugzeuge der Pakistaner seine Maschine. Der neue Ministerpräsident Imran Khan chauffierte ihn persönlich zu seinem Amtssitz, riesige Poster mit den Bildern der beiden Staatsmänner schmückten die Straßen und hießen den Prinzen in "seiner zweiten Heimat" willkommen. Als Begrüßungsgeschenk bekam er eine vergoldete Maschinenpistole überreicht. Die Araber bedankten sich mit Investitionsversprechen über 20 Milliarden Dollar und einer Finanzspritze für den maroden Haushalt Pakistans.

Der Prinz muss die Stunden unter Freunden genossen haben. Denn der Westen zeigt ihm die kalte Schulter. Seit der Ermordung des Dissidenten Jamal Khashoggi im Oktober 2018 im saudischen Generalkonsulat in Istanbul, aber auch wegen des saudischen Kriegs im Jemen, sind der Kongress in Washington genauso wie die Tech-Milliardäre in Silicon Valley auf Abstand zum Königreich gegangen.

Asien hingegen entdeckt mit Saudi-Arabiens Milliarden eine weitere Geldquelle, um seine Entwicklung voranzutreiben, vor allem im Energiesektor. Steigende, in Dollar bemessene Ölpreise, hatten Indien erst im vergangenen Jahr an den Rand einer Krise getrieben. Kein Wunder, dass der indische Ministerpräsident Narendra Modi das Protokoll brach und den Prinz auf dessen zweiter Station mit dem "bear-hug", seiner bärigen Umarmung noch auf dem Rollfeld in Neu Delhi begrüßte. Stunden später sagten die Saudis den Indern zu, bis zu 100 Milliarden Dollar auf dem Subkontinent investieren zu wollen.

Setzen sie diese Zusagen um, reichen sie an den Einfluss heran, den China sich in Asien erkauft. Pakistan ringt gegen eine Zahlungsbilanzkrise und sucht händeringend billiges Öl und Bargeld, um seinen Import zu decken. Während der Internationale Währungsfonds (IWF) aber weiter über die erhofften 6 Milliarden Dollar in Islamabad verhandelt, zahlen die Saudis. Indien ignoriert die Neue Seidenstraße Chinas weiterhin, muss aber gleichwohl seine Infrastruktur ausbauen. Fließt aber kein Geld aus Peking, hilft es, neben japanischen Investoren und Versprechen aus Amerika und Europa Hilfe auch aus Arabien zu bekommen. Auch China selbst, das der Prinz als drittes Land besuchte, braucht bei einer offiziellen Wachstumsrate von 6 Prozent immer mehr Öl. Im vergangenen Jahr stieg das Handelsvolumen der beiden streng geführten Länder um 32 Prozent auf 61 Milliarden Dollar. Saudi-Arabien liefert Energie, aber auch Petrochemie und Dünger - China im Gegenzug Konsumgüter, Textilien, Elektronik, Maschinen und Stahl. Saudi-Arabien lässt immer mehr seiner großen Infrastrukturprojekte von chinesischen Unternehmen bauen, Saudi-Aramco errichtet hingegen in der chinesischen Provinz Liaoning einen Megakomplex, in dem jeden Tag 400000 Fass (Barrel) Rohöl verarbeitet werden. Man kennt sich und schweigt wohlweislich an den richtigen Stellen: Die Chinesen sprechen nicht die Lage der Menschenrechte in Saudi-Arabien an, und die Saudis schweigen zur Verfolgung der muslimisch-uigurischen Minderheit in China. Und während der chinesische Telekomriese Huawei in Nordamerika, Australien und Neuseeland kein Bein auf den Boden bekommt, hat er Anfang des Jahres in Riad seine größte Filiale im Nahen Osten eröffnet.

Dabei lassen der Durst auf Öl und das Engagement der Saudis Grenzen verschwimmen: Bevor der Prinz den Indern die dreistellige Milliardensumme versprach, hatte er mit Pakistan ausgerechnet dessen verfeindeten Bruder gestärkt. Der pakistanische Wirtschaftskorridor (CPEC), in den China 48 Milliarden Dollar pumpen will, wird nur dank der Zusagen der Saudis zum Erfolg: Die Hälfte der versprochenen 20 Milliarden Dollar soll im Hafen Gwadar in Raffinerien fließen. Durch den Ausbau von Gwadar wollen Araber auch verhindern, dass der benachbarte iranische Hafen Chahbahar - in dem wiederum Indien engagiert ist - zu einem Erfolg wird.

Offiziell wird die Bruderhilfe in Pakistan als Unterstützung beim "Aufbau eines islamischen Wohlfahrtsstaates" gelesen. Ökonomen aber sind da nüchterner: "Es geht nicht um Freundschaft zwischen muslimischen Ländern. Die Beziehungen zu Saudi-Arabien waren nie einfach. Es geht um Investitionen", sagt der frühere Notenbankchef und Minister Ishrat Husain, der Khan in Wirtschaftsfragen berät. "Sie sind gut, wenn sie für beide Seiten Sinn machen." Ein westlicher Diplomat, der seit Jahrzehnten in der Region arbeitet, sekundiert: "Es mag so aussehen, aber auch Saudi-Arabien verteilt keine Geschenke. Die Araber brauchen die Stimmen von Pakistanern und Indern auf der internationalen Bühne." Allerdings schnitten sie im Vergleich mit China schwach ab: "Peking hat einen strategischen Ansatz, den es derzeit mit Anpassungen, im Prinzip aber knallhart durchzieht. Die Saudis haben bislang nur opportunistisch gearbeitet."

Das könnte sich ändern. So wie im pakistanischen Gwadar ist das Engagement des Prinzen in ganz Asien ein Geschäft auf Gegenseitigkeit: Denn nicht nur Asien muss sich rascher entwickeln, auch Saudi-Arabien selbst. Der globale Energiemarkt verändert sich nicht zum Vorteil des Königreichs. Mit einem niedrigeren Ölpreis ist aufgrund der schnell steigenden Bevölkerung des Landes der großzügige saudische Wohlfahrtsstaat nicht länger zu finanzieren. Zudem geht die Macht der Opec weiter zurück, und die Bedeutung des Erdgases, das nicht vom Opec-Kartell abgedeckt wird, nimmt zu. Saudi-Arabien muss sich also neu ausrichten. Zum einen nutzt es die amerikanischen Sanktionen gegen Iran, um den Rivalen am Golf, der über die zweitgrößten Gasreserven der Welt verfügt, aus dem Markt zu drängen. Dazu will Saudi-Arabien in den kommenden zehn Jahren 150 Milliarden Dollar investieren, um seine Gasförderung vor allem für den Export zu verdoppeln. Zum anderen strebt Saudi-Arabien eine Verzahnung mit den großen Volkswirtschaften Asiens an. Indem es in möglichst vielen Länder der Region petrochemische Komplexe baut, will es eine höhere Wertschöpfung in seine Taschen leiten und die Diversifizierung seiner Wirtschaft vorantreiben.

Die Gleichung ist einfach: Asien bietet die Wachstumsmärkte, und Saudi-Arabien will mit seinen Energiequellen und seinem Kapital in diesen Märkten mitwachsen. Für Amin Nasser, den Vorstandschef des Ölkonzern Saudi Aramco, ist Asien das "Epizentrum der globalen Energienachfrage", besonders China und Indien seien "sehr wichtig". Mit seiner Ausrichtung auf Asien verfolge Saudi Aramco das Ziel, Weltmarktführer zu werden. Die Erwartungen beider Seiten ergänzen sich. Das Königreich sichert den Energiebedarf der wichtigsten Wachstumsregion der Weltwirtschaft und investiert dort im Gegenzug. "Wir brauchen Investitionen, denn wir müssen unseren Export ankurbeln und Arbeitsplätze schaffen. Dafür brauchen wir Energie", bringt Husain den pakistanischen Ansatz auf den Punkt.

Damit gewinnt ein neuer Begriff an Beachtung: Analysten sprechen vom "sharp power lending" - der Kreditvergabe durch aufstrebende, machtbewusste Länder, namentlich China, Saudi-Arabien und Russland als Alternative zu den multilateralen Banken und dem IWF. Mit dem wachsendem Einfluss der neuen Geldgeber verschieben sich die Gewichte in Asien. Der stärkste Spieler bleibt China, das mit seiner finanziellen Feuerkraft und dem Narrativ der neuen Seidenstraße einen Paradigmenwechsel angestoßen hat: Weil mit China eine Großmacht endlich das liefert, was die Asiaten wollen, kommen andere Regionen unter Zugzwang.

Die neuen Geber und Investoren treffen auf Länder und Menschen, die nehmen müssen, was sie bekommen können. Dass Gelder aus China oder Arabien nicht an Konditionen wie etwa das lästige Einhalten von Menschenrechten geknüpft sind, macht es den Regierungen einfacher. Angesichts alternativer Geldquellen werden die Waffen des Westens stumpf. Nachfragen nach dem "islamischen Wohlfahrtsstaat" als Wachstumsmodell Khans kontert Husain denn auch kühl. "Sie im Westen haben dafür ein ,nordisches Modell eines Wohlfahrtsstaates' - wo soll da ein Unterschied liegen?" Er lacht kurz auf. "Wohlfahrt ist ein grundlegendes Prinzip des Islams. Das Nutzen des Wortes ,islamisch' sollte bei Ihnen keinen Verdacht wecken. Am Ende sollte es doch darum gehen, dass niemand hungrig zu Bett geht."

Hilft arabisches Geld dabei, ist es willkommen. Das Engagement, das sich auch auf die muslimischen Länder Indonesien und Malaysia ausdehnt, fällt auf fruchtbaren Boden, auch weil der Islam in Südostasien - ganz unabhängig vom neuen Engagement Saudi-Arabiens - an Gewicht gewinnt. Die Länder profitieren zunehmend vom islamischen Finanzwesen, von der Nahrungsmittelfertigung unter Halal-Regeln und auch von Touristen aus Arabien, die immer häufiger nach Malaysia reisen.

Das führt zu Spannungen. Mit seiner Konzentration auf die "Bewegung 212", die auch radikale sunnitische Kräfte bündelt, hatte der indonesische Präsidentschaftskandidat Prabowo Subianto Ausländer und Geschäftsleute in Indonesien in Sorge versetzt. "Vor 20 Jahren hat hier doch niemand Kopftuch getragen, heute ist das ganz normal im Straßenbild", sagt der frühere Deutschbanker Volker Bromund, der in Jakarta Firmen beim Markteintritt berät. "Hätte Subianto gewonnen, hätte ich morgen meine Koffer gepackt." Radikale Kräfte zündeln - ob es Druck auf die Kaffeekette Starbucks ist, keine Homosexuellen zu beschäftigen, ob es Anschläge sind oder die Inhaftierung des chinesisch-stämmigen Christen Basuki Tjahaja Purnama, des früheren Gouverneurs von Jakarta, wegen angeblicher Verhöhnung des Islams.

Aus Sicht der Ausländer passt es zu diesem Trend in der Region, dass sich das kleine, reiche Sultanat Brunei-Darussalam wie zuvor die indonesische Provinz Aceh die Scharia verordnet hat. Erst nach Protesten rund um die Welt, nach einer Warnung der australischen Fluggesellschaft Qantas an homosexuelle Mannschaftsmitglieder, und nach Boykottaufrufen unter anderem von Schauspieler George Clooney gegen die Luxushotels des Sultans von Brunei, setzte dieser die drohende Steinigung von Schwulen und Lesben aus.

Droht ein Ende wie in Vietnam?
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 14. Mai 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; LEITARTIKEL; S. 1

Length: 829 words

Highlight: Zöge Amerika voreilig aus Afghanistan ab, würde das den Taliban in die Hände spielen.

Body
In Afghanistan hat ein neuer Anlauf begonnen, vierzig Jahre Krieg zu beenden. Die Afghanen selbst sind kriegsmüde und ausgelaugt; der Westen gesteht ein, dass es trotz massiven Militäreinsatzes nicht gelungen ist, die Taliban zu besiegen. Auch in den Nachbarstaaten wächst die Einsicht, dass es in einer Region, durch die große Energierouten und die neue Seidenstraße verlaufen sollen, ohne ein befriedetes Afghanistan keine Stabilität geben kann.

Frieden zu schließen bedeutet zu tun, was lange ausgeschlossen war: mit den Taliban zu verhandeln. Nahezu alle Akteure sind dazu heute bereit. So wurde der internationale Konsens, nicht mit den Taliban zu sprechen, aufgebrochen, als die Vereinigten Staaten, Russland und auch Iran direkte Kontakte zu den Taliban aufgenommen haben; mehr als einen Austausch von Ideen hat es bisher nicht gegeben. Weggebrochen ist auch der nationale Konsens in Afghanistan, die Taliban ausschließlich zu bekämpfen und nicht mit ihnen zu sprechen. Denn die Regierung des Präsidenten Aschraf Ghani ist geschwächt, ihr Verhältnis zu Washington ist belastet.

Für den Verlauf der Friedensgespräche sind in den kommenden Wochen und Monaten mehrere Szenarien möglich. Dabei ist keineswegs garantiert, dass sie zu einem wirklichen Frieden führen werden. Zu viele Faktoren können das vereiteln.

Die beste Lösung wäre eine Einigung aller Akteure auf eine Teilung der Macht zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban. Die große Schwierigkeit dabei ist, eine Einbindung der Taliban in das politische System zu erreichen, die einerseits die Errungenschaften der vergangenen 18 Jahre seit dem Sturz der Taliban nicht gefährdet, der aber andererseits die Taliban zustimmen. Dazu müsste sich die militante Bewegung in eine politische Partei mit Vertretern in der Regierung und im Parlament umwandeln. Die Taliban haben zwar in ihren Herrschaftsgebieten eine eigene Verwaltung aufgebaut. Es fehlen ihnen aber die Voraussetzungen für eine politische Partei, und es dürfte sie abschrecken, dass ähnliche Organisationen in Afghanistan irrelevant wurden, nachdem sie ihre Waffen niedergelegt hatten.

Zudem ist zweifelhaft, ob die regionalen Befehlshaber der Taliban einer Vereinbarung folgen würden, die ihre Führer mit den Amerikanern in Doha aushandeln. Viele Afghanen erwarten, dass sich erhebliche Teile der Taliban aus ideologischen Gründen einer Übereinkunft, die ihnen nicht die Macht über Afghanistan gäbe, verschließen und diese sich dem "Islamischen Staat" anschließen würden. Eine weitere Gefahr ist, dass zwar die älteren Taliban eher zu einem Frieden bereit sind, die jüngeren aber weiter kämpfen wollen.

Daher könnte es zu einer Friedensregelung kommen, die nicht gut ist für Afghanistan. Schließlich verhandeln die Taliban mittlerweile aus einer Position der Stärke heraus. Denn auch die Taliban wissen, dass Präsident Trump die amerikanischen Truppen aus Afghanistan vor der Wahl Ende 2020 abziehen will. Die Taliban müssten also nur abwarten, bis sie Afghanistan, wenn auch gegen den Widerstand der afghanischen Sicherheitskräfte, übernehmen könnten. Der amerikanische Chefunterhändler Khalilzad tritt dieser Erwartung mit der Formel entgegen, dass nichts vereinbart ist, auch nicht der amerikanische Abzug, bis alles vereinbart ist, also auch der innerafghanische Dialog. Jedoch akzeptieren die Afghanen, die in den Jahren nach 2001 groß geworden sind, nicht die Ideologie der Taliban. Denn die bestehen auf einem "Islamischen Emirat", sie lehnen die Kontrolle der Exekutive durch das Parlament ab, ebenso die Artikel in der Verfassung, die die Grundrechte und Gleichheit der Geschlechter sichern.

Eine "Katastrophe" für das Land wäre aus Sicht der Afghanen ein Abzug der ausländischen Truppen ohne vorherige Friedensvereinbarung. In diesem Falle, so die einhellige Meinung, würden die errungenen Freiheiten geopfert, der Bürgerkrieg würde wieder ausbrechen, und die Nachbarstaaten würden intervenieren. Terrorgruppen würden das neue Vakuum füllen; vor deren Terror wäre kein Land sicher. Ein neuer Exodus würde einsetzen. Schon macht das böse Wort von einem "neuen Vietnam" die Runde: Viele Afghanen fürchten, dass Amerika bei einem Abzug Afghanistan den Taliban ohne Garantien überlassen werde.

Ein solches Szenario stünde in völligem Widerspruch zu den Zielen der Nato-Mission in Afghanistan. Deren oberstes Ziel ist unverändert, westliche Gesellschaften vor einem Terror zu beschützen, der von Afghanistan, wo sich viele Terrorgruppen eingenistet haben, ausgehen kann. Auch hat die Nato zugesagt, die afghanischen Sicherheitskräfte in einen Zustand zu versetzen, bei dem sie aus eigener Kraft die Taliban bekämpfen können. Somit würden die Voraussetzungen dafür geschaffen, den militärischen Konflikt politisch beizulegen.

Derzeit besteht seit langem wieder eine Chance auf Frieden in Afghanistan. Sie kann nur Wirklichkeit werden, wenn die Nato nicht durch einen voreiligen Abzug ihre Glaubwürdigkeit verspielt, sondern ihren Auftrag erfüllt.

Ein Europäer der nüchternen Art
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 21. Mai 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; EUROPAWAHL; S. 3

Length: 2561 words

Highlight: Europaabgeordnete sind den Großteil des Jahres in Brüssel und Straßburg. Wie nutzen sie die wenige Zeit, die ihnen bleibt, um in der Heimat für ihre Arbeit zu werben? Unterwegs mit Axel Voss.

Body
Von Thomas Jansen

BRÜSSEL/BONN, im Mai

Axel Voss weiß, dass es um das Image der Abgeordneten des Europäischen Parlaments nicht immer zum Besten bestellt ist. "Wir sind ja 42 Wochen im Jahr weg. Wir sind die, von denen es heißt, sie sind nicht vor Ort", sagt er zur Begrüßung seiner Gäste von der Industrie- und Handelskammer Köln. Umso mehr freue er sich, die Gruppe heute im Europäischen Parlament in Brüssel begrüßen zu können. Das Parlament habe im Jahr 42 Sitzungswochen in Brüssel und Straßburg, schiebt er als Erklärung nach. Da bleibe wenig Zeit für Termine in der Region.

Der CDU-Abgeordnete Voss aus Bonn, der seit 2009 dem Europäischen Parlament angehört, ist ein Europäer der nüchternen Art, der nicht jede Rede mit Konrad Adenauer und Robert Schuman beginnt. Vor den Unternehmern aus dem Rheinland kommt er denn auch ohne Umschweife auf das Thema zu sprechen, das ihn in den vergangenen Monaten bekanntgemacht hat: das neue europäische Urheberrecht. Es verpflichtet Internetplattformen, für die Verwendung von Texten, Musik und Filmen, die urheberrechtlich geschützt sind, zu bezahlen. Der Jurist Voss hat sich als Berichterstatter des Europäischen Parlaments eingehend mit dem Thema befasst und Änderungswünsche der Abgeordneten dazu eingearbeitet. Der Richtlinienvorschlag der Europäischen Kommission wurde Ende März vom Parlament mit einer deutlichen Mehrheit verabschiedet.

Sein 40-minütiger Vortrag über die "Schlacht um das Urheberrecht" verrät einiges darüber, wie im Europäischen Parlament Politik funktioniert. Aufschlussreich ist, wie Voss das Wort "wir" gebraucht. Damit meint er so gut wie nie seine deutschen Parteifreunde im Europäischen Parlament oder die Mitglieder seiner Fraktion, der Europäischen Volkspartei (EVP). Sein Wir steht in erster Linie für das Europäische Parlament insgesamt oder für jene Mehrheit, die für die Reform des Urheberrechts gestimmt hat. Auch das, was man im nationalen politischen Betrieb den "politischen Gegner" nennt, spielt in dem Vortrag so gut wie keine Rolle, obwohl Europawahlen bevorstehen. Nur einen Satz widmet er der Konkurrenz: "Wenn Sie die Kolleginnen von den Grünen und der Piraten-Partei fragen würden, dann würden die ihnen wahrscheinlich das Gegenteil erzählen." Voss zieht andere Frontlinien: Auf der einen Seite steht das Europäische Parlament und auf der anderen Seite die Gegner der Reform des Urheberrechts, "die Internetfreunde", wie er sie nennt.

Voss und den übrigen Europaabgeordneten wird oft der Vorwurf gemacht, zu unpolitisch zu sein, zu wenig zu polarisieren und damit zu einer mangelnden Bürgernähe der EU beizutragen. Eine stärkere parteipolitische Konfrontation hält Voss indessen für vollkommen unrealistisch. "Aus dem Deutschen Bundestag kommt oft der Vorwurf, wir seien zu konsensorientiert", sagt er, nachdem die Besucher sich verabschiedet haben. "Aber wir müssen hier 28 unterschiedliche Rechtskulturen zusammenbringen." Da könne es keinen Schlagabtausch zwischen "Regierungsparteien" und "Opposition" geben. Voss verweist auf die Reform des Urheberrechts. Aus der EVP-Fraktion hätten nur rund 80 Prozent für die Reform gestimmt, in der Fraktion der Sozialdemokraten und Sozialisten hätten sich Zustimmung und Ablehnung ungefähr die Waage gehalten. Das ist ein extremes Beispiel, aber auch in vielen anderen Fällen gibt es abweichende Voten innerhalb der Fraktionen. Denn eine Fraktionsdisziplin gibt es im Europäischen Parlament nicht, nur eine Fraktionslinie. Insgesamt stimme die Gruppe der CDU/CSU-Abgeordneten in etwa 80 Prozent der Fälle mit der EVP-Fraktion, erklärt Voss. Abweichende Voten beträfen vor allem das Thema Umweltschutz.

Der Weg vom Plenarsaal des Europäischen Parlaments in Voss' Brüsseler Büro ist nur wenige hundert Meter lang - aber man hat den Eindruck, als reise man von Europa nach Bonn, in die Wahlheimat des 56 Jahre alten Abgeordneten. In dem 14 Quadratmeter großen Zimmer mangelt es nicht an Lokalkolorit: In einer Glasvitrine stehen eine Flasche Beethoven-Bräu, benannt nach dem berühmtesten Sohn der Stadt, ein Buch über Haribo, das berühmteste Unternehmen der Stadt, und ein Foto des Bonner Karnevalsprinzenpaars der Session 2019, Thomas Prinz I. und Bonna Anne-Christin I. Als Vorsitzender des CDU-Bezirksverbandes Mittelrhein und früherer Vorsitzender des CDU-Kreisverbands Bonn ist Voss - wie viele seiner deutschen Kollegen - auch parteipolitisch stark in der Region verankert.

Als Vertreter seiner Region wahrgenommen werde man im Europaparlament allerdings nicht, sagt Voss. Es könne zwar vorkommen, dass ein anderer Abgeordneter für eine Schule in seinem Heimatland eine Partnerschule im Rheinland suche; doch das sei die Ausnahme. Allenfalls beim Thema Hochwasserschutz ergebe sich bisweilen eine regionale Kooperation mit den niederländischen Abgeordneten. Auch mit den deutschen Abgeordneten anderer Parteien gebe es kaum gemeinsame Initiativen. Bei den Themen, mit denen er sich hauptsächlich beschäftige, Datenschutz und Urheberrecht, sei schließlich kein regionaler Bezug vorhanden. "Es gibt keinen Datenschutz für Rheinländer", sagt Voss. Dennoch hat er den Anspruch, die Interessen seiner Region so gut wie möglich zu vertreten. Etwa ein Fünftel der Brüsseler Abendveranstaltungen, die er besuche, hätten etwas mit der Region zu tun, schätzt er. Zuletzt war Voss unter anderem bei der Vorstellung des Beethoven-Jubiläumsjahres 2020 der Stadt Bonn in der nordrhein-westfälischen Landesvertretung.

Zweiundvierzig Sitzungswochen verbringt Voss in Brüssel und Straßburg, für Termine in seiner Region bleiben ihm in dieser Zeit nur Freitag, Samstag und Sonntag. Ziehe man sechs Wochen Urlaub ab, blieben ihm nur sechs volle Wochen in Deutschland, erklärt Voss. Zum Vergleich: Der Deutsche Bundestag hat 2019 nur 21 Sitzungswochen. Rein rechtlich gesehen, ist die gesamte Bundesrepublik Voss' Wahlkreis. In Deutschland haben CDU und SPD ihren Abgeordneten jedoch sogenannte "Betreuungsgebiete" zugeteilt, um einen regionalen Bezug herzustellen. In Nordrhein-Westfalen sind diese Gebiete deckungsgleich mit den CDU-Bezirken. Voss' Betreuungsgebiet entspricht dem CDU-Bezirk Mittelrhein. Es umfasst die Städte Bonn, Köln, Leverkusen sowie den Rhein-Sieg- und den Rhein-Erft-Kreis, insgesamt rund 2,5 Millionen Bürger. Das sind achteinhalb Bundestags- und 17 Landtagswahlkreise.

Die Wahlkampftour im "Betreuungsgebiet" beginnt für Voss an diesem Frühjahrstag mit einem vergifteten Lob: "Sie haben viele - sehr viele - Leute für Politik interessiert, leider ein bisschen negativ", sagt ein Schüler eines Bonner Berufskollegs. Hier ist Voss am Vormittag zu einer Podiumsdiskussion mit acht Schülern in der Aula eingeladen. Das Publikum bilden 250 Jugendliche im Alter von 16 bis Anfang zwanzig. Er wolle deutlich machen, "dass die EU nicht nur an einem Artikel 13 gemessen werden sollte" und dass die Urheberrechtsreform "eigentlich gar nicht so gefährlich ist, wie man versucht hat, allen jüngeren Leuten irgendwie weiszumachen", sagt Voss zu Beginn der Debatte. Artikel 13 ist jener zentrale Artikel in der EU-Richtlinie zur Urheberrechtsreform, der Internetplattformen dazu verpflichtet, urheberrechtlich geschützte Werke nicht unerlaubt zugänglich zu machen.

Doch Voss hat einen nahezu aussichtslosen Stand. "Viele Youtuber oder Influencer haben Ihnen Lobbyismus vorgeworfen, wie stehen Sie dazu?", lautet die erste Frage eines Schülers. Voss sieht sich mit dem Vorwurf konfrontiert, ein Lobbyist des deutschen Zeitungsverlegerverbandes und der Gema zu sein. Er versucht, das geduldig zu widerlegen. Seine Aufgabe als Europaabgeordneter sei es, die verschiedenen Interessen auszubalancieren. Man müsse schließlich auch die Interessen der Urheber berücksichtigen, es könne nicht sein, dass die großen Internetkonzerne durch die Nutzung fremden geistigen Eigentums viel Geld verdienten, ohne dafür zu bezahlen.

Doch die Schüler lassen sich nicht überzeugen. Für sie ist das neue Urheberrecht Zensur. Als Voss beklagt, dass sich viele Jugendliche nur noch über Youtube informieren würden, erntet er vehementen Widerspruch. Er habe sich keineswegs nur bei Youtube informiert, sagt ein Schüler. "Ich habe auch Wikipedia benutzt und viel in der F.A.Z. gelesen." Nach etwa einer halben Stunde greift die Lehrerin auf dem Podium in die Diskussion ein: Es gebe auch noch andere Themen und andere Schüler, die zu Wort kommen sollten. "Völlig überzeugt hat er mich nicht, aber ich fand es mutig, dass er gekommen ist, obwohl er wusste, was wir denken", sagt ein Schüler, der an der Diskussion teilgenommen hat, anschließend.

Weniger Mut erfordert Voss' nächster Termin: ein Gespräch mit dem Industriebeirat des Bundesverbandes "Rollladen + Sonnenschutz" in einem Hotel im nahe gelegenen Königswinter am Rhein. Die Handwerker und Unternehmer interessiert vor allem die sogenannte Neue Seidenstraße. Man werde von China "umzingelt", sagt einer von ihnen. Voss hebt die Notwendigkeit einer gemeinsamen europäischen Außenpolitik hervor, um China und Amerika auf Augenhöhe begegnen zu können. Unter den Zuhörern regen sich Zweifel, ob das realistisch sei. Schließlich sei ja auch Deutschland nicht bereit, Kompetenzen abzugeben, wie man an den Reaktionen auf die Vorschläge des französischen Präsidenten Emmanuel Macron gemerkt habe, sagt ein Branchenvertreter. Voss erwidert, die Reaktion Annegret Kramp-Karrenbauers auf Macrons Vorschläge hätte auch er sich deutlicher gewünscht. "Da werden wir europäischen CDU/CSU-Abgeordneten nach der Europawahl auch mit ihr noch mal drüber sprechen", kündigt er an. Es reiche nicht aus, wenn man einen gemeinsamen deutsch-französischen Flugzeugträger befürworte, sagt Voss in Anspielung auf einen Vorschlag der CDU-Vorsitzenden.

Von den Unternehmern geht es zur Seniorenunion in ein Kölner Altenheim. Als "ausgewiesener Kenner EU-behördlicher Vorgänge" war Voss im Programm der Seniorenunion angekündigt worden. Doch um die Brüsseler Bürokratie geht es dann doch nicht. Er sei gebeten worden, etwas über die Seniorenpolitik der EU zu sagen, berichtet Voss seinen Zuhörern. Das sei allerdings schwierig, weil dieses Politikfeld in den Bereich Soziales falle, und dafür besitze die EU keine Kompetenzen. Voss' anschließender Vortrag verrät, dass er sich nicht ganz sicher ist, was seine Parteifreunde in der Altersklasse 75 plus interessieren könnte. Er beginnt mit gemeinsamer europäischer Außen- und Asylpolitik und endet mit allgemeinen Überlegungen zu Chancen und Risiken von Industrie 4.0. Statt fünf verschiedene Pillen zu nehmen, könnten sie sich künftig eine einzige von einem Drucker herstellen lassen, allerdings könne dann auch ein Drogendealer seine Drogen auf diese Weise produzieren, erklärt Voss.

Doch das Publikum hat hier offenbar keinen Beratungsbedarf. Ein Zuhörer fragt, ob man die Leute nicht mal "härter rannehmen" müsste, indem man sage: "Bitte, wenn ihr nicht wählt, dann haben wir wieder ein Europa wie vor 70 Jahren." Ein anderer fragt, wie lange man sich noch von "unseren Freunden Salvini, Orbán und Kaczynski" die Politik diktieren lassen wolle; ob es nicht an der Zeit sei, in der EU vom Prinzip der Einstimmigkeit abzurücken und Mehrheitsentscheidungen einzuführen. Voss stimmt beidem zu. Als eine Frau beklagt, dass der Europawahlkampf "schläfrig" sei, widerspricht er jedoch. "Mitnehmen" will er den Vorschlag einer Paris-Urlauberin, die am Wochenende in der französischen Hauptstadt in der Tür einer Metro eingeklemmt wurde und fragt, ob man nicht europaweit einen einheitlichen Signalton für schließende Türen in öffentlichen Verkehrsmitteln einführen könne.

Sein letzter Termin an diesem Tag führt Voss nach Bedburg, einer Kleinstadt westlich von Köln. Dort trifft er das erste Mal an diesem Tag auf die politische Konkurrenz, die bislang auch in seinen Äußerungen kaum in Erscheinung getreten ist. Insgesamt sieben Abgeordnete und Kandidaten für die Europawahl sind gekommen, von allen im Bundestag vertretenen Parteien außer der AfD, dazu noch der Tierschutzpartei. Das Publikum besteht großteils aus Schülern. Nach einem zweiminütigen Eingangsstatement begeben sich die Abgeordneten und Kandidaten in ein sogenanntes "Worldcafé" im Innenhof des Bedburger Schlosses, wo für jeden ein Stuhlkreis aufgebaut ist. Voss, der als Einziger im dunkelblauen Anzug und mit Krawatte erschienen ist, bleibt zunächst allein.

Während die Kandidaten von der Tierschutzpartei, den Piraten und der Linken schon kleine Schülerscharen um sich versammelt haben, gesellt sich in Voss' Stuhlkreis zunächst nur ein älterer Herr zu ihm, bis später der Lehrer hinzutritt, der versichert, dass auch zu Voss gleich noch Schüler kommen würden. Schließlich kommen drei Jugendliche. Mit einem von ihnen unterhält sich Voss über die Urheberrechtsreform. Und nach einem 40-minütigen Bürgerdialog im Betreuungsverhältnis eins zu eins scheint Voss das gelungen zu sein, was er am Vormittag auf dem Podium nicht geschafft hat: einen Jugendlichen davon zu überzeugen, dass die Reform des Urheberrechts vielleicht doch nicht ganz falsch war. "Ja, ich werde darüber noch einmal nachdenken, ich habe meine Meinung geändert", sagt der 18 Jahre alte Jugendliche nach dem Gespräch. Ob er deshalb Voss wählen wird, bleibt offen.

Um kurz vor 21 Uhr endet die Wahlkampftour von Axel Voss, und er macht sich auf den Heimweg nach Bonn. Alle vier Termine lagen in seinem "Betreuungsgebiet". Doch regionale Themen wurden zumindest an diesem Tag nicht angesprochen. Auch Voss selbst wurde keinmal in Verbindung mit der Region gebracht. Er wurde schlicht als "Herr Voss" oder "Axel Voss" vorgestellt, förmlich als "Mitglied des Europäischen Parlaments" oder als "unser Experte für das Europäische Parlament" bezeichnet, aber nie als "Abgeordneter für unsere Region". Welcher Bundestagsabgeordnete würde in seinem Wahlkreis einfach nur als "Mitglied des Deutschen Bundestages" vorgestellt? Voss misst solchen Beobachtungen keine größere Bedeutung zu, es ist ihm gar nicht aufgefallen.

Die Idee einer direkten Wahl der Europaabgeordneten und einer Einrichtung fester Wahlkreise, die in der Debatte über ein bürgernäheres Europaparlament regelmäßig zu hören ist, hält Voss ohnehin für nicht praktikabel. "Ich könnte meinen Wahlkreis nicht mitnehmen, wenn ich gleichzeitig so komplexe Themen wie das Urheberrecht bearbeiten müsste", sagt er. Voss würde sich vielmehr eine "europäische Öffentlichkeit" wünschen und dass die Europaabgeordneten nicht länger im Schatten der Bundestagsabgeordneten stehen. Das Verhältnis zu den CDU-Bundestagsabgeordneten in der Region sei zwar sehr gut. Das Verhältnis zum Bundestag insgesamt sei jedoch "oft schwierig". Entscheidungen des Europäischen Parlaments würden dort häufig erst sehr spät oder gar nicht zur Kenntnis genommen. "Ich würde mir wünschen, dass sich im Bundestag das Bewusstsein dafür durchsetzt, dass mittlerweile etwa 80 Prozent der deutschen Gesetze Umsetzungen europäischen Rechts sind, das vom Europäischen Parlament mitbeschlossen wird."

Dass es gar nicht leicht ist, aus diesem Schatten herauszutreten, belegen ungewollt auch Voss' Wahlplakate, an denen er auf der Rückfahrt von Bedburg nach Bonn vorbeifährt. Darauf zu sehen ist Voss, im Hintergrund rechts oben der Rhein, samt einem Pfeiler der Bonner Konrad-Adenauer-Brücke. Aufgenommen ist das Foto - das sieht der Betrachter nicht - vor dem "Langen Eugen", dem Hochhaus, in dem früher die Büros der Bundestagsabgeordneten waren.

"China muss transparenter und offener werden"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 31. Mai 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; IM GESPRÄCH; S. 4

Length: 767 words


Body
Herr Chen, ist Europa für China ein Partner, ein Rivale oder ein Feind?

Europa ist vor allem ein Partner Chinas, allerdings kann man eine wachsende Konkurrenz beobachten. Die Veränderungen sind aber nicht so radikal wie in den Vereinigten Staaten.

Noch vor einigen Jahren ging man in Europa davon aus, dass die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes mit einer Demokratisierung und einem Bekenntnis zur Marktwirtschaft einhergehe. In China ist das nicht der Fall.

Solche Entwicklungen gehen jedenfalls nicht automatisch zusammen. Das heißt aber nicht, dass diese Vorhersage sich nicht eines Tages erfüllen kann. In China wächst eine neue Generation mit neuen Ideen heran.

Ist China dabei, eine globale Führungsrolle zu übernehmen?

China versucht, einerseits einen Beitrag zur internationalen Staatengemeinschaft zu leisten und gleichzeitig seinen nationalen Verpflichtungen nachzukommen. Viele vergessen, dass in China immer noch 100 Millionen Menschen nach den Kriterien der Weltbank in extremer Armut leben. Das heißt, sie haben weniger als 1,90 Dollar pro Tag zur Verfügung. Dieses Problem müssen wir lösen, bevor wir international Verantwortung übernehmen können. China ist derzeit noch nicht in der Lage, die Regeln für eine funktionierende und friedliche Weltordnung zu bestimmen.

China ist allerdings kräftig dabei, seinen Einfluss auf der Welt auszubauen.

China ist noch unerfahren auf der internationalen Bühne. Das Land muss den Umgang mit internationalen Institutionen noch lernen. Es ist aber ein Missverständnis, dass China sich um die Interessen der anderen Länder nicht scheren würde. China muss transparenter und offener werden, dann wird es solche Missverständnisse nicht mehr geben.

Verstehen Sie die Sorge, dass das Infrastrukturprojekt Neue Seidenstraße die EU spalten könnte?

Eigentlich geht es doch für alle um ein gemeinsames Ziel, nämlich die Entwicklung in allen Ländern voranzubringen. Aber es gibt unterschiedliche Prioritäten in den Ländern, darüber muss man sich ehrlich austauschen.

Aber China versucht doch, die Länder in finanzielle Abhängigkeit zu bringen.

China hat doch gar nicht die Kraft, andere Länder in finanzielle Abhängigkeit zu bringen. Mit Malaysia muss die chinesische Regierung über die geplanten Projekte neu verhandeln, weil es in dem Land nun Befürchtungen gibt.

Ist die Neue Seidenstraße ein geostrategisches Werkzeug?

Neunzig Prozent davon ist eine rein wirtschaftliche Initiative. Aber jede wirtschaftliche Initiative hat geopolitische Konsequenzen. Das ist aber etwas anderes als eine geopolitische Strategie als solche.

Würden Sie Deutschland empfehlen, das chinesische IT-Unternehmen Huawei aus Sicherheitsgründen vom 5G-Netz auszuschließen?

Wenn wir glauben, dass 5G die Zukunft oder zumindest Teil der Zukunft ist, sollte man 5G-Entwickler nicht ausschließen. Natürlich gibt es verschiedene Sorgen, darunter auch solche der Sicherheit, aber das steht auf einem anderen Blatt. Es wäre wichtig, eine ehrliche Diskussion zu führen und transparente, gemeinsame Regeln zu entwickeln, an die sich alle, auch Huawei, halten müssen. Huawei ist bereit zum Gespräch. Übrigens gab es in der 4G-Technologie keine ernsthaften Vorfälle, die die Sicherheit gefährdet hätten.

Aus Sicht der Vereinigten Staaten ist Huawei eine Bedrohung der nationalen Sicherheit.

Die Vereinigten Staaten haben wegen ganz vieler Dinge Sicherheitsbedenken, sogar wegen Autoimporten. Diese Regierung in Washington ist schwierig zu verstehen. Die Haltung zu Huawei ist vollkommen irrational.

Wie unabhängig ist Huawei? Nach chinesischem Recht sind chinesische Firmen doch verpflichtet, die Arbeit der Nachrichtendienste zu unterstützen.

Es gibt zwei Wege, das Recht zu interpretieren. Das eine ist das Recht auf dem Papier und das andere ist das Recht in der Praxis. Jede Verfassung verlangt von seinen Bürgern, loyal zum Staat zu sein, die staatlichen Interessen zu beschützen. Aber das heißt ja in der Praxis nicht, dass jede Handlung zu hundert Prozent den staatlichen Bedürfnissen folgt. Sogar die staatseigenen Unternehmen befolgen diese Regeln nicht die ganze Zeit, Huawei ist ein privates Unternehmen.

Die Fragen stellte Helene Bubrowski.

Zur Person Dingding Chen ist Professor für Internationale Beziehungen an der Universität Guangzhou. Er ist außerdem Gründer und Präsident des Intellisia Instituts, einer unabhängigen chinesischen Denkfabrik. Er publiziert über chinesische Außenpolitik, Sicherheitspolitik und Menschenrechte. Nach Berlin kam er auf Einladung der Alfred Herrhausen Gesellschaft und sprach in der Veranstaltungsreihe "Germany Listening" an der Freien Universität Berlin. (bub.)

Handelskonflikte plagen auch Duisport
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 5. Juni 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 18

Length: 528 words


Body
B.K. DÜSSELDORF, 4. Juni. Erich Staake, der Vorstandsvorsitzende der Duisburger Hafen AG (Duisport), stellt sich darauf ein, dass die globalen Handelskonflikte und das Abflauen der Konjunktur auch Folgen für den Schienengüterverkehr zwischen Europas größtem Binnenhafen und den großen chinesischen Industriezentren haben werden. Zwar verkehren nach wie vor wöchentlich zwischen 35 und 40 Güterzüge zwischen Duisburg und China. "Aber die Auslastung wird möglicherweise geringer werden", sagte Staake im Gespräch mit der F.A.Z. Von hier aus werden beispielsweise Automobilteile auf die Reise geschickt, während im Gegenzug unter anderem Elektrogeräte und Bauteile von dort ansässigen Elektronikkonzernen nach Europa transportiert werden.

Dennoch erwartet er von dem chinesischen Großvorhaben "Neue Seidenstraße" langfristig vielfältige Chancen für die Logistikdrehscheibe Duisburg. Eine der größten Herausforderungen sieht er allerdings in einer verbesserten Effizienz der Zugsysteme, und zwar vor allem in dem letzten Streckenabschnitt von Weißrussland bis nach Nordrhein-Westfalen. "In der Regel werden hier mehrere Lokführerwechsel vorgenommen", klagt Staake. Das koste viel Zeit. Hier will er gemeinsam mit seinem Netzwerk an Logistik-Partnern entlang der Strecke daran arbeiten, dass die Laufzeiten deutlich reduziert und die Züge damit zu attraktiven Alternativen zur teuren Luftfracht werden. "Wenn wir die Strecke Chongqing bis Duisburg in zehn Tagen schaffen könnten, gewönnen wir ein viel breiteres Spektrum an zu transportierenden Waren." Beispielsweise werde im Autogeschäft noch immer viel Transport aus Zeitgründen über Luftfracht abgewickelt. Diese Warenströme könnte man dann umlenken.

Konnte die Gesellschaft in den zurückliegenden Jahren jeweils hohe Zuwachsraten verbuchen - im Geschäftsjahr 2018 stieg der Umsatz um fast 12 Prozent auf annähernd 279 Millionen Euro -, so stellt sich der Duisport-Chef für dieses Jahr wegen des eingetrübten wirtschaftlichen Umfelds auf ein nur moderates Wachstum ein. Weitere Einbußen erwartet er im Gesamtgüterumschlag, und zwar vor allem bedingt durch den Rückgang im Bereich der Kraftwerkskohle. Für die Vermietung der Infrastruktur und ihrer Aufbauten sowie die Segmente logistische Dienstleistungen und Verpackungslogistik bleibt er verhalten zuversichtlich. Sehr zufrieden zeigt er sich mit der noch recht neuen Tochtergesellschaft Bohnen Logistik, die auf komplexe logistische Dienstleistungen konzentriert ist. Sie hat die Brauerei Heineken als Kunden gewonnen und betreibt seit dem Frühjahr für die deutsche Landesgesellschaft ein Zentrallager für Bier- und Weinerzeugnisse.

Weiter vorangekommen ist die Hafengesellschaft mit ihrer Gründerinitiative Startport, in deren Rahmen junge Startup-Unternehmen mit innovativen logistischen Lösungen gefördert werden. Diese Gründer werden vor Ort im Duisburger Binnenhafen für jeweils zwölf Monate vielseitig unterstützt und erhalten Zugang zum Netzwerk von Duisport. Inzwischen ist schon der dritte Jahrgang eingezogen. Zu den Exklusivpartnern Evonik, Klöckner & Co. und Initiativkreis Ruhr gehören seit Anfang dieses Jahres auch die RAG Stiftung und Borussia Dortmund.

Mehr als nur der große Gesang vom Aufstieg
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 14. Juni 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: NEUE SACHBÜCHER; S. 12

Length: 1154 words

Highlight: An der längsten Landgrenze der Welt gedeihen Mythen und Gebräuche: Matthias Messmer und Hsin-Me Chuang legen ein Buch vor, das aus der üblichen China-Literatur hervorsticht.

Body
Man ist dankbar für seriöse Bücher, die erklären, wie China es so weit gebracht hat, und die außerdem begründete Vermutungen darüber anstellen, was von ihm in Zukunft zu erwarten sein wird. Es fehlt nicht an solchen Büchern, aber die neu erscheinenden ähneln immer mehr denen, die es schon gibt. Die Autoren rühmen sich jahrzehntelanger Landeskenntnis; sie besitzen ausgezeichnete Kontakte und erfahren aus Hintergrundgesprächen mehr, als die Konkurrenz zu bieten hat; sie haben Geschichtsbücher gelesen und wissen deshalb, dass alles so kommen musste, wie es kam; und sie beschwören das große Monstrum des kraftstrotzenden Drachen - bewundernd, warnend oder beides. So das gängige Erfolgsrezept auf dem Buchmarkt.

"China an seinen Grenzen" ist auf erfrischende Weise anders und neuartig. Der Schweizer Matthias Messmer und die Taiwanerin Hsin-Mei Chuang haben 2013 bei der MIT Press in Cambridge (Massachusetts) einen eindrucksvollen Bildband über das verschwindende Landleben in China veröffentlicht. Wer dieses Buch schätzt, hoffte auf eine neue Arbeit des Autorenpaares. In der Zwischenzeit unternahmen die beiden von Schanghai aus fast zwei Dutzend Reisen an die Grenzen Chinas und legten dabei um die 50 000 Kilometer zurück. Sie führten Gespräche mit Grenzsoldaten, Lokalpolitikern, Händlern, Kellnern, Journalisten, Lehrern, Wissenschaftlern, Dolmetschern und Fahrern, die insgesamt die Grundlage für eine sehr lebendige Vergegenwärtigung des Alltagslebens der Grenzbewohner bilden.

Da die Kamera stets zur Hand war, entstand eine in jeder Beziehung anschauliche illustrierte Reportage. Dahinter entdeckt der zweite Blick eine wissenschaftlich tadellos abgesicherte historische Darstellung und Interpretation der Beziehungen Chinas zu seinen verschiedenen Nachbarn. Wo andere China-Bücher mit einem Minimum an Dokumentation und Untermauerung auskommen, überrascht hier bereits die Bibliographie. Sie enthält neben der besten und aktuellsten westlichen Literatur eine umfangreiche und vorzügliche Auswahl chinesischer Titel. Messmer und Chuang haben ihre Reisen gründlich vor- und nachbereitet.

Wenn man China nur auf strategischer Ebene als solitären Global Player im Duell der Weltmächte wahrnimmt, übersieht man, dass es von einer Landgrenze von 22 000 Kilometern umgeben ist, der längsten der Welt. Zu seinen vierzehn Nachbarstaaten gehören neben den beiden Großmachtrivalen Russland und Indien auch kleinere, aufstrebende Nationen wie Laos oder Burma (Myanmar).

Seit Jahrhunderten dringen über diese Grenzen die Kräfte von Handel, Religion und Ideologie nach China ein. Umgekehrt ist keiner der Nachbarn von Chinas Machtanspruch und seiner kulturellen Ausstrahlung unberührt geblieben. Auch ein schwaches China ist in früheren Epochen imperial aufgetreten. Heute befindet sich China erneut in einem Expansionszyklus, wie es ihn in der Geschichte mehrfach, zuletzt im achtzehnten Jahrhundert, gegeben hat.

Die lange und wechselhafte Geschichte der Interaktion Chinas mit seinen vielfältigen Nachbarn war von friedlichem kulturellem und kommerziellem Austausch, immer wieder aber auch gewaltsamen Konflikten und Grenzkriegen geprägt. Verlauf und Durchlässigkeit der verschiedenen Grenzen änderten sich über die Jahrhunderte hinweg. Der von China kontrollierte Herrschaftsraum variierte in Abhängigkeit von den wechselnden Machtverteilungen zwischen dem jeweiligen Kaiserhaus und seinen Nachbarvölkern. So waren die Mongolen noch im späten sechzehnten Jahrhundert eine gefürchtete Großmacht.

Im Zuge des Aufbaus einer imperialen Grenzverwaltung ab dem siebzehnten Jahrhundert trat eine Unterscheidung zwischen dem chinesischen Kernland und seinen Grenzräumen immer deutlicher hervor und wurde auch administrativ stabilisiert. Diese Unterscheidung spielt noch heute in China eine große Rolle. Es gibt sogar eine eigene "Grenzraumforschung", unter deren Dach Geschichte und politische Geographie, Ethnologie und Sprachwissenschaft zusammengefasst werden.

Erst nach der Gründung der Volksrepublik China 1949 wurde in allen Abschnitten eine moderne völkerrechtliche Grenzlinie geschaffen. Sie vereinheitlichte freilich nicht den räumlichen Eigencharakter der alten imperialen Grenzgebiete. Er zeigt sich noch heute, wenn Messmer und Chuang auf ihren Reisen an die nordkoreanisch-chinesischen Grenze (die einzige Teilgrenze, die sie nicht von beiden Seiten in Augenschein nehmen konnten) und durch die übrigen sieben kulturgeographisch definierten Grenzzonen, die China mit seinen Nachbarn teilt, auf Erinnerungen, Mythen, kuriose Gebräuche und ungewöhnliche Wertvorstellungen stoßen. Die Grenzräume werden gewissermaßen zu historischen Individualitäten, jede einzigartig und in Form eines Charakterbildes porträtierbar.

Das hat mit harmlosem Folklorismus nichts zu tun. Wie schwierig die Lage für kleine zentralasiatische Staaten zwischen den beiden Großmächten China und Russland ist, sieht man am Beispiel der Mongolei, die seit ihrer Ablösung vom chinesischen Imperium im frühen zwanzigsten Jahrhundert Russland als Schutzmacht vorzieht und China als eine konstante Bedrohung der eigenen Kultur und staatlichen Autonomie betrachtet.

Letzten Endes stimmen auch Matthias Messmer und Hsin-Mei Chuang in den großen Gesang von Chinas Aufstieg ein. Dabei lassen sich aus ihrem klugen Buch ebenso Schlüsse ziehen, die das übliche Pauschalbild relativieren. Die Volksrepublik liegt auch als globalstrategischer Antagonist der Vereinigten Staaten und zweite Weltmacht, die in vieler Hinsicht Russland überholt hat, mitten in Asien. Entlang ihrer Grenzen reihen sich aktuelle und potentielle Krisenherde, die zwar von der Weltpolitik nicht abgekoppelt sind, aber doch lokale Ursachen und jeweils besondere historische Konfliktlogiken besitzen.

Diese Logiken haben heute viel mit den sehr unterschiedlichen Formen chinesischer Expansion zu tun: militärisch im Südchinesischen Meer, demographisch durch die wachsende Präsenz chinesischer Minderheiten vor allem in Südostasien, wirtschaftlich durch riesige Infrastrukturprojekte überall dort, wo Nachbarstaaten sich in die Neue Seidenstraße einbinden ließen; nicht immer gelangen dabei alle Beteiligten zu dem Eindruck, der Segnungen der von China unablässig propagierten "Win-win-Situation" teilhaftig zu werden.

Die imperiale Vergangenheit, zu der sich das offizielle China heute erstaunlich freimütig und stolz bekennt, hilft nur dann beim Verständnis der Gegenwart, wenn man sich vor Augen hält, wie vielfältig und heterogen das Kaiserreich im Inneren und in seinen Grenzzonen war. China war ebenso Monolith wie ein Mosaik ohne scharfkantige Ränder. Das wird in diesem Buch nicht nur behauptet. Es wird durch Bilder, Geschichten und Analysen plausibel gemacht.

SABINE DABRINGHAUS

Matthias Messmer und Hsin-Mei Chuang: "China an seinen Grenzen". Erkundungen am Rand eines Weltreichs. Aus dem Englischen von I. Fischer-Schreiber. Reclam Verlag, Ditzingen 2019. 319 S., Abb., geb., 28,- [Euro].

Chinas Seidenstraße führt auch in Bangladesch zu Aufruhr
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 22. Juni 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 22

Length: 381 words


Body
che. SINGAPUR, 21. Juni. Nach mehreren Anschlägen auf Chinesen in Pakistan ist in einem weiteren Land Südasiens der Widerstand gegen das chinesische Vordringen übergekocht: In Bangladesch kam es zu gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen heimischen und chinesischen Arbeitern. Ein Chinese starb an den Folgen im Krankenhaus. Die Straßenkämpfe entbrannten im Kohlekraftwerk Payra in Kalapara im Süden des Landes. Zunächst war ein Arbeiter aus Bangladesch gestorben, der in einen Kessel gefallen war. Weil sie die Chinesen beschuldigten, den Unfall verschleiern zu wollen, entbrannte Ärger unter den heimischen Arbeitern. Sie zerstörten die Kantine und Büros auf der Baustelle. Zugleich schlossen sie die rund 3000 Arbeiter aus China auf dem Gelände für mehr als acht Stunden ein. Mehr als tausend Polizisten mussten die Lage unter Kontrolle bringen.

China hat Bangladesch als eines der wichtigen Zielländer für seine Neue Seidenstraße ausgemacht. Es schließt den Ring um Chinas regionalen Konkurrenten Indien und sichert China einen Zugang zum Golf von Bengalen. Ein weiterer Korridor der Seidenstraße führt durch Pakistan zum Indischen Ozean. Chinas Präsident Xi Jinping hat Bangladesch 40 Milliarden Dollar Aufbauhilfe versprochen. Von Pakistan bis zu den Fidschi-Inseln aber entzündet sich immer wieder Ärger daran, dass China eigene, hocheffiziente Gastarbeiter in die Zielländer schickt. Aus Sicherheitsgründen schließen sie sich so weit wie möglich von den Gastländern ab und leben in eigenen, geschützten Barackendörfern. Sie werden wesentlich besser bezahlt als die heimischen Arbeiter.

Das Kohlekraftwerk in Payra soll 1320 Megawatt liefern. Gebaut wird es von einem Gemeinschaftsunternehmen der staatlichen China National Machinery Import & Export Corp und der staatlichen North-West Power Generation Comp aus Bangladesch. Die Regierung in Dhaka hofft, die überfällige Entwicklung vom großen Nachbarn bezahlt zu bekommen, fürchtet aber eine Überschuldung. Auf der anderen Seite sieht sich Bangladesch - wie auch Vietnam - als einer der Gewinner des Handelskonfliktes zwischen Amerika und China: Mehr und mehr chinesische Textilfertigung zieht nach Bangladesch um. Der Mindestlohn in Bangladesch liegt derzeit bei 95 Dollar im Monat, derjenige in China bei mehr als dem Doppelten.

Freundliches Fremdeln zwischen Politik und Wirtschaft
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 29. Juni 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 515 words


Body
loe. BERLIN, 28. Juni. Es birgt ein gewisses Spannungspotential, wenn Politik und Wirtschaft in Berlin aufeinandertreffen. Besonders der Mittelstand ist alles andere als glücklich mit der deutschen Wirtschaftspolitik. Dass der Soli für die oberen 10 Prozent der Steuerzahler bleibt, dass die Sozialabgaben bald 40 Prozent erreichen, dass chinesische Investoren zunehmend kritisch gesehen werden: auch am Freitag, auf einer Tagung der Stiftung Familienunternehmen im Berliner Luxushotel Adlon, war der Missmut über all diese Punkte wieder deutlich zu spüren.

Es ging schon am Morgen los, als CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer sprach. "Europa im neuen Systemwettbewerb" lautete der Titel ihres Vortrags, es ging vor allem um China, seine neue Seidenstraße und die vielen Milliarden für die Künstliche Intelligenz. Hierzulande seien dagegen die Ersparnisse höher als die Investitionen, kritisierte sie. Start-ups müssten sich aus den Vereinigten Staaten und Asien Kapital beschaffen, um wachsen zu können. "Wir haben hier einen verborgenen Schatz, den wir nicht genügend einsetzen." Stirnrunzeln im Publikum.

Auch in der anschließenden Fragerunde zeigte sich die Entfremdung von Wirtschaft und Politik. Wann denn endlich die Russland-Sanktionen wieder gelockert würden, wollte ein Unternehmer wissen. Kramp-Karrenbauer antwortete freundlich, aber bestimmt: Die russische Regierung habe mit der Annektierung der Krim und dem Einmarsch in die Ostukraine Völkerrecht verletzt. Europas Antwort könne nicht sein, das tatenlos hinzunehmen. Es gebe zu den Sanktionen keine Alternative. Auch die Kritik eines anderen Mittelständlers an den hohen Sozialausgaben teilte sie ausdrücklich nicht. "Bildung und Pflege sind ganz große Herausforderungen." In diese Bereiche mehr Geld zu investieren sei auch eine Frage der Menschenwürde.

Ein ähnliches Bild später bei Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU): Zwar versicherte er den Unternehmern, dass er ähnlich wie sie die vollständige Abschaffung des Soli und das Ende steigender Sozialabgaben und Strompreise wolle. In puncto China aber blieb er bei seinem Standpunkt: So wichtig der deutsche Mittelstand auch sei - Europa brauche starke Unternehmen, die es mit chinesischen Wettbewerbern aufnehmen könnten. Und eine Politik, die dies fördere. "Wir haben jetzt fünf große Unternehmen, die eine eigene Batteriezellenfertigung aufbauen wollen. Das war vor einem Jahr nicht absehbar." Das Publikum treiben dagegen andere Themen um. Wann denn endlich die zehnjährige Spekulationsfrist für Immobilienverkäufe abgeschafft werde, fragte einer.

FDP-Chef Christian Lindner begab sich wenig später auf sensibles Terrain, als er die Grünen und die AfD miteinander verglich. Diese Parteien, das seien die beiden Pole im Parteienspektrum, sagte er. Die einen wollten sich alles leisten, die anderen alles abschaffen. Bei Altmaier klang das etwas anders: Er sei nicht sicher, was herauskommen würde, wenn morgen Neuwahlen wären, bremste er Lindner ein. "Auf Schwarz-Gelb wetten würde ich nicht. Es könnte am Ende Jamaika geben, aber ohne den gelben Teil der Flagge."

Altmaier auf Kuschelkurs in Washington
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 12. Juli 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 729 words

Highlight: Der Wirtschaftsminister gibt sich nach seinen Gesprächen mit Spitzenpolitikern optimistisch. Er sieht eine 50-zu-50-Chance, höhere Autozölle noch zu verhindern.

Body
loe. WASHINGTON, 11. Juli. Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) ist zuversichtlich, dass es schon bald ein Handelsabkommen zwischen den Vereinigten Staaten und der EU geben könnte. "Es sind Gespräche über ungewöhnlich schwierige Themen, gemessen daran ist die Atmosphäre sehr konstruktiv", sagte Altmaier am Donnerstag nach einem Gespräch mit dem amerikanischen Handelsbeauftragten Robert Lighthizer in Washington. "Wir haben eine Chance, in den nächsten Wochen zu einer Lösung zu kommen." Die Wahrscheinlichkeit, dass die EU höhere Autozölle noch abwenden kann, bezeichnete Altmaier als "fifty fifty". Aber es gehe auch darum, die Industriezölle insgesamt zu senken. Er betonte, deutsche Unternehmen hätten in den Vereinigten Staaten 700 000 Arbeitsplätze geschaffen. Es gebe ein beiderseitiges Interesse, eine Eskalation zu vermeiden. Schon am Vortag hatte Altmaier während einer Rede beim German Marshall Fund gesagt: "Wenn der politische Wille da ist, können wir bis zum Jahresende eine Lösung finden." Dazu müsse es aber mehr Bereitschaft zu Kooperation statt Konfrontation geben.

Der amerikanische Präsident Donald Trump stört sich seit längerem daran, dass die Vereinigten Staaten mehr Waren aus anderen Ländern importieren als dorthin exportieren. Seiner Ansicht nach werden die Amerikaner von ihren Handelspartnern ausgenutzt. Im vergangenen Sommer verhängte er Strafzölle auf Stahl- und Aluminiumimporte. Nun droht das Gleiche mit Autozöllen, was vor allem die deutschen Hersteller treffen würde. Die höheren Autozölle könnten im November kommen.

In der Zwischenzeit soll über ein transatlantisches Handelsabkommen verhandelt werden, eine Art TTIP light. Allerdings möchte die EU nur über Industriegüter reden und nicht über eine Öffnung des Agrarmarktes. Darauf bestehen die Amerikaner aber - was dazu führt, dass die Gespräche derzeit nicht vorankommen. Vor allem die Franzosen wehren sich gegen die Einbeziehung der Landwirtschaft in die Gespräche.

Altmaier sprach in Washington auch mit Finanzminister Steven Mnuchin. Ein eigentlich geplantes Treffen mit seinem Amtskollegen Wilbur Ross wurde von der amerikanischen Regierung kurzfristig abgesagt. Während viele Deutsche in Washington eine weitere Eskalation des Handelskonflikts für möglich halten, versuchte Altmaier Zuversicht zu verbreiten. "Seit Juli 2018 sehen wir keine Verschärfung des Konflikts. Das ist ein wichtiger Erfolg. Wir werden die Probleme eines nach dem anderen lösen." Der Transatlantik-Koordinator der Bundesregierung in Berlin, Peter Beyer, ist weniger zuversichtlich. Strafzölle auf europäische Autos seien wahrscheinlicher als ein Verzicht. "Es gibt ziemlich viel Ungeduld auf der amerikanischen Seite", sagte der CDU-Politiker.

Ein weiterer Streitpunkt zwischen den Vereinigten Staaten und Europa ist die Gas-Pipeline Nord Stream 2, die vom kommenden Jahr an Gas von Russland über die Ostsee nach Europa bringen soll. Die Amerikaner sind der Ansicht, dass sich Deutschland damit von russischem Gas abhängig macht. Altmaier hält dagegen, dass Deutschland auch den Bau von Terminals für das amerikanische Flüssiggas (LNG) vorantreibt, das Trump verkaufen will. Derzeit ist dies aber noch deutlich teurer als russisches Gas. In den Vereinigten Staaten wird erwartet, dass Trump im Herbst versuchen könnte, mit Sanktionen die weitere Verlegung der Rohre für Nord Stream 2 zu stoppen oder zumindest zu verzögern.

Indirekt warnte Altmaier in Washington auch davor, dass die Amerikaner mit einer Zuspitzung des Handelsstreits die EU zu einer stärkeren Hinwendung in Richtung Osten zwingen könnten - nach Russland, aber auch darüber hinaus. Ausgiebig lobte er die "unglaubliche wirtschaftliche Dynamik" in Asien. Wenn es um die Reform der Welthandelsorganisation WTO gebe, gebe es mehr Gemeinsamkeiten mit den Asiaten als mit den Amerikanern. Das Projekt der Chinesen für eine neue Seidenstraße sei eine "geniale Idee". "Warum sind wir in Europa, in den Vereinigten Staaten nicht auf diese Idee gekommen?" Altmaier reagierte auch auf Kritik an seiner Industriestrategie, in der er nationale "Champions" fordert. "Es geht nicht darum, das chinesische Wirtschaftsmodell zu kopieren", sagte er. Aber wenn er eines vom amerikanischen Präsidenten gelernt habe, dann das: Gelegentlich sei etwas Provokation ganz gut, um Bewegung in gewisse Dinge zu bekommen. (Allzweckwaffe auf Abruf, Seite 20.)

Pekings Schuldenpolitik macht immer mehr Sorgen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 29. Juli 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 791 words


Body
che. SINGAPUR, 28. Juli. Die Befürchtung, Chinas Regierung zwinge weitere Länder in die Schuldenfalle, bekommt neue Nahrung: Deutsche Ökonomen warnen, dass rund die Hälfte der Schulden anderer Länder bei Chinas Staatsbanken und Institutionen "versteckt" seien. Ihren Berechnungen nach liegen die Schulden von gut zwei Dutzend Entwicklungsländern bei China wesentlich höher als angenommen und längst im gefährlichen Bereich. Im vergangenen Jahr hatten amerikanische Wissenschaftler der Denkfabrik "Rhodium Group" noch dem auf Peking gemünzten Begriff der "Schuldenfallen-Diplomatie" widersprochen. Präsident Xi Jinping versuchte gerade, sein Land bei der Vergabe von Krediten auf internationaler Ebene zu mehr Transparenz zu drängen. Die Ökonomen warnen nun vor dem hohen Verschuldungsgrad und der Undurchsichtigkeit der Vergabe: "Staatliche chinesische Banken haben rund ein Viertel aller Bankkredite an Schwellenländer vergeben. China ist damit weltweit der größte staatliche Gläubiger und deutlich bedeutender als etwa der Internationale Währungsfonds oder die Weltbank", heißt es in ihrem Arbeitspapier.

"Verglichen mit der Dominanz, die China im Welthandel ausübt, ist seine wachsende Bedeutung auf dem weltweiten Finanzmarkt kaum dokumentiert oder verstanden", warnen die Wirtschaftswissenschaftler in ihrer Studie unter Federführung des Kieler Instituts für Weltwirtschaft (IfW). "In den vergangenen Jahrzehnten hat China Rekordsummen an Kapital in den Rest der Welt exportiert. Viele dieser Finanzströme werden weder an den Internationalen Währungsfonds oder die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich noch an die Weltbank berichtet." Die Autoren warnen vor versteckten Schulden insbesondere in rund drei Dutzend Entwicklungsländern. "Sie verzerren die Risikobewertung sowohl mit Blick auf die Beurteilung der Politik, wie auch auf die Preise für die Staatsschulden." Im vergangenen Jahr hatten Wissenschaftler des "Center for Global Development", einer Denkfabrik in Washington, schon erklärt, dass rund um die Erde 23 Länder durch ihre hohe Verschuldung bei China besonders gefährdet seien: Pakistan, Djibouti, die Malediven, Laos, die Mongolei, Montenegro, Tadschikistan und Kirgistan stuften sie dabei als "Hochrisikoländer" ein. Pakistan hat sich seitdem Milliarden aus Saudi-Arabien gesichert und gerade die 13. Kreditlinie vom Internationalen Währungsfonds (IWF) zugesagt bekommen. Die Malediven erhielten nach einem Regierungswechsel Unterstützung von Indien, das damit strategische Vorteile zurückgewinnen will.

Eines der Großrisiken sei die fast unmögliche Einschätzung der Lage, heißt es in dem Papier aus Kiel: Zwar geraten immer mehr arme Länder in eine Abhängigkeit von Chinas tiefen Taschen - doch ist dies nur sehr schwer nachzuhalten. "Anders als die Vereinigten Staaten veröffentlicht die chinesische Regierung keine Daten über die Ausleihungen durch Regierungsinstitutionen im Ausland", kritisieren die Autoren Sebastian Horn, Carmen M. Reinhart und Christoph Trebesch. Ihre eigenen Daten deuteten darauf hin, dass rund die Hälfte aller chinesischen Kredite an Entwicklungsländer "versteckt" seien. Diese Kritik trifft auch die Neue Seidenstraße ins Mark: Mit der vom chinesischen Präsidenten Xi Jinping begonnenen Initiative (BRI) will China sich neue Absatzmärkte schaffen, den Yuan internationalisieren, seinen Import militärisch sichern und Arbeit exportieren. Dafür hilft es auch mit enormen Krediten, die dringend benötigte Infrastruktur in armen Ländern wie Pakistan oder Bangladesch aufzubauen.

Auch durch die Neue Seidenstraße ist Peking mit seinen nur scheinbar voneinander unabhängigen Institutionen inzwischen zum größten Gläubiger weltweit herangewachsen. Und das in enormer Geschwindigkeit: Waren im Jahr 2000 noch rund 500 Milliarden Dollar von China verliehen, sei die Summe bis zum vergangenen Jahr auf rund 5 Billionen Dollar angeschwollen - knapp 6 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung, schreiben die Autoren. "Der jüngste drastische Anstieg ist historisch nur mit der amerikanischen Kreditvergabe in den beiden Weltkriegen vergleichbar. Er geht vor allem auf die starke Expansion der chinesischen Volkswirtschaft und die neue globale Ausrichtung des chinesischen Staates zurück", sagt Trebesch. "Sich entwickelnde Volkswirtschaften mit niedrigeren Einkommen bekommen in der Regel direkte Kredite von Chinas Staatsbanken, oft zu marktnahen Zinskonditionen und besichert mit einem Kollateral wie Öl." Als Beispiel wurde in den vergangenen Jahren immer wieder Sri Lanka genannt, das aufgrund seiner Unfähigkeit, die Kredite Pekings zu bedienen, den Hafen Hambantota an ein chinesisches Staatsunternehmen übertrug - eine strategisch wichtige Anlage, vor der Südspitze des chinesischen Rivalen Indien.

Ein Tunnel soll unter die Ostsee
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 15. August 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 16

Length: 653 words


Body
cmu. HAMBURG, 14. August. Es ist ein Projekt, das in der ganzen Region für Aufsehen sorgt. Geht es nach den Planern, sollen schon bald Züge durch einen neuen Tunnel unter der Ostsee rauschen und die finnische Stadt Helsinki mit Tallinn in Estland verbinden. Finanziert von chinesischen Geldgebern, so die Idee, entstünde die längste Eisenbahnröhre, die jemals unter einem Gewässer hindurchgegraben wurde. Doch in Estland regt sich Widerstand gegen das Vorhaben, das von privaten Initiatoren vorangetrieben wird. "Wir brauchen mehr Klarheit darüber, wie viel Geld eingeplant ist und woher es kommen soll", sagt der estnische Wirtschaftsminister Taavi Aas. Auch an anderer Stelle fehlten Informationen.

Hinter dem aktuellen Vorstoß steht der Unternehmer Peter Vesterbacka, der als Entwickler des beliebten Videospiels "Angry Birds" viel Geld verdient hat. Vor wenigen Wochen hatte er mit dem chinesischen Fonds Touchstone Capital Partners eine Absichtserklärung unterzeichnet, welche die Planungen konkretisierte. Demnach sind 16,8 Milliarden Dollar für den Tunnel eingeplant, der von drei chinesischen Unternehmen gebaut werden soll: China Railway International Group, China Railway Engineering Company und China Communications and Construction Company. Die Volksrepublik zählt das Vorhaben demnach zu ihrer Initiative Neue Seidenstraße, auch "One Belt, One Road" genannt, mit der das Land rund um den Erdball viel Geld in den Ausbau von Infrastruktur investiert.

Schon 2024, so der Plan von Vesterbacka, könnte der Tunnel eröffnet werden und den Transit zwischen den Hauptstädten, die rund 100 Kilometer über den Finnischen Meerbusen in der östlichen Ostsee voneinander entfernt sind, deutlich beschleunigen. Statt die Fähre zu nehmen, die mindestens zwei Stunden braucht, könnten Passagiere den Tunnel mit dem Zug in nur etwa einer halben Stunde durchqueren, heißt es. Um die Verbindung zu realisieren, sollen sich demnach große Tunnelbohrmaschinen unter dem Meer hindurchgraben. Mit dem gewaltigen Aushub an Sand, Steinen und Schlamm, der dadurch entsteht, will die Finest Bay Area Development OY - so der Name von Vesterbackas Unternehmen - mindestens eine künstliche Insel entlang der Strecke vor der Küste aufschütten.

Überlegungen für einen solchen Tunnel gibt es in Finnland und Estland schon länger, doch bislang gibt es keinen Beschluss, auch weil die Finanzierung unklar ist. So war eine Machbarkeitsstudie von Behörden im vergangenen Jahr zu dem Ergebnis gekommen, dass mindestens 40 Prozent der erforderlichen Mittel durch Zuschüsse der Europäischen Union gedeckt werden müssten. Vesterbacka hingegen will ohne Staatsmittel auskommen, stößt aber trotzdem auf viel Kritik. "Bloß weil der Projektentwickler sagt, er braucht keine staatliche Unterstützung, können wir ihn nicht einfach mit dem Baggern anfangen lassen", sagte Wirtschaftsminister Aas der Agentur Bloomberg. Es gebe keine klaren Zahlen zu den erwarteten Passagieren, auch hätten die Länder keine Garantie, dass der Tunnel wirklich zu Ende gebaut werde. Zudem spielen Bedenken eine Rolle, dass China durch das Projekt seinen Einfluss in der Region deutlich ausweiten kann.

Ähnliche Befürchtungen gibt es auch in Ungarn und Serbien, wo China im geplanten Ausbau der rund 350 Kilometer langen Bahnstrecke zwischen Budapest und Belgrad im Rahmen seiner "Neuen Seidenstraße" ebenfalls als Finanzierer eine Rolle spielen könnte. Dieses Engagement wird auch von der Europäischen Kommission kritisch gesehen. Am Finnischen Meerbusen dürfte es zudem Fragen rund um den Umweltschutz geben, wie derzeit ein ähnliches Projekt zwischen Deutschland und Dänemark zeigt. So haben Umweltschützer, der Fährbetreiber Scandlines und andere Projektgegner acht Klagen gegen den geplanten Fehmarnbelttunnel vor dem Bundesverwaltungsgericht in Leipzig eingereicht. Sie sehen schwere Mängel in der Planung und fordern, das bis zu 11,4 Milliarden Euro teure Vorhaben zu stoppen.

Der Wettlauf um Afrika gewinnt an Tempo
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 30. August 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 1606 words

Highlight: China investiert viele Milliarden Dollar in Afrika. Das beunruhigt Washington zusehends. Doch Amerikas Gegenoffensive bleibt seltsam schwach.

Body
Von Thilo Thielke und Philip Plickert

DJIBOUTI/FRANKFURT, 29. August. Eine Schönheit ist der staubige Flecken in Ostafrika nicht gerade. Für den französischen Dichter Arthur Rimbaud, der sich am Horn von Afrika zeitweilig als Waffenhändler verdingte, war Djibouti nur "diese hässliche Kolonie". Im Reiseführer steht, dass hier früher einmal ein Teil von "Planet der Affen" gedreht wurde. Und ein djiboutisches Sprichwort lautet: "Bevor er dieses Land durchquert, macht selbst der Schakal sein Testament." Es ist sehr heiß und trocken. Im Schatten kauern ein paar junge Männer und kauen die Volksdroge Kat. Gleichgültig blicken sie auf einen französischen Militärkonvoi, der vorbeidonnert und Staub aufwirbelt.

Über dem Golf von Tadjourah rattern derweil amerikanische Hubschrauber in Richtung ihrer Basis Camp Lemonnier in der Nähe des Internationalen Flughafens. Derzeit sind rund 4000 amerikanische Soldaten hier stationiert. Djibouti mit weniger als einer Million Einwohner ist Basis für etliche Militärlager. Bundeswehrsoldaten starten von hier aus ihre Aufklärungsflüge im Kampf gegen die Piraterie. Als Kaserne dient ihnen das Sheraton Hotel. Italiener und Japaner haben hier ihre Stützpunkte, sogar die Saudis planen einen. Auch die ehemalige Kolonialmacht Frankreich ist weiter präsent.

Mit dem größten Selbstbewusstsein aber treten die Chinesen auf. Sie unterhalten mittlerweile in Djibouti eine eigene Marinebasis, ihre erste in Afrika. Und sie bauen in Afrika wie die Weltmeister. Vor kurzem stellten sie die 750 Kilometer lange Bahnverbindung von Djibouti zur äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba fertig - für 3 Milliarden Dollar. Mit Djiboutis Präsident Ismail Omar Guelleh eröffneten sie im vergangenen Jahr eine Sonderwirtschaftszone, die 4800 Hektar groß werden und deren Bau rund 3,5 Milliarden Dollar kosten soll. Das werde "das Eingangstor für ganz Afrika!", jubelte Guelleh bei der Einweihung.

Die strategische Lage ist herausragend. Rund 20 000 Schiffe passieren jedes Jahr den Golf von Aden. 90 Prozent des Handelsvolumens zwischen Afrika, Asien und Europa, ein Drittel des globalen Seehandels müssen durch ein sieben Kilometer breites Nadelöhr namens Bab al-Mandab geschleust werden. In Djibouti häufen sich mittlerweile aber auch Zwischenfälle zwischen den beiden Supermächten Amerika und China. Die Geheimdienst-Direktorin des U.S. Africa Command, Heidi Berg, klagte neulich, Chinesen hätten versucht, sich heimlich Zugang zu Camp Lemonnier zu verschaffen. Zudem habe Peking in Djibouti Drohnen stationiert, die Luftoperationen stören könnten. An die hundert Militärmissionen in 20 Ländern Afrikas unterhalten die Amerikaner - doch seit einiger Zeit beobachten sie mit Sorge die verstärkten Ambitionen Chinas auf dem Kontinent.

Auch den wirtschaftlichen Vormarsch der Chinesen beargwöhnt Washington zusehends. Noch vor gut einem Jahrzehnt waren die Vereinigten Staaten der größte Handelspartner, doch dann zogen die Chinesen an ihnen vorbei. Der chinesisch-afrikanische Handel ist mit etwa 170 Milliarden Dollar Volumen inzwischen dreimal so groß wie der amerikanisch-afrikanische. Beispielsweise verkauft der Konzern Transsion aus Shenzhen in Afrika millionenfach seine billigen Smartphones der Marken Tecno und Itel, mehr als Samsung. Auch Transsion produziert mittlerweile in Äthiopien.

China wiederum hat afrikanischen Ländern seit dem Jahr 2013 fast 90 Milliarden Dollar Kredite gegeben, rechnen die Forscher der China Africa Reserach Initiative von der Johns Hopkins University vor. Andere Ökonomen meinen, das verdeckte Kreditvolumen sei noch viel größer. Die Chinesen haben damit große Infrastrukturprojekte in Afrika verwirklicht: Hunderte Kilometer Bahnlinien in Äthiopien und Kenia, in Nigeria und Uganda, große Hafenanlagen (jüngst wurde etwa in der Walfischbucht in Namibia ein Containerhafen eröffnet), Flughäfen, Brücken, Kraftwerke, Fabriken. Auf fast allen großen Baustellen sind chinesische Konzerne aktiv. Die Konzerne Huawei und ZTE haben in mehr als 30 Ländern Afrikas Telekommunikationsnetze errichtet. Insgesamt 10 000 chinesische Unternehmen sollen in ganz Afrika aktiv sein.

Wie stark sich die Gewichte verschieben, zeigen die Daten zu ausländischen Direktinvestitionen von Unctad, einer Behörde Vereinten Nationen. Innerhalb von zehn Jahren hat sich der Bestand chinesischer Direktinvestitionen in Afrika verzehnfacht, auf 43 Milliarden Dollar nach den jüngsten Zahlen von 2017. Noch liegen Frankreich, Amerika und Großbritannien mit 60 Milliarden Dollar, 50 Milliarden Dollar und 46 Milliarden Dollar davor, doch stagnieren oder schrumpfen ihre Investitionsbestände in Afrika. Deutsche kommen nur auf 10 Milliarden Euro. Die Volksrepublik könnte sich bald an die Spitze der Auslandsinvestoren in Afrika schieben. China hat besonders viel im rohstoffreichen Kongo investiert, fast 4 Milliarden Dollar. Auch in Algerien, Äthiopien, Sambia, Kenia und Tansania haben chinesische Investoren geklotzt. Ostafrika soll der südliche Endpunkt des Pekinger Megaprojekts "Neue Seidenstraße" werden.

Auf dem China-Afrika-Gipfeltreffen in Peking hat Präsident Xi Jinping vor knapp einem Jahr weitere 60 Milliarden Dollar an Investitionen, Krediten und Hilfen versprochen. Wobei die "Hilfe" natürlich nicht uneigennützig gemeint ist, genauso wenig wie die rund 10 Milliarden Dollar Entwicklungshilfe, die aus Washington jährlich nach Afrika fließen.

Der Vormarsch der Chinesen hat - mit einiger Zeitverzögerung - eine Reaktion aus den Vereinigten Staaten hervorgerufen. Präsident Donald Trumps Sicherheitsberater John Bolton warnte im Dezember 2018 in einer Rede: "Große machtpolitische Wettbewerber, namentlich China und Russland, sind dabei, ihren finanziellen und politischen Einfluss über Afrika zu erweitern." Die Chinesen nutzten Schmiergelder und dubiose Abkommen, um ganze Regierungen gefügig und Länder zur Beute zu machen; Staaten wie Sambia treibe Peking in eine Schuldenfalle und übernehme dort wichtige Unternehmen. Dem wolle man etwas entgegensetzen. Die Antwort darauf soll eine neue Initiative namens "Prosper Africa" sein, ein Wirtschaftsförderplan. Allerdings blieb es bei der vagen Ankündigung.

Erst sieben Monate nach Boltons Rede wurde es etwas konkreter. Die stellvertretende Handelsministerin Karen Dunn Kelley präsentierte auf dem US-Africa Business Summit in Maputo, der Hauptstadt von Moçambique, Mitte Juni einige Details. Im Wesentlichen wird es aber darauf hinauslaufen, dass die amerikanischen Behörden und Initiativen für Entwicklungshilfe und Handelskooperation besser zusammenarbeiten sollen, um amerikanischen Unternehmen zu helfen, in Afrika Fuß zu fassen, zu investieren und zu handeln. Judd Devermont, Afrika-Direktor beim Center for Strategic and International Studies in Washington, ist nur mäßig beeindruckt. "Wenn man mal vom verbalen Getöse absieht, ist das ein Koordinierungsmechanismus - eine notwendige, aber ungenügende Reform", findet er.

Bezeichnend ist, dass Washington nur eine stellvertretende Ministerin nach Maputo schickte, die zu einem Dutzend afrikanischen Staats- und Regierungschefs, Dutzenden Ministern und insgesamt tausend Konferenzbesuchern sprach. Während in Peking der Präsident persönlich die afrikanischen Herrscher empfängt, schickt Amerika nur die zweite Politikerreihe. Immerhin gab es noch während der Konferenz in Maputo ein großes Investitionsprojekt zu verkünden: Der texanische Ölkonzern Anadarko will für 25 Milliarden Dollar ein Gasfeld vor der Küste Moçambiques erschließen - "die größte ausländische Direktinvestition in der Geschichte des Landes", freute sich Präsident Filipe Nyusi. Zehntausende Arbeitsplätze sollen damit geschaffen werden. "Mit diesem Projekt werden Bauernkinder später Ärzte, die Kinder von Bergarbeitern Anwälte", hofft Präsident Nyusi.

Insgesamt war Afrikas wirtschaftliche Entwicklung aber enttäuschend schwach in den vergangenen Jahren. Der Titel "Löwen auf dem Sprung", den einst die Berater von McKinsey erfanden, um das Potential zu rühmen, ist verblasst. Nach 15 Jahren mit kräftigen Wachstumsraten bremste 2016 der Rückgang der Rohstoffpreise die Konjunktur abrupt ab. Seitdem blieb das Wirtschaftswachstum mickrig: nur knapp 3 Prozent im Durchschnitt für Subsahara-Afrika. Kaum mehr als das Bevölkerungswachstum von 2,7 Prozent, das eine Zunahme um fast 30 Millionen Menschen je Jahr bringt. Je Kopf verbesserte sich die Lage also kaum auf dem Kontinent.

Und dennoch: Afrika hat riesiges Potential. Da sind zum einen die gewaltigen Bodenschätze, zum anderen die wachsende Bevölkerung des Kontinents, die sich bis 2050 auf 2,5 Milliarden verdoppeln soll. Das bietet potentiell einen riesigen Absatzmarkt. Und auch die geopolitisch-militärische Bedeutung Afrikas nimmt klar zu. Das zeigen auch die diplomatischen Offensiven vieler Staaten. Seit 2010 wurden mehr als 300 neue Botschaften und Konsulate in afrikanischen Ländern eröffnet. China ist überall präsent; in jüngerer Zeit haben aber auch die Türkei und Japan neue Auslandsvertretungen eröffnet. Und die Türkei baut mit ihrer Religionsbehörde Diyanet Moscheen. In Djibuti hat sie gerade die größte Moschee Ostafrikas fertiggestellt.

Viele afrikanische Autokraten nehmen gerne das Geld, das ihnen Peking und andere bieten. Aber nicht alle Projekte stoßen auf Gegenliebe. Die chinesischen Pläne für einen Megahafen mit Sonderwirtschaftszone im tansanischen Bagamoyo für 10 Milliarden Dollar hat Tansanias Präsident John Magufuli in diesem Sommer gestoppt. Chinas Bedingungen - eine Einnahmegarantie für 33 Jahre und 99 Jahre Pachtvertrag - seien so hart, dass "nur Verrückte sie akzeptieren könnten", schimpfte Magufuli. So lasse man sich nicht ausbeuten.

Auslandseinsatz entlang der Neuen Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 16. Oktober 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZUKUNFT MITTELSTAND; S. 3

Length: 1001 words


Body
Von Jürgen Hoffmann

Rund 900 Milliarden Euro will der Wirtschaftsriese China in die Neue Seidenstraße investieren. Mehr als 200 Milliarden Euro sind bereits geflossen. Die 2013 von Peking ausgerufene "Belt and Road"-Initiative, mit der die antiken Handelsrouten zwischen China und Europa wiederbelebt werden sollen, betrifft schätzungsweise 60 Prozent der Weltbevölkerung und 35 Prozent des Welthandels. Neue Straßen, Bahnstrecken und Tiefseehäfen werden gebaut, Pipelines, Kraftwerke und Logistikzentren. Eine Mammutaufgabe. Das Projekt, in Europa politisch umstritten, bietet der deutschen Wirtschaft, vor allem mittelständischen Betrieben, enorme Chancen.

Schneller bei den asiatischen Kunden.

Die Firma Bornemann Gewindetechnik im niedersächsischen Delligsen ist Spezialist für Gewindespindeln. 35 Prozent seines Umsatzes macht der 60-Mitarbeiter-Betrieb im Ausland. Derzeit baut der Mittelständler sein Geschäft mit chinesischen Unternehmen "massiv aus", so Firmenchef Moritz von Soden. Die Belt-and-Road-Initiative werde dem Betrieb "viele neue Kunden bringen, weil sich die Transportzeit für uns von heute sechs bis acht Wochen auf etwa zehn Tage minimieren wird". Eines gibt von Soden jedoch zu bedenken: "Die Neue Seidenstraße ist ein zweischneidiges Schwert: Wir sind schneller bei unseren Kunden, potentielle Konkurrenten aus China aber auch hier bei uns."

"Ein gutes Beispiel für neue Optionen, die sich aus den chinesischen Infrastrukturprojekten für deutsche Unternehmen ergeben", bewertet Helmut Naujoks die Expansionspläne der Niedersachsen. Der Rechtsanwalt sitzt in der Genfer World Public Diplomacy Organization, die sich für Pekings Initiative starkmacht: "Es vergeht keine Woche, in der nicht neue Kooperationsanfragen und Aufträge aus China bei deutschen Firmen eintrudeln." Davon profitiert auch die Osnabrücker Spedition Hellmann Worldwide Logistics. Sie lässt jede Woche zwei bis drei Blockzüge zwischen Asien und Europa pendeln. Gen Fernost sind die Container vollgepackt mit Elektrotechnik, Fahrzeugen, Maschinenbauteilen und chemischen Erzeugnissen, auf dem Rückweg vor allem mit Textilien und Rohstoffen. Für die etwa 10 000 Kilometer durch Kasachstan, Russland, Weißrussland und Polen braucht ein Zug 18 Tage, ein Schiff ist zwischen Europa und China bis zu 40 Tage unterwegs. Matthias Magnor von der Spedition: "Die Schienenroute bietet deutschen Firmen die beste Chance, neue Märkte in Asien zu erobern."

Auch aus Ländern, die entlang der wiederbelebten Handelswege liegen, kommen Aufträge für mittelständische deutsche Betriebe: Ein Bauunternehmen aus Hannover hat einen Autobahnabschnitt der A380 in Usbekistan gebaut. Auftragsvolumen: 86 Millionen Euro. Der Düsseldorfer Anlagenbauer Loesche liefert für ein Zementwerk in Ägypten Wälzmühlen, der Abtransport der fertigen Klinker wird mit Maschinen der Rheinberger Firma Aumund Fördertechnik bewerkstelligt. Und auch in Mittelfranken profitiert man von der chinesischen Initiative: Zwischen Nürnberg und der westchinesischen 14-Millionen-Metropole Chengdu verkehrt wöchentlich ein Güterzug. Nürnberg ist damit Teil der nördlichen Landverbindungen und eine Brücke für den europäisch-chinesischen Handel. Hamburg ebenfalls. In Hamburg als Drehscheibe des Asienhandels für Deutschland und viele Länder Mittel- und Osteuropas - 2018 wurden zwischen der Hansestadt und dem Reich der Mitte 120 000 TEU-Container auf der Schiene und drei Millionen TEU-Container per Schiff transportiert - dürften viele Unternehmen zu den Gewinnern der Neuen Seidenstraße zählen.

Zu den südlich gelegenen Seewegen (Maritime Silk Road) gehören die italienischen Häfen Triest und Genua, die von den Chinesen ausgebaut werden. Dass sich Italien an der Neuen Seidenstraße beteiligt, sorgt auf europäischer Ebene für Kritik. Das Problem: Es fehlt eine abgestimmte Strategie in der EU. Viele Politiker sehen chinesische Hegemoniebestrebungen und beklagen mangelnde Transparenz bei den Ausschreibungen sowie fehlende Umweltstandards, andere Staaten verweisen auf die Schaffung eines neuen globalen Wachstumsmotors. "Chinas Initiative wird die Weltwirtschaft entscheidend prägen und zahlreiche neue Wirtschaftsregionen entstehen lassen", betont auch Dr. Roland Fleck, Chef der Nürnberg Messe, die vor wenigen Tagen den Kongress "Seidenstraße 2019 - Handeln in neuen Märkten" veranstaltet hat: "Davon können europäische Unternehmen profitieren." Das ist auch Naujoks´ Überzeugung: "Mit seinem enormen Knowhow und seiner internationalen Erfahrung ist vor allem der deutsche Mittelstand prädestiniert für Chinas Infrastrukturprojekte." Besonders gute Karten hätten Logistik- und Betreiberfirmen, "aber auch Maschinen- und Anlagenbauer sowie Zulieferer von Spezialausrüstungen, insbesondere in den Bereichen Energie, Bahntechnik und Hafenausbau". Naujoks, der eng mit der größten chinesischen Rechtsanwaltskanzlei zusammenarbeitet und bis in die höchsten Stellen Pekings vernetzt ist, hilft deutschen Firmen in China Fuß zu fassen und chinesischen Unternehmen in Deutschland. Er rät hiesigen Unternehmern, ihre Scheu vor den Asiaten abzulegen und in Verhandlungen Geduld zu haben: "Außerdem kommt westliches Besserwissen bei den selbstbewussten Chinesen nicht gut an."

Im Team größere Aufträge erhalten.

Zusammenschlüsse von Mittelständlern erleichtern den Eintritt ins eurasische Business. Das ist die Erfahrung von Kourosh Pourkian. Der Unternehmensberater kennt mehrere Beispiele solcher Hand-in-Hand-Aktivitäten, mit denen auch kleinere Firmen im Osten eine Chance haben: "Was der eine nicht kann, bringt der andere mit. So lassen sich auch größere Aufträge an Land ziehen." Nicht nur in China, auch in Indien, Pakistan und den zentralasiatischen Ländern hätten deutsche Mittelständler im Team beste Chancen: "Außerdem gilt der deutsche Mittel stand als Meister der Innovationen, der auch unter schwierigen Bedingungen komplexe Projekte zuverlässig realisiert. Das ist eine Trumpfkarte im Wettbewerb um die interessantesten Aufträge entlang der Neuen Seidenstraße."

Großbritanniens unzertrennbare Nabelschnur
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 18. Oktober 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 1473 words

Highlight: Ein Drittel aller Güter, die zwischen dem europäischen Festland und dem Vereinigten Königreich gehandelt werden, passiert den Eurotunnel. Was ändert sich nach dem Brexit?

Body
Von Michaela Wiegel

CALAIS, 17. Oktober

Wir sind bereit!", sagt François Gauthey. Der Vizechef von Eurotunnel sieht dem Brexit gelassen entgegen, wie er auf dem Weg zum Tunneleingang erläutert. Das Gebiet um die zwei riesigen Tunnelröhren, die seit einem Vierteljahrhundert Großbritannien mit dem europäischen Kontinent verbinden, gleicht einer Festung: Meterhohe, in mehreren Reihen gestaffelte Sicherheitszäune, Überwachungskameras und Infrarot-Bewegungsmelder sollen Unbefugte abschrecken. Mit einem immer lauter werdenden Grollen kündigt sich ein Zug an. Schon rattert ein Güterwaggon nach dem anderen über die Gleise. In Stoßzeiten fährt alle drei Minuten ein Zug durch den Tunnel, Passagierzüge von Eurostar, Shuttlezüge, die Lastwagen oder Pkws transportieren, sowie Frachtzüge.

Ob Apfelsinen aus Spanien oder Champagner aus Frankreich, die Briten beziehen 70 Prozent von dem, was sie essen und trinken, aus Kontinentaleuropa. Ein Drittel aller Güter, die zwischen Großbritannien und dem Kontinent gehandelt werden, wird auf Schienen durch die 50 Kilometer langen Röhren unter dem Ärmelkanal transportiert. Die Deutschen nutzen den Tunnel sogar mehr als die Franzosen, merkt Manager Gauthey an. Deutsche Unternehmen exportieren pro Jahr Güter im Wert von 15 Milliarden Euro und importieren in etwa gleicher Höhe aus Großbritannien. Damit das auch nach dem Austritt der Briten aus der EU so bleibt, hat Eurotunnel 30 Millionen Euro in eine "intelligente Grenze" investiert. Hinter dem Schlagwort "smart border" verbirgt sich ein ausgeklügeltes Abfertigungssystem, damit niemand Zeit verliert während der Fahrt zwischen Calais und Folkstone. "Die größte Herausforderung ist für uns, dass alle Kontrollen reibungslos funktionieren und keine Warteschlangen entstehen", sagt Gauthey.

Am "Pitstop", den Formel-1-Rennen nachempfundenen Startboxen für Lastwagen, wird schon eifrig geübt für den Tag, an dem Großbritannien nicht mehr zur EU gehört. Eurotunnel-Mitarbeiter Hugues Verseevel steht in Warnweste am Rand und zeigt auf die einfahrenden Lastwagen. Zwanzig können gleichzeitig abgefertigt werden. Ziel ist es, dass nach maximal acht Minuten ein grünes Licht über ihrer "Box" aufleuchtet und sie zur Verladerampe der Shuttlezüge losbrausen können. Hunde schnüffeln die Ladungen nach blinden Passagieren und Rauschgift ab. Währenddessen werden die Nummernschilder gescannt und die Zollunterlagen geprüft, die Spediteure vorerst noch "nur zur Übung" ausgefüllt haben. "Alle unsere großen Kunden wissen schon Bescheid. Unsere Sorge gilt den kleineren Spediteuren, die mit den Zollformalitäten überfordert sein könnten", sagt Verseevel.

Am Rand stehen Baufahrzeuge, die einen neuen Parkplatz fertigstellen, auf den nach dem Brexit Laster geleitet werden, deren Zollpapiere nicht in Ordnung sind. Sie sollen so schnell wie möglich die Spur räumen, damit es keine Verspätungen gibt. Vorgesehen ist, dass Eurotunnel-Mitarbeiter ihnen in der ersten Phase nach dem EU-Austritt bei den Zollformalitäten helfen. Französische Zollbeamte und Eurotunnel-Mitarbeiter haben auch schon gemeinsam geprobt. "Das hat gut geklappt", sagt Verseevel.

Plötzlich schlägt einer der Schnüffelhunde an und bellt ausgiebig, ein orangefarbenes Warnlicht leuchtet auf. Der Lastwagenfahrer aus der Tschechischen Republik wird auf eine Sonderspur gelenkt. Sicherheitsbeamte klettern auf das Dach des Schwerlasters. Es dauert nicht lange, und sie tauchen mit drei Schwarzafrikanern wieder auf, die sich zwischen der Ladung versteckt hatten. Insgesamt neun Migranten versuchten in dem mit Teilen eines deutschen Automobilkonzerns beladenen Lastwagen unerkannt nach Großbritannien zu gelangen. Sie werden abgeführt, halten die Köpfe gesenkt. Die Plane des Lasters weist einen langen Riss auf, vermutlich haben die Migranten sie mit einem Messer aufgeschnitten, um in den Laderaum zu gelangen. "Katastrophe, Katastrophe", jammert der tschechische Lkw-Fahrer in gebrochenem Deutsch. Ihm geht nicht das Schicksal der blinden Passagiere nahe, sondern der Zeitverlust.

Illegale Einwanderung wird auch nach dem Brexit eine der größten Herausforderungen bleiben, ist sich Sicherheitschef Dominic Schmitlin sicher. Der frühere Berufsoffizier leitet das Eurotunnel-Sicherheitszentrum in enger Zusammenarbeit mit der staatlichen Gendarmerie. Filmen und fotografieren ist in der futuristischen Kommandozentrale mit 70 Monitoren strikt verboten. 640 Kameras und 1500 Alarmanlagen sind rund um die Uhr auf dem Gelände im Einsatz, das so groß wie der Pariser Flughafen Orly ist. "Bis zu 150 Mal pro Nacht haben wir Alarmmeldungen", sagt Schmitlin.

Auf dem Höhepunkt der Flüchtlingskrise im Herbst 2015, als das sogenannte "Dschungel"-Lager mehr als 4000 Menschen zählte, versuchten jede Nacht 1500 Migranten in die Eurotunnel-Anlagen einzudringen. Dem Ansturm waren die Sicherheitsvorkehrungen nicht gewachsen, sagt Schmitlin. "2015 haben mehr als 82 000 Migranten versucht, in den Eurotunnel zu gelangen", sagt er. Das führte nicht nur dazu, dass es immer wieder zu Behinderungen im Bahnverkehr kam. Für zehn Flüchtlinge endete 2015 der Traum von der Überfahrt nach Großbritannien tödlich. "Viele stammen aus Ländern, in denen noch Dieselzüge fahren. Sie wollten den Warnungen vor Stromschlägen einfach nicht glauben", sagt der Sicherheitschef. Er ist froh, dass die Sicherheitszäune inzwischen so hoch und so weitläufig gespannt sind, dass niemand mehr in den Tunnelbereich eindringen kann. Bezahlt wurden die Anlagen von der britischen Regierung. Die französische stellt ständig sieben Gendarmeriestaffeln für den Eurotunnel ab. Staatliche Akteure und Mitarbeiter der privaten französisch-britischen Eurotunnel-Firma kommen gut miteinander aus.

Davon weiß auch Kirsten McCallum zu berichten, von deren Bürofenster aus man über die Abfertigungsanlagen schauen kann. Die Schottin, die im fünften Stockwerk im "Strategieraum" sitzt, wacht über die Züge. Sie muss dafür sorgen, dass sich keine Warteschlangen bilden, und notfalls darauf hinwirken, dass mehr Züge eingesetzt werden. Das gilt auch für den Passagierverkehr. Thalys und Eurostar etwa planen eine Hochgeschwindigkeitszugverbindung zwischen Köln und London. Die Eurotunnel-Strecke reiche über die "neue Seidenstraße" bis nach Schanghai. McCallum spricht Französisch und weist mit gewissen Stolz auf ihren schottischen Akzent hin. "Wir sind hier eng zusammengewachsen", sagt sie und meint damit die französisch-britische Belegschaft von Eurotunnel. McCallum lebt seit mehreren Jahren in Frankreich und ist einfach nur traurig, dass Großbritannien die EU verlassen wird. "Beim Brexit-Referendum habe ich nicht einmal abstimmen können", sagt sie empört. Vizechef Gauthey legt Wert darauf, dass Eurotunnel "nicht politisch" ist. "Wir konzentrieren uns viel zu sehr auf die Scheidung, wir sollten mehr über die Zeit danach reden", sagt er dann aber doch. Etwa ein Drittel der 2500 Eurotunnel-Mitarbeiter sind Briten, die anderen zwei Drittel Franzosen. Allen ist schon zugesichert, dass sie nach dem Brexit keine Aufenthaltspapiere benötigen, wenn sie im Partnerland eingesetzt werden. Eurotunnel hat eine Ausnahmegenehmigung für sie ausgehandelt. Das gilt auch für das Team im Kontrollraum, das auf Bildschirmen die Zugbewegungen im Tunnel verfolgt. Die Züge sehen aus wie Glühwürmer, die auf vorgefertigten Bahnen über die Bildschirme schwirren. Eine Frau telefoniert auf Englisch, der Chef erklärt auf Französisch seinen Arbeitsalltag. Dieses Europa wird bleiben, auch nach dem Brexit.

"Keinen Pfennig Steuergeld!", so hatte die britische Premierministerin Margaret Thatcher verlangt, dürfe der Tunnel kosten. In der Jubiläumsbroschüre, die Eurotunnel zum 25. Jahrestag der Eröffnung im Mai veröffentlicht hat, wird daran halb spöttisch erinnert. "Die Mischung aus französischem Elan und britischem Pragmatismus hat sich als höchst erfolgreiche Kombination erwiesen", sagte Königin Elisabeth II. anlässlich der Einweihung. Gauthey hofft, dass sich dieses Erfolgsrezept auch nach dem Brexit bewährt. Er berichtet, dass für Frischfisch schon eine pragmatische Regelung gefunden worden sei. Das Fanggut wird ohne Kontrolle schnell durch den Tunnel geschleust und erst in Boulogne-sur-Mer untersucht, wo fischverarbeitende Betriebe angesiedelt sind. Von dort kehrt der Fisch dann auf die Teller Londoner Restaurants zurück. Gauthey führt unterdessen in einen der geheimsten Orte der Tunnelanlage, den Servicetunnel. Eine schwer gesicherte Stahltür schließt sich langsam. Durch den Druckausgleich entsteht ein Ohrensausen wie beim Landeanflug. Auf der schmalen Trasse verkehren im Notfall Spezialfahrzeuge deutscher Fertigung, um die Passagiere aus der Hauptröhre zu retten. Die Zukunft des Eurotunnels sieht Gauthey trotz Brexits optimistisch. Der Tunnel bleibe die Nabelschnur, die Großbritannien unzertrennbar mit dem Kontinent verbinde.

Der Duisburger Hafen setzt auf China statt Kohle
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 24. Oktober 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 18

Length: 661 words


Body
joja. DÜSSELDORF, 23. Oktober. Im Duisburger Hafen wird der Strukturwandel im Ruhrgebiet besonders deutlich. Wo früher die Montanindustrie einen ihrer wichtigsten Umschlagplätze hatte, sind heute vor allem Chinesen präsent. Die Duisburger Hafen AG (Duisport) als Betreiber intensiviert den Kontakt seit einigen Jahren, die Neue Seidenstraße wird auch als Schienenverbindung zwischen Deutschland und China immer wichtiger. Nun hat Duisport angekündigt, die Kohleinsel vom kommenden Jahr an aus dem Markt zu nehmen, um an gleicher Stelle unter anderem mit einem chinesischen Partner ein Containerterminal zu errichten.

"Damit reagiert Duisport auf den infolge der Energiewende stark zurückgehenden Kohleumschlag und nutzt die Kohleinsel zukünftig insbesondere für die Abwicklung des boomenden Chinahandels", teilt das Unternehmen mit. Zwischen der Öl- und der Schrottinsel mitten im Ruhrorter Hafenbecken gelegen, lagen auf der Kohleinsel einst die wichtigsten Hafengüter. Heute ist der Containerumschlag deutlich größer. Und der wird vor allem aus Asien angetrieben: Mehr als 100 chinesische Unternehmen haben sich schon in Duisburg angesiedelt, auf einem ehemaligen Thyssen-Krupp-Gelände entsteht ein deutsch-chinesisches Businesscenter, das Investoren locken soll.

Erich Staake, der Hafen-Chef, hat sich schon öfter mit Chinas Staatschef Xi Jinping ablichten lassen. Schon jetzt laufen rund 30 Prozent des Handels auf der Schiene zwischen Europa und China über den Duisburger Hafen, bislang rollen dort zwischen 35 und 40 Züge in der Woche ein und aus. Mit dem Ausbau des Containterterminals soll diese Zahl auf bis zu 100 Züge in der Woche steigen. Das würde, so rechnet es der Hafen vor, einem jährlichen Umschlag von 850 000 Standardcontainern entsprechen. Wenn die Containerzahl größer und die Fahrtdauer geringer wird, dürfte die Schienenverbindung im Vergleich zur teureren Luftfracht und zum meist langsameren Schiffsverkehrs noch an Bedeutung gewinnen.

"Wir reagieren auf den sich verändernden Markt und errichten auf der Kohleinsel Europas größtes Containerterminal im Hinterland", sagt Staake. 100 Millionen Euro will Duisport mit drei Partnern dort investieren. Neben der chinesischen Cosco Shipping Logistics, einem der größten Schifffahrtskonzerne der Welt, sind auch das niederländische Binnenschifffahrtsunternehmen HTS Group und Hupac aus der Schweiz involviert, die vor allem Transportnetze zwischen Schiene und Schiff knüpfen. 2022 sollen auf der 240 000 Quadratmeter großen Fläche sechs Kräne stehen, die Gleise, Verlade- und Liegeplätze fertig sein, zudem soll es Platz für drei Binnenschiffe und eine Container-Stellfläche geben. Während die Hafengesellschaft in den vergangenen Jahren hohe Zuwachsraten verbuchte, ist der Gesamtgüterumschlag im ersten Halbjahr um 5 Prozent auf 31 Millionen Tonnen gesunken. Neben dem eingetrübten konjunkturellen Umfeld spürt der Hafen im Kohleumschlag einen deutlichen Rückgang, während das Geschäft mit China anzieht.

Im Niedergang der Kohle und bei den neuen Chancen im Ruhrgebiet spielt China eine doppelte Rolle: Das Land ist nicht nur der größte Kohleproduzent der Welt, sondern auch wichtiger Nachfrager, obwohl die Einfuhr dort stark reguliert ist. Mit einer Produktionssteigerung von 100 Millionen Tonnen im Vergleich zum Vorjahr war vor allem China der Grund dafür, dass die globale Kohleproduktion sich noch einmal erhöht hat. Der Abschied von der Kohle in Deutschland ist zwar einer auf Zeit, aber schon deutlich sichtbar: Die Steinkohleimporteure rechnen mit einem Rückgang der Einfuhren um 4 bis 8 Millionen Tonnen in diesem Jahr. Industriekonzerne, ob es Stahlkonzerne wie Thyssen-Krupp oder Chemieriesen wie Covestro sind, versuchen ihren CO2-Fußabdruck auch durch eine sinkende Abhängigkeit von der Kohle zu reduzieren. Der Spezialchemiekonzern Evonik baut im Chemiepark Marl ein Gas- und Dampfturbinenkraftwerk, um dort von 2022 an Strom und Dampf nicht mehr auf der Basis von Steinkohle zu erzeugen.

Australien will mit seltenen Erden China angreifen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 29. Oktober 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 22

Length: 372 words


Body
che. SINGAPUR, 28. Oktober. Australien und Amerika arbeiten an einem umfassenden Abkommen, das die Abhängigkeit von China in der Versorgung mit seltenen Erden ausschalten soll. Sie sind Grundbestandteile von Akkus, Mobiltelefonen, aber auch Feuerleitsystemen von Waffen. China ist der größte Lieferant des Rohstoffs. Angesichts der Verwerfungen mit Amerika wächst die Sorge, Peking könne seine Position nutzen und die Lieferungen einschränken. China steht für 70 Prozent der Weltversorgung, Australien besitzt 14 der 35 Sorten seltener Erde, die Amerika braucht.

"Die Konzentration all dieser Märkte könnte ein Risiko für die Sicherheit und Bezahlbarkeit der Versorgung mit diesen kritischen Mineralien sein", warnte der australische Bodenschatzminister Matt Canavan. Sein Land ist zu sehr großen Teilen von der Ausfuhr von Rohstoffen und landwirtschaftlichen Gütern nach China abhängig. Ein Ausweiten des Marktes deutet sich auch bei der angedachten Versorgung Europas mit Wasserstoff an, über die gerade intensive Gespräche laufen. "Wir sind in Australien in der glücklichen Lage, eine großartige Rohstoffindustrie zu haben. Also werden wir unser Bestes geben, diese Märkte zu entwickeln. Sie sind für die modernen Volkswirtschaften sehr wichtig", sagte Canavan. Er habe auch mit Japan und Südkorea, Chinas natürlichen Widersachern in der Region, über die Versorgung mit seltenen Erden gesprochen.

Das Verhältnis zu seinem Großkunden China ist in Australien schon jetzt angespannt. Innenminister Peter Dutton kritisiert digitale Angriffe aus China, den Diebstahl geistigen Eigentums durch Festlandchinesen und die Unterdrückung der freien Rede. Mit der Kommunistischen Partei geht er hart ins Gericht. Deren Werte stimmten nicht mit denen der Australier überein. Dutton fordert eine offene Debatte über die Neue Seidenstraße, Chinas Infrastrukturprojekt, über die Expansion im Südchinesischen Meer und die Einflussnahme über chinesisches Militär und Entwicklungshilfe im Indopazifik. Die Einlassungen sorgten für einen Sturm der Entrüstung in Festlandchina. Pekings Botschaft in Canberra bezeichnete die Bemerkungen als "Anti-China-Rhetorik", die einen "bösartigen Zug" trage und eine "offene Provokation des chinesischen Volkes" sei.

Konter gegen Chinas Neue Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 11. November 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 604 words


Body
che. SINGAPUR. Amerika macht Ernst mit seiner Antwort auf die Neue Seidenstraße Chinas. Die Amerikaner führen ein Zertifizierungsprogramm für Infrastrukturprojekte in Asien ein. Damit treffen sie Chinas "Belt and Road Initiative" (BRI) ins Mark. Denn das Programm Pekings erntet zunehmend Kritik dafür, dass es Nehmerländer zu einer überzogenen Verschuldung verführe und dafür Projekte biete, die nicht nachhaltig seien. Noch sind viele Punkte des amerikanischen "Blue Dot Network" offen; doch wird es von Amerikas Partnern Japan und Australien unterstützt.

Die Initiative der Demokratien soll "marktgetriebene, transparente und finanziell nachhaltige" Infrastrukturprojekte auszeichnen, so dass Investoren wagen können, sich auf sie einzulassen. Von einem Engagement Europas ist bisher nichts bekannt. Die Europäer haben ihrerseits eine "Asien-Konnektivitätsstrategie" verabschiedet, die seit September auch Japan unterstützt. Dabei geht es um "nachhaltige, regelbasierte Verbindungen vom Indo-Pazifik bis zum westlichen Balkan und Afrika", hatte Japans Ministerpräsident Shinzo Abe zum Beitritt seines Landes erklärt.

Die Washingtoner Initiative wird von der amerikanischen Overseas Private Investment Corporation (Opic), die in Schwellenländern investiert, der japanischen Bank für Internationale Zusammenarbeit und Australiens Außen- und Handelsministerium getragen. Das Staatentrio will nun weitere Länder, Privatunternehmen und Bürgervereinigungen zur Teilnahme auffordern. Entsprechend kritisch ist die Reaktion aus Peking. Die staatliche Zeitung "Global Times" warnte, das Netzwerk sei zum Scheitern verurteilt, wenn Amerika damit Länder zwinge, "sich zu einer Seite zu bekennen".

Wie das Netzwerk genau aussehen soll, steht noch nicht fest. In einer Erklärung von Opic heißt es lediglich, es sollten solche Projekte zertifiziert werden, die "auf der Einhaltung allgemein akzeptierter Prinzipien und Standards" basierten - wobei damit jene Standards gemeint sein dürften, die die Demokratien vertreten, und nicht diejenigen der Parteidiktatur Pekings. "Jeder blaue Punkt soll ein Punkt auf der Karte sein, der ein sicherer Investitionsort für Firmen ist, die an einer nachhaltigen Infrastruktur interessiert sind", sagte der amerikanische Handelsminister Wilbur Ross nun in Bangkok. Mitglieder der Delegation bezeichneten den Plan als "Michelin Guide" für Infrastrukturprojekte. Unter dem Strich wollen die Partner den milliardenschweren Großprojekten, etwa Häfen, Bahnlinien, Brücken, Flughäfen oder Kraftwerken augenscheinlich eine Art TÜV-Siegel verleihen, an dem sich Investoren orientieren können.

Damit erscheinen der chinesische und der amerikanische Ansatz grundverschieden: Die chinesische Belt and Road Initiative bietet bis zu 1000 Milliarden Dollar über chinesische Staatsbanken, um fast weltumspannend Projekte zu entwickeln. Peking liefert dafür seinen Stahl, Beton, Arbeiter und langjährige Finanzierungen - Kritiker warnen davor, dass auf diese Weise Nehmerländer wie Sri Lanka, Pakistan, Laos oder Malaysia in die Schuldenfalle getrieben werden. Der Plan der Demokratien kommt bislang ohne - die von vielen asiatischen und afrikanischen Nehmerländern ersehnten - Finanzierungen daher, liefert aber eine Orientierung für private Investoren. Die Kriterien, nach denen Projekte beurteilt werden, sind dabei noch offen. Doch hoffen die Initiatoren, so Grundlage und Anstoß für milliardenschwere Investitionen in Entwicklungsländern zu bieten. In Frage dafür kämen etwa westliche Pensionsfonds, die nur darauf warteten, ihre Anlegergelder in nachhaltige, korruptionsfreie Großprojekte in Asien pumpen zu können.

Rügen liegt jetzt an der "Neuen Seidenstraße"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 13. November 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 148 words


Body
Der Hafen Mukran auf Rügen soll zu einem Drehkreuz für den Schienengüterverkehr von und nach China werden. Nun ist der erste Güterzug aus Fernost angekommen - und Mecklenburg-Vorpommern damit an die "Neue Seidenstraße" angeschlossen, jene Initiative Pekings, die Asien und Europa verbinden soll. Der Zug war Anfang November in Zentralchina losgefahren und legte bis nach Mukran mehr als 10 000 Schienenkilometer zurück. Von Mukran aus sollen die Containerwaggons weiter nach Hamburg rollen. Mukran nutzt mit dem Korridor der "Neuen Seidenstraße" seinen Vorteil, als einziger deutscher Hafen über einen Gleisanschluss für das Breitspur-Schienennetz zu verfügen, wie es in Russland, Finnland und dem Baltikum üblich ist. Es war noch zu DDR-Zeiten gebaut worden, als der Fährverkehr nach Klaipeda im damals zur Sowjetunion gehörenden Litauen eingerichtet wurde, um Polen zu umgehen. (F.A.Z./dpa)

Duterte kommt auch mit Peking nicht voran
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 7. Dezember 2019


Copyright 2019 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 24

Length: 858 words

Highlight: Die Philippinen träumten von einem überfälligen Ausbau der Infrastruktur. Doch die Milliardenversprechen aus China haben nicht geholfen.

Body
Von Christoph Hein, Manila

Peking droht mit seinem Plan zu scheitern, die Philippinen zu seinem engsten Verbündeten im Pazifik zu wenden. Durch enorme Infrastrukturinvestitionen sollte der traditionelle Partner Amerikas in der Region in die Arme Chinas gelockt werden. Nun erweist sich das Vorhaben als gescheitert, auch weil der umstrittene Präsident Rodrigo Duterte die Versprechen an sein eigenes Volk nicht einhalten kann. Zwar wächst die Wirtschaft in dem Land mit seinen mehr als 105 Millionen Menschen um gut 6 Prozent jährlich. Doch würgt eine völlig überlastete Infrastruktur in dem immer wieder von Katastrophen getroffenen Inselstaat die Entwicklung ab. Der Präsident muss bei seinem Schmusekurs mit Peking das eigene Volk fürchten: Eine neue Umfrage zeigt, dass sieben von zehn Philippinern chinesische Arbeiter fürchten. Rund die Hälfte der Befragten gab zudem an, dass die wachsende Zahl von Chinesen auf den Philippinen eine "Bedrohung der nationalen Sicherheit" sei.

Vor drei Jahren, kurz nach der Wahl Dutertes, hatte China dem Inselstaat fast 10 Milliarden Dollar Unterstützung für den überfälligen Aufbau versprochen. Duterte und Chinas Präsident Xi Jinping unterzeichneten 27 Abkommen, unter anderem zur gemeinsamen Förderung von Öl und Gas im Südchinesischen Meer. Dies bedeutete eine Kehrtwende, die alle Pazifikanrainer aufhorchen ließ: Denn kurz zuvor erst war es Dutertes Vorgänger gelungen, die chinesische Landnahme im Südchinesischen Meer von einem internationalen Tribunal verurteilen zu lassen. Das Geld aus Peking aber schien Duterte dann so verlockend, dass er die Kehrtwende verkündete - und damit die Abkehr von der philippinischen Schutzmacht Amerika. Die philippinische Bevölkerung, auch kulturell eng an Amerika gebunden, hat ihm dies nie verziehen. In der neuen Umfrage des Pew Research Centers erklärten 48 Prozent der Philippiner, Chinas Wirtschaftswachstum sei eine Bedrohung, 49 Prozent sehen sogar in chinesischen Investitionen eine Bedrohung.

Vielleicht auch deshalb kam aus Peking bislang nicht viel mehr als heiße Luft. Dutertes lautstark verkündete "Build, build, build"-Initiative klemmt; nur bei drei aus Peking finanzierten Projekten wurde in der ersten Hälfte von Dutertes Amtszeit mit dem Bau begonnen: einem Bewässerungsprojekt im Norden für gut 60 Millionen Dollar, das seit 2012 geplant wird, und zwei Brücken in Manila. Dabei hatte Duterte seinen Menschen das "Goldene Zeitalter der Infrastruktur" versprochen. Zugleich wächst das Handelsdefizit der Philippinen mit China weiter - die Einfuhr hat inzwischen einen Wert von 22 Milliarden Dollar, die Ausfuhr nach China beträgt lediglich 8,8 Milliarden Dollar.

Allerdings ist offen, wo die Bremsen ansetzen: Zeigt sich Peking angesichts des unsicheren Kantonisten Duterte zögerlich, den Geldhahn wie versprochen aufzudrehen? Oder schafft es die überlastete Verwaltung in Manila nicht, die erhofften Projekte vorzubereiten? Zumindest eine Reihe von Großprojekten, die Chinas Konkurrent Japan fördert, werden vorangetrieben. Auf der anderen Seite mahnte Chinas stellvertretender Ministerpräsident Hu Chunhua in der vergangenen Woche in Manila, Peking habe ein Interesse daran, die Philippinen stärker in die neue Seidenstraße, Pekings Renommierprojekt, einzubinden: "Wir sollten unsere Zusammenarbeit bei wichtigen Projekten beschleunigen, so dass wir größere Früchte unserer Kooperation ernten können."

Wohl auch angesichts der hausgemachten Verzögerungen nimmt Dutertes Regierung nun einen neuen Anlauf und stellt ihre Liste der wichtigsten Projekte vollständig um. 2016 hatte sie sich auf 75 Vorhaben geeinigt. Davon strich sie inzwischen 43. Dafür verlängerte sie die Liste auf insgesamt hundert Projekte im Wert von 4,2 Billionen Pesos (75 Milliarden Euro). Die Hälfte soll über Entwicklungshilfe finanziert werden, die andere Hälfte zu etwa gleichen Teilen aus dem Haushalt und von privaten Investoren. Vivencio Dizon, der Berater des Präsidenten für Großprojekte, räumt ein, wie illusionär die Aufstellung zum Amtsantritt des Präsidenten gewesen sei: Die Politiker hätten die falschen Projekte gewählt, weil sie zu teuer oder nicht umzusetzen seien. "Lassen Sie uns ehrlich sein, deshalb mussten wir sie überarbeiten."

Die Berater von Fitch warnen aber vor einem "langsamen Reformtempo, um grundlegende Themen wie die Ineffizienz in der Bürokratie anzugehen. Sie werden weiterhin ein Risiko für Investoren bleiben." Dabei strichen die Politiker unter anderem auch den Bau von zehn Brücken in der Hauptstadt, in der es auch um sechs Uhr morgens drei Stunden Fahrzeit kosten kann, von einem Innenstadthotel zum Flugplatz zu gelangen. Sie hätten 2023 fertig sein und über Kredite aus China und von der in Manila ansässigen Asiatischen Entwicklungsbank (ADB) finanziert werden sollen. Im Umkehrschluss enthält die neue Liste nun 35 Vorhaben, die im Bau sind - auf der alten waren es nur elf. Das lässt den Präsidenten in einem besseren Licht erscheinen. 70 Prozent der Bauvorhaben werden den Transportsektor betreffen, unter anderem den neuen internationalen Flughafen Manilas, den der San-Miguel-Konzern mit 734 Milliarden Pesos vollständig finanziert.

Chance auf Neuanfang
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 18. Januar 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 745 words


Body
Von Till Fähnders, Sydney

In die erste Reise chinesischer Staatschefs im neuen Jahr wird traditionell viel diplomatische Symbolik hineingelesen. Oft führten diese Reisen sie nach Afrika oder Lateinamerika, als Zeichen der Verbundenheit Chinas zu den Ländern des globalen Südens. Der jetzige Machthaber Xi Jinping läutete dann das Jahr 2017 mit einem vielbeachteten Besuch beim Weltwirtschaftsforum in Davos ein. Dass er dieses Jahr als Erstes nach Burma reist, dürfte auch kein Zufall sein. Zumal Xis Reise in die Retortenhauptstadt Naypyidaw am Freitag und Samstag der erste Besuch eines chinesischen Staatschefs in dem Nachbarland seit 19 Jahren ist.

Dabei war China über Jahrzehnte ein wichtiger Verbündeter der Militärdiktatur in dem südostasiatischen Land. Doch im Jahr 2010 drehte sich der Wind. Die Militärs formten eine Zivilregierung. Die Freiheitsikone Aung San Suu Kyi wurde aus dem Hausarrest entlassen. Seit der Wahl im Jahr 2015 führt ihre Nationalliga für Demokratie (NLD) die Regierung. Das Land, das viele Jahre den Status eines Parias hatte, näherte sich dem Westen an. Die heutige "Staatsrätin" Aung San Suu Kyi wurde in Washington, London und Berlin empfangen.

Darüber, warum die Militärs nach fünf Jahrzehnten Herrschaft offenbar bereit waren, diese Kehrtwende zu vollziehen, wurde viel spekuliert. Eine These lautete, dass den Generälen ihr Land zu abhängig von China geworden war. Dieser Eindruck spiegelte sich auch in dem Widerstand gegen den Bau des Myitsone-Staudamms im Kachin-Staat unter Beteiligung chinesischer Firmen im Jahr 2011, der zu einer Aussetzung des Projekts führte. Er markierte das vorläufige Ende der engen Anlehnung Burmas an China.

Doch auch zwischen Burma und dem Westen folgten auf kurze Flitterwochen Enttäuschung und Entfremdung. Die Verfolgung der muslimischen Rohingya durch das Militär, die zur Flucht von mehr als 700 000 Menschen nach Bangladesch führte, belastet das Verhältnis. Der Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi und ihrer Regierung wird in dieser Sache Untätigkeit vorgeworfen. In einem denkwürdigen Auftritt hatte sie ihr Land im Dezember vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag sogar gegen den Vorwurf des Völkermords an den Rohingya verteidigt. Das Gericht will kommende Woche verkünden, ob es von Burma Sofortmaßnahmen zum Schutz der Rohingya verlangt.

Egal wie das Urteil ausfällt, wird die Regierung in Naypyidaw sich in der Frage wohl auf die Unterstützung Pekings verlassen können. Zumal die chinesische Regierung selbst schon genug in der Kritik steht für die Arbeitslager, in denen mindestens eine Million muslimische Uiguren festgehalten werden. Vor Aung San Suu Kyis Reise nach Den Haag hatte sich der chinesische Außenminister Wang Yi demonstrativ mit ihr getroffen. Als Vetomacht könnte China auch eine Verurteilung Burmas durch den UN-Sicherheitsrat verhindern.

Der chinesischen Regierung ist ihrerseits daran gelegen, die früheren Verbindungen wiederaufleben zu lassen. Burma ist auch ein wichtiger Baustein in der Neue-Seidenstraße-Initiative. Dazu gehört ein chinesisch-burmesischer Wirtschaftskorridor, der China einen Zugang zum Indischen Ozean über den Landweg ermöglichen soll.

Als äußerer Anlass des Xi-Besuchs dient der 70. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen. In einem Artikel, der vor seinem Besuch in mehreren burmesischen Zeitungen veröffentlicht worden war, hatte Xi aber auch von einem "Neuanfang" der Beziehungen geschrieben. Er stärkte der Regierung indirekt auch in der Rohingya-Frage den Rücken. "Unser Verhältnis war immer von gegenseitigem Vertrauen, Respekt und Unterstützung geprägt", schrieb Xi. China unterstütze Burma dabei, seinen "eigenen Entwicklungspfad" zu verfolgen, der an die nationalen Verhältnisse angepasst sei. Er nannte auch das Recht Burmas, seine "nationale Würde" in der internationalen Arena zu verteidigen.

Es dürfte allerdings nicht leicht werden, den Argwohn der Burmesen gegenüber China auszuräumen. Nach dem Stopp des Myitsone-Damms hatte Burma auch die Konditionen für den Bau des Hafens in Kyaukpyu durch China neu verhandelt. Es wurde eine Schuldenfalle befürchtet, die wie beim Hafen Hambantota auf Sri Lanka dazu führen könnte, dass das Projekt komplett in chinesische Hände fällt. Aung San Suu Kyi wird letztlich auch vorsichtig sein, im Volk als nicht zu chinafreundlich zu erscheinen. Schließlich wird später in diesem Jahr in Burma wieder gewählt. Die Staatsrätin hofft, ihre Mehrheit dann noch ausbauen zu können.

Start-up gegen Hafenkran
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 21. Februar 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 1112 words

Highlight: Die Wirtschaft in Hamburg steht vor einem tiefgreifenden Wandel. Vor der Bürgerschaftswahl sind die Gräben tief.

Body
Von Christian Müßgens, Hamburg

Gunther Bonz kennt den Hamburger Hafen wie kaum ein Zweiter. Der 63 Jahre alte Verwaltungsjurist war Staatsrat in der Wirtschaftsbehörde, bevor er Generalbevollmächtigter von Eurogate wurde, einem Hafenbetrieb, der einen der vier großen Containerterminals in der Stadt steuert. Seit einem knappen Jahrzehnt ist er zudem Präsident des Unternehmensverbands Hafen Hamburg (UVHH). Für dessen Mitglieder, gut 100 Unternehmen in den Gewerbegebieten rund um die Kaianlagen südlich der Elbe, steht einiges auf dem Spiel, wenn am Sonntag das Landesparlament der Hansestadt, die Bürgerschaft, neu gewählt wird. "Entweder der Hafen wird gestärkt, oder wir fallen im Wettbewerb weiter zurück", sagt Bonz.

Viele UVHH-Mitglieder fürchten, dass ihr Geschäft schwieriger wird, wenn die rot-grüne Koalition mit neuem Kräfteverhältnis weiterregiert, worauf alle Wahlumfragen hindeuten. Zwar werden die Hamburger Sozialdemokraten, die sich als Freunde der Hafenwirtschaft geben, wohl stärkste Kraft bleiben, trotz aktueller Diskussionen um Cum-Ex-Geschäfte und die Warburg-Bank, die den SPD-Bürgermeister und früheren Finanzsenator Peter Tschentscher in Erklärungsnot bringen. Die Grünen dürften ihren Stimmanteil aber trotzdem fast verdoppeln und werden auf mehr Posten im Senat pochen. Bonz fürchtet, dass das zu strengeren Ökoauflagen führt, die dem Standort schaden. Der Hafen dürfe nicht zum "grünen Versuchslabor" werden, sagt er.

Hinter der Warnung steckt ein Konflikt mit langer Vorgeschichte. Der Hafen hat Hamburg reich gemacht, aber im Wettbewerb mit Rotterdam oder Antwerpen verliert er seit Jahren Marktanteile. Das liege an neuen Warenströmen, an der Digitalisierung und anderen Einflüssen, die sich nicht ändern ließen, sagen die Grünen, deren Basis schon immer ein gespaltenes Verhältnis zur aus ihrer Sicht schmutzigen und flächenintensiven Logistikdrehscheibe vor ihrer Haustür hatten. Die Stadt müsse ihren Hafenstolz ablegen und Alternativen entwickeln. Die Hafenwirtschaft sieht sich dagegen durch schlechte Bedingungen am Standort ausgebremst, wofür das lange Ringen um die Elbvertiefung aus ihrer Sicht exemplarisch ist. 17 Jahre hat es gedauert, bis alle bürokratischen und rechtlichen Hürden überwunden waren. Inzwischen haben die Baggerarbeiten begonnen.

Hinzu kommt ein Kampf um Haushaltsmittel. Der Senat gibt viel Geld aus, um Hamburg zu einem Zentrum der Digitalwirtschaft zu machen. Mit Erfolg: Google, Facebook und andere globale Branchengrößen haben sich angesiedelt. Gleichzeitig ist die Stadt zum zweitwichtigsten Standort der Start-up-Szene in Deutschland nach Berlin geworden. Bonz findet das gut, aber er mahnt, die Wirtschaft als Ganzes zu sehen. Hamburg hat einen hohen Dienstleistungsanteil, ist aber zugleich gemessen am Umsatz der größte deutsche Industriestandort. Viele der produzierenden Unternehmen sitzen im Hafen, wo sie mit den Terminals und Lagern das größte zusammenhängende Gewerbegebiet Deutschlands mit 40 000 Beschäftigten bilden. 150 000 Arbeitsplätze in der Region hingen indirekt vom Hafen ab, sagt Bonz. "Wenn wir das gefährden, sägen wir am tragenden Ast unserer Wirtschaft."

Die SPD bemüht sich im Wahlkampf, die Sorgen zu zerstreuen. "Es gibt keine wirtschaftlichere und umweltfreundlichere Art, Waren und Personen zu transportieren, als mit dem Schiff", sagt Bürgermeister Tschentscher. Der Hafen müsse genug Freiraum haben, um zu wachsen. Auch die Grünen wollen nicht als Feinde der traditionellen Wirtschaftszweige dastehen und betonen, "ohne Wenn und Aber" zum Hafen zu stehen. Gleichzeitig wollen sie aber Moorburg als Entwicklungsfläche streichen, die Hafenquerspange A26-Ost, ein wichtiges Verkehrsprojekt südlich der Elbe, überdenken und das ganze Hafenareal bis 2035 weitgehend emissionsfrei machen. Ob und wenn ja, was davon wahr wird, hängt auch davon ab, welche Senatsposten die Ökopartei gewinnen kann. Die SPD gibt sich bislang hartleibig. Sie werde wichtige Ressorts wie die Wirtschaftsbehörde nicht freiwillig abgeben, sagt Tschentscher.

Hafenlobbyist Bonz warnt, dass schon kleinere Eingriffe die Position im Wettbewerb weiter erschweren und zum Verlust von Ladung führen könnten. Die Lage ist für ihn kritisch: Zwar ist die Zahl der in Hamburg verladenen Standardcontainer (TEU) im vergangenen Jahr nach Rückgängen in den Vorjahren wieder um gut 6 Prozent auf 9,3 Millionen Stück gestiegen. Auf zehn Jahre gesehen, habe der Hafen aber ein Zehntel seiner Umschlagmenge verloren, während die Wettbewerber in den Niederlanden und Belgien um bis zu 30 Prozent zugelegt hätten, sagt Bonz. "Wir müssen also die Rahmenbedingungen ändern, um im Wettbewerb wieder besser dastehen zu können." Flächen- und Kaimauermieten seien in Hamburg zu hoch. Die Wohnbebauung, die immer näher an die Gewerbegebiete heranrücke, dürfe zudem nicht dazu führen, dass der Betrieb im Hafen eingeschränkt werde.

Die grüne Spitzenkandidatin Katharina Fegebank sieht den Standort hingegen durch globale Umbrüche in Bedrängnis, die sich in Zukunft noch verstärken. Großprojekte wie Chinas neue Seidenstraße und andere Einflüsse begünstigten Terminals im Mittelmeer und an anderen Standorten in Europa, argumentiert sie. Rotterdam, Antwerpen und der neue Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven seien zudem nautisch besser erreichbar, vor allem für Riesenfrachter der neuesten Generation. Diesen Wettlauf könne die Hansestadt nicht gewinnen. Da andere Industrien in der Stadt durch den Zwang zu mehr Klimaschutz und die Digitalisierung ebenfalls unter Druck stünden, müsse Hamburg seinen Strukturwandel beschleunigen, sagt Fegebank. Dafür sei ein Schulterschluss zwischen Wissenschaft, Gründern und etablierter Wirtschaft nötig.

Henning Vöpel, Direktor des Hamburgischen Weltwirtschaftsinstituts, sieht die Herausforderungen differenzierter. Tatsächlich habe der Standort ein "hohes technologisches Disruptionsrisiko", sagt der Ökonom. Schließlich ruhe die Wirtschaft auf vergleichsweise wenig Hochtechnologie und viel klassischen Industrie-, Handels- und Dienstleistungssektoren. Die Schwierigkeit besteht für ihn vor allem darin, den großen Mittelbau an kleinen und mittelgroßen Unternehmen im digitalen Umbau zu unterstützen. Gleichzeitig müsse Hamburg sich vom Silodenken der alten Kaufmannschaft verabschieden. "Wir haben gute Netzwerke, aber die müssten noch offener und internationaler werden", sagt er, etwa durch Plattformen wie den geplanten Hammerbrooklyn-Digitalcampus im Stadtteil Hammerbrook. Vöpel fordert aber auch, mehr in die klassische Verkehrsinfrastruktur zu investieren. Nur so gelinge der Spagat: Neues zu schaffen, ohne etablierte Strukturen zu zerschlagen.(Rein in die Politik und wieder raus, Seite 20)

"China liefert Blaupause für unseren Neustart"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 11. April 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 30

Length: 1859 words

Highlight: VW will in Kürze Pläne für den Hochlauf seiner Autoproduktion vorstellen. Beschaffungsvorstand Stefan Sommer fordert dazu einheitliche Corona-Schutzstandards für die Industrie in Europa. Staatliche Kaufanreize hält er nun für noch wichtiger als nach der Finanzkrise.

Body
Herr Sommer, die Debatte über ein Ende des Stillstands in der Wirtschaft wird nach Ostern an Fahrt aufnehmen. Gibt es schon ein Datum, wann Volkswagen wieder produziert? Und funktionieren dann die Lieferketten wieder?

Was den Wiederanlauf betrifft, steht bislang fest, dass wenige Teile der Komponentenfertigung ab Dienstag nach Ostern ihren ohnehin bereits laufenden Teilbetrieb erweitern, um die Versorgung der chinesischen Werke abzusichern. Die weitere Konkretisierung der Fahrweisen ist nach Ostern zu erwarten. Dazu müssen wir zunächst die Lieferketten wieder aufbauen, und gleichzeitig muss auch die Nachfrage wieder da sein. Daher verfolgen wir die Materialversorgung sehr genau und stehen im intensiven Austausch mit Lieferanten und Spediteuren. Bei Bedarf werden wir Hilfestellung beim Wiederanlauf geben.

Welche Voraussetzungen müssen dafür erfüllt sein?

Für uns und unsere Lieferanten ist das wichtigste Kriterium Planungssicherheit. Voraussetzung für einen breiteren Produktionsstart bei Volkswagen sind neben umfassenden Gesundheitsschutzmaßnahmen für unsere Mitarbeiter und Partner die Versorgung mit Lieferteilen, die Wiedereröffnung der Handelsbetriebe sowie die Beachtung von behördlichen Auflagen. Der Wiederanlauf ist nach dieser Unterbrechung aufgrund der notwendigen Gesundheitsvorkehrungen besonders anspruchsvoll: Die Mitarbeiter werden gebeten, möglichst ihre Körpertemperatur täglich zu messen, Abstände von mindestens 1,5 Metern sollen eingehalten werden. Wo das nicht möglich ist, ist das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes verpflichtend. Es gibt klare Hygienevorschriften, angepasste Schichtpläne - all das muss ausgearbeitet und umgesetzt werden. So etwas ist eine neue Herausforderung. Aber wir haben umfangreiche Vorkehrungen getroffen und für den Volkswagen-Konzern einen weltweiten Standard definiert. Dieser gilt auch für unsere Geschäftspartner. Wichtig ist, dass der Hochlauf in Europa parallel und solidarisch erfolgt. Wir brauchen die Zulieferindustrie in Italien, Spanien und Osteuropa. Unser Versorgungsmanagement ist konzernweit und international aktiv, und wir beobachten die besonders betroffenen Regionen und suchen nach möglichen Alternativen.

Das ist das eine, aber Volkswagen muss bei einem schrittweisen Hochfahren der Produktion auch die eigenen Abläufe ändern, um die Verbreitung von Corona zu stoppen.

Daran arbeiten wir mit Nachdruck. Wir fahren unsere Produktion deshalb schrittweise und mit Augenmaß wieder hoch. Neben über 90 zusätzlichen Gesundheitsschutzmaßnahmen werden Abläufe angepasst und teils von Grund auf neu geregelt. In der Anlaufphase wird die Auslastung der Linien reduziert sein und deutlich langsamer laufen als üblich. Wir haben die Taktung der Arbeitsinhalte so optimiert, dass Abstand gehalten und Kontakte minimiert werden können. Nur mit konkreten und einheitlichen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz können wir Mitarbeiter, Lieferanten und die Politik davon überzeugen, dass der geplante Wiederanlauf der Produktion gefahrlos vonstattengehen kann. Alle brauchen Sicherheit und vor allem Planbarkeit.

Erwarten Sie auch da ein einheitliches Vorgehen der EU?

Vor allem auf der Lieferantenseite ist die europäische Koordinierung dringend erforderlich. Wenn uns ein wichtiges Teil aus Italien fehlt, können wir die Autos nicht fertig bauen. Würde dagegen nur ein europäisches Land den Vertrieb nicht erlauben, könnten wir die Händler in den anderen Ländern dennoch beliefern. Mein Wunsch wäre, dass es in Europa einheitliche Schutzmaßnahmen für die Menschen gibt. Wenn wir es schaffen würden, einen einheitlichen Schutzstandard für die Industrie in den EU-Ländern zu definieren, und dann sagen, Betriebe, die diesen Standard anwenden, die dürfen auch produzieren, gäbe das Planungssicherheit, egal ob in Deutschland, Italien, Spanien oder in einem anderen Land. Dann könnten wir kontrolliert über unser Lieferantennetz sicherstellen, dass wir hier auch wieder beliefert werden.

Wie abhängig ist Volkswagen von Zulieferungen aus anderen Ländern?

In der hochvernetzten Autoindustrie kann Europa nur gemeinsam wieder starten und langfristig bestehen. Unsere Volkswirtschaften und Gesellschaften dürfen keinen irreparablen Schaden nehmen. Wir beziehen für die Produktion in unseren europäischen Werken ungefähr aus 8000 Produktionsstandorten in Europa Teile für alle unsere Autos. Das sind fast 600 000 Teilenummern. Davon kommen ungefähr 35 Prozent aus Deutschland, 12 Prozent aus Tschechien, 8 Prozent aus Polen. Italien und Spanien sind mit 6 Prozent auch sehr wichtig. Wenn wir das nur für die deutschen Werke ansehen, sind es auch noch mehr als 6500 Werke in Europa, die für die Werke von Volkswagen arbeiten.

Wie weit helfen Erfahrungen aus China, um Lieferketten wiederherzustellen?

In China haben wir mit dem Neustart nach Corona schon gute Erfahrungen gemacht, davon profitieren wir. Bei einigen Teilen können Sie die Lieferketten relativ schnell umstellen und die Komponenten aus anderen Regionen der Welt beziehen. Andere Teile sind so einzigartig und kommen tatsächlich nur aus einem Werk. Und wenn dieses Teil fehlt, kann man das Auto nicht fertigstellen. Wir haben uns in der Logistikkette aber schon vorbereitet und Vorräte angelegt. Im Augenblick sind unsere Läger maximal gefüllt. Was uns hilft, ist, dass wir Lieferanten haben, die aus Übersee liefern - da haben wir wegen der langen Lieferwege einen Puffer. Als in China die Produktion gestoppt wurde, bekamen wir für sechs Wochen dennoch weiter Material geliefert. Und jetzt, wo die Werke in China wieder produzieren, können wir Teile auch über Luftfracht oder über die Neue Seidenstraße über die Schiene schneller bekommen.

Ist China das Modell für den Neustart?

Ich würde nicht von einem Modell sprechen, aber China ist eine Art Blaupause. Wir haben teilweise gesundheitliche Schutzmaßnahmen übernommen, die in China erfolgreich waren. Da geht es um die Frage, wie dicht die Menschen in der Produktion zusammenstehen dürfen, wie sichern wir die Arbeitsprozesse und berücksichtigen dabei alle Sicherheitsmaßnahmen für die Gesundheit der Mitarbeiter.

Wird sich nach Corona die Beschaffung bei Volkswagen ändern?

Gibt es mehr Zulieferer aus Deutschland und mehr Lagerhaltung? Ich gehe davon aus, dass wir die bewährten Prozesse beibehalten. Das zu restrukturieren wäre wettbewerbstechnisch auch nur zu extremen Mehrkosten umzusetzen. Wir müssen und wollen uns ja auch an bestehende Verträge mit unseren Lieferanten halten. Und ich bin auch nach wie vor ein Anhänger des offenen Welthandels, weil er am Schluss den Wohlstand in allen Regionen der Welt positiv beeinflusst. Eine komplexe Fertigung wie die Fahrzeugfertigung zu 100 Prozent pandemiesicher zu machen, das kann ich mir nicht vorstellen. Das funktioniert nicht. Es gibt jetzt wegen der Corona-Situation Reflexe, es anders zu machen, aber das ist aus meiner Sicht nicht nachhaltig.

Warum nicht?

Nehmen Sie nur das Thema Produktion von Mund-und-Nase-Schutzmasken in Deutschland. Jetzt machen wir die Masken wegen Corona und der weltweit dramatisch gestiegenen Nachfrage selbst. Aber das ist aus meiner Sicht kein dauerhaftes Geschäftsmodell. Die Pandemie wird hoffentlich bald vorbei sein, und es wird hoffentlich bald einen Impfstoff geben. Wenn sich dann jeder wieder ohne Maske frei bewegen kann, dann kann ich noch einmal einen richtigen Produktionshub machen und die Lager füllen. Dann bin ich für einen möglichen nächsten Fall abgesichert. Aber danach brauchen wir in Deutschland nicht mehr Masken als für den ganz normalen medizinischen Betrieb.

Was passiert dann mit der Produktion von Mundschutzmasken in Deutschland, die vermutlich den Faktor 10 teurer ist als in China? Und wann steigt Volkswagen wieder in die Produktion von Autos ein? Wie lange kann die Branche sich einen Stillstand leisten?

Wir haben bei den Zulieferern jetzt schon Unternehmen, die auf Liquiditätshilfen angewiesen sind. Sie brauchen daher dringend Planungssicherheit für die nahe Zukunft. Pauschal kann man nicht sagen, wie lange das für sie durchzuhalten ist. Einige halten das bis Mitte des Jahres durch, andere haben gerade große Investitionen, für die sind ein paar Tage Stillstand schon zu viel. Um die kümmern wir uns aktiv und unterstützen sie in der Lieferkette. Wir selbst werden schon bald mit einer klaren Vorstellung kommen, wann die Werke wieder hochgefahren werden, wie die Lieferketten wieder anlaufen. Das wird aber nicht an einem Tag von 0 auf 100 gehen, wie wenn man aus dem Weihnachtsurlaub kommt. Dafür müssen zu viele Faktoren berücksichtigt werden. Wir werden mit unseren Komponentenwerken, die Motoren und Getriebe auch für China bauen, bereits Dienstag nach Ostern den ohnehin laufenden Teilbetrieb erweitern. Das betrifft die Komponenten-Standorte Braunschweig, Kassel und Salzgitter sowie Chemnitz und Hannover Komponente. Darüber hinaus ruht die Produktion sowohl in den übrigen Bereichen der Komponente als auch in den fahrzeugbauenden Werken. Die Planung für den Wiederanlauf wird ausgearbeitet. Wir werden sie nach Ostern vorstellen. Alles hängt aber letztlich sehr stark an den Prämissen, die die Politik gibt und wann sie plant, das öffentliche Leben wieder hochlaufen zu lassen.

Reicht es, wenn Autohäuser und Zulassungsstellen wieder öffnen dürfen?

Es braucht Investitionen in die Industrie, und es braucht Investitionen in das Konsumverhalten. Das wird sogar noch viel dringender notwendig sein als nach der internationalen Finanzkrise 2009. Damals waren die Menschen in ihrer Kaufkraft wenig geschwächt, Kurzarbeit hat das weitgehend aufgefangen. Das wird dieses Mal signifikant anders sein. Sehen sie sich nur die Reise- oder die Veranstaltungsbranche an und alles, was daran hängt. Da wird in diesem Jahr fast nichts mehr stattfinden. Großveranstaltungen sind abgesagt, Urlaube gestrichen. Viele Kleinunternehmen werden nachhaltig ihr Vermögen verlieren. Deswegen brauchen wir Investitionsprogramme, auch Rabattierungsprogramme und Hilfen für Kleinunternehmen, damit die ihr Geschäftsmodell wieder aufstellen können.

Das Gespräch führte Carsten Germis.

VW-Lohnrunde vertagt Die Tarifverhandlungen über Lohnerhöhungen für die knapp 120 000 Beschäftigten der deutschen VW-Werke sind vertagt worden. Das Unternehmen und die Gewerkschaft IG Metall verständigten sich darauf, die zu Ende April gekündigten Tarifverträge ohne Erhöhung der Entgelte unverändert bis Ende Dezember 2020 wieder in Kraft zu setzen. Auch wenn die Verhandlungen über höhere Löhne um acht Monate aufgeschoben wurden, einigten sich VW und IG Metall schon auf Verbesserungen für die Beschäftigten. So wurde die Option, je pflegebedürftigem Angehörigen oder Kind eine Einmalzahlung in sechs arbeitsfreie Tage umzuwandeln, erweitert. Zudem können Mitarbeiter künftig eine Auszeit von bis zu sechs Monaten nehmen, in der sie 75 Prozent des Bruttoentgelts erhalten. Die Minusstunden sind bei Wiederaufnahme der Arbeit mit 25 Prozent des Bruttomonatsentgelts zurückzuzahlen. Derzeit erhalten rund 80 000 VW-Mitarbeiter in Deutschland wegen der Corona-Krise Kurzarbeitergeld, das vom Konzern auf fast 100 Prozent des Nettolohns aufgestockt wird. Der VW-Haustarif ist Deutschlands größter Firmentarif. cag.

VW plant schrittweisen Produktionsstart
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 16. April 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 19

Length: 607 words


Body
cag. HANNOVER. Volkswagen will die Fahrzeugproduktion in Deutschland Ende April wieder hochfahren. In den VW-Werken Wolfsburg, Emden und Hannover soll es am 27. April wieder losgehen, wie am Mittwoch aus Unternehmenskreisen in Wolfsburg zu erfahren war. Details zum schrittweisen Start der Produktion wollte das Unternehmen am Abend mitteilen. Sie lagen bis Redaktionsschluss dieser Ausgabe noch nicht vor. In zwei Werken in Europa, eines davon in Deutschland, solle die Produktion sogar früher beginnen, hieß es. Den Angaben zufolge ist geplant, mit einer sehr stark reduzierten Stückzahl zu beginnen. Vor Ostern hatte Beschaffungsvorstand Stefan Sommer im Gespräch mit der F.A.Z. angekündigt, Volkswagen werde die Produktion "schrittweise und mit Augenmaß" wieder hochfahren.

Vor Ostern hatte der Konzern angekündigt, die Produktion in seinen Zulieferwerken schon in dieser Woche wieder stärker anlaufen zu lassen. In einigen Werken der Komponentenfertigung sollte der ohnehin laufende Teilbetrieb erweitert werden, um die Versorgung der chinesischen Produktionswerke sicherzustellen, hatte Sommer gesagt. Davon seien insgesamt 1700 Mitarbeiter an den Standorten Braunschweig, Kassel, Salzgitter, Chemnitz und Hannover betroffen, hieß es nun.

In der Fertigung würden "Abläufe so geändert, dass der Schutz vor einer Übertragung des Virus an allererster Stelle steht", hatte Gesamtbetriebsratschef Bernd Osterloh für einen Neustart angekündigt. Dazu würden Umwege in Kauf genommen. Im Zweifel werde eher weniger produziert, "als irgendwo ins Risiko zu gehen". Er sagte: "Wo sich der Mindestabstand von 1,5 Metern nicht einhalten lässt, tragen die Kolleginnen und Kollegen Masken." Die Mitarbeiter werden auch gebeten, ihre Körpertemperatur täglich zu messen. Nach Angaben Sommers werden 90 zusätzliche Gesundheitsschutzmaßnahmen bei VW eingeführt, bevor die Produktion wieder aufgenommen wird. "Es gibt klare Hygienevorschriften, angepasste Schichtpläne." Volkswagen hatte die Produktion in seinen europäischen Werken Mitte März eingestellt und die Schließung der Werke seiner Kernmarke in Deutschland wegen der Corona-Pandemie bis zum 19. April verlängert.

Mit ihrer Entscheidung, den Autohäusern zu erlauben, vom nächsten Montag an wieder zu öffnen, hat die Politik am Mittwoch eine der entscheidenden Voraussetzungen für den Produktionsstart geschaffen. Die Autoindustrie hat immer wieder darauf hingewiesen, dass nicht nur auf der Angebots-, sondern auch auf der Nachfrageseite die Bedingungen für eine Rückkehr zur Normalität geschaffen werden müssten. Nur wenn die Kunden die Autos auch kaufen könnten, ergebe eine Wiederaufnahme der Produktion Sinn, hieß es.

Erfahrungen beim Hochfahren der Produktion mit Schutzmaßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus hat VW in China gesammelt. "Wir haben teilweise gesundheitliche Schutzmaßnahmen übernommen, die in China erfolgreich waren", hatte Sommer gesagt. Wichtig für die Rückkehr zur Normalität ist auch, dass die Lieferketten wieder funktionieren. Der Einbruch der Nachfrage, aber auch die gerissenen Zulieferketten und fehlende Teile waren im März die Gründe, mit denen Konzernchef Herbert Diess den Stopp der Produktion ankündigte.

VW bezieht für seine Autos, die in den deutschen Werken gebaut werden, Teile aus mehr als 6500 Werken in Europa. Das Unternehmen hat seine Logistikkette aber nach eigenen Angaben vorbereitet und auch Vorräte angelegt. Zudem bringe die Normalisierung der Lage in China Entspannung. Jetzt, wo die Werke in dem ostasiatischen Land wieder produzieren, könnten Teile auch über Luftfracht oder über die neue Seidenstraße über die Schiene schnell nach Europa kommen.

Börsen im Windschatten der Weltpolitik
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 4. Juni 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FINANZEN; S. 29

Length: 787 words


Body
Schon einmal Geld an der Börse in Skopje investiert, Firmenanteile in Sofia gekauft, in Bukarest abgestoßen oder auf den Belex15 in Belgrad gewettet? Oder den Kurszettel in Laibach (Ljubljana) angeschaut, den in Zagreb studiert? Es gibt Wertpapierbörsen, von denen Anleger dennoch nicht einmal wissen, dass es sie gibt. In Südosteuropa liegen nicht nur die meisten Städte abseits der großen Routen der internationalen Geld-, Waren- und Reiseströme. Auch die Handelsplätze führen ein Schattendasein - oft mit wenigen Titeln und kleinen Umsätzen. Ausgerechnet der kleine Inselstaat Taiwan aus Fernost will nun helfen, das zu ändern. So kommt auch ein bisschen Weltpolitik auf dem Balkan.

Denn in Ostmittel- und Südosteuropa macht bisher vor allem das mit Taiwan verfeindete China mit Milliardenprojekten von sich reden: Kreditfinanzierte Autobahnen, Brücken oder Eisenbahnverbindungen für die "Neue Seidenstraße" werden gebaut, in Corona-Zeiten wird das ergänzt durch eine öffentlich zelebrierte "Maskendiplomatie" mit Fähnchen in den Landesfarben an den Cockpitfenstern der Transportjets. Das von China politisch nicht anerkannte und bekämpfte Taiwan fördert indes, und ohne viel Wind darum zu machen, schon lange kleine und mittlere Unternehmen, es investiert in Projekte zur Frauen- und Umweltförderung - auch im Südosten Europas.

Mittel zum Zweck sind dabei nicht rückzahlbare Kredite, sondern Zuschüsse. Die fließen in einen Fonds der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD). Seit Beginn der Partnerschaft im Jahre 1991 habe das Land 34 Millionen Euro in den "Taiwan-Business EBRD Technical Cooperation Fund" eingezahlt, berichtet die Bank auf Anfrage dieser Zeitung. 400 000 Euro davon werden jetzt in die professionelle Analyse von Unternehmen investiert, die an den Börsen in Slowenien, Kroatien, Serbien, Rumänien, Bulgarien, oder Nordmazedonien gelistet sind. Der Wettstreit der beiden Chinas nährt die Hoffnung, dass der eine oder andere regionale Titel künftig auch von internationalen Investoren entdeckt wird.

Mit dem "SME Research Programme" wolle man qualitativ hochwertige Unternehmensanalysen herausgeben, die zudem frei zugänglich und kostenlos seien, erklärt die EBRD. Das dahinterstehende Ziel: Marktbarrieren wegen fehlender Information abräumen. Wissen sei Macht, sagt EBRD-Manger Hannes Takacs. Nur fehle es zu oft an Wissen über kleine und mittlere Unternehmen (KMU). Doch seien die entscheidend für das Wohlergehen der europäischen Wirtschaft. "Gerade in der Corona-Pandemie ist es wichtiger denn je, ihre Finanzierung zu sichern," sagt Takacs.

Verantwortlich für die Unternehmensanalysen zeichnet die laut Eigenwerbung auf Osteuropa und Schwellenländer spezialisierte Investmentbank Wood & Company. Vier Berichte hat sie zum Auftakt vorgelegt, jeder 20 Seiten lang. Darin raten die Autoren zum Kauf von Aktien der kroatischen Arena Hospitality Group, die nach eigenen Angaben 26 Hotels mit 10 000 Zimmern in Kroatien, Deutschland und Ungarn betreibt, oder der slowenischen Versicherungsgruppe Sava Re, deren Aktien derzeit nahe an Tiefständen vergangener Jahre lägen und unterbewertet seien. Tatsächlich haben sich beide Aktien seit der Empfehlung vom 20. Mai verteuert - wobei offenbleibt, ob die Käufer dem Expertenrat folgten oder ob sie sich am allgemeinen positiven Marktumfeld orientierten.

Zwei weitere Wood-Analysen befassen sich mit rumänischen Aktiengesellschaften, der Patria Bank und der staatlichen Öltransportgesellschaft Conpet. Trotz der jüngsten Kursabschläge sind die Analysten davon nicht sehr angetan, sie belassen es bei der Empfehlung "halten". Tatsächlich zeigen die Kursverläufe dieser beiden Papiere an der Bukarester Börse seit der Veröffentlichung unter dem Strich keinen Zuwachs.

Das Analyseprojekt ist auf eine Laufzeit von zwei Jahren angelegt. In der Zeit sollen 17 börsennotierte Unternehmen aus den sechs Staaten regelmäßig analysiert werden, jedes mindestens fünfmal.

Die beteiligten Börsenbetreiber reagieren begeistert. Manyu Moravenov, Chef der bulgarischen Börse in Sofia, sieht "ein enormes Potential für bulgarische KMU", sein Kollege Ivan Shteriev von der mazedonischen Wertpapierbörse erhofft sich "positive Entwicklungen". Der weitgehenden Unsichtbarkeit selbst lokaler "blue chips" abzuhelfen sei eine große Herausforderung. Sinisa Krneta, der Vorstandsvorsitzende der Börse Belgrad, gibt sich sicher, dass durch die Arbeit manch unentdeckter Schatz der serbischen Börse ins Licht internationaler Investoren gestellt werden könnte. Auch Ivana Gazic, Präsidentin der Wertpapierbörse Zagreb, ist voll des Lobes über die Initiative. Ihr Unternehmen gehört allerdings auch zu den vier für die Analyse ausgesuchten kroatischen Aktiengesellschaften.

Eine lange Liste von Differenzen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 16. Juni 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 751 words


Body
Eigentlich wollte Mike Pompeo persönlich nach Brüssel kommen, um seine Kollegen Außenminister aus der Europäischen Union zu treffen. Schon für März war das geplant gewesen, doch dann machte das Coronavirus den Plänen einen Strich durch die Rechnung. Am Montag war der amerikanische Außenminister dann immerhin per Video zugeschaltet. Die Aussprache war bitter nötig, denn die Liste von Themen, die beide Seiten trennen, ist seither nur noch länger geworden. Zuletzt hatte Washington seine Partner mit dem Austritt aus der Weltgesundheitsorganisation und mit Sanktionen gegen den Internationalen Strafgerichtshof vor den Kopf gestoßen. In Deutschland trafen Drohungen wegen der Ostsee-Pipeline Nord Stream 2 auf Unverständnis. Viel zu viele Themen für die anderthalb Stunden, die für das Gespräch angesetzt worden waren.

Für die Europäer stand der Nahost-Friedensprozess ganz oben auf der Liste. Ab dem 1. Juli will das israelische Kabinett über die Annexion des Jordangrabens und von mehr als hundert Siedlungen im Westjordanland beraten. Den Rahmen dafür hat Präsident Donald Trump Ende Januar mit seinem Plan unter dem Titel "Frieden zu Wohlstand" gesetzt. Die meisten EU-Staaten lehnten den Plan damals ab, doch konnte die EU das nicht mit einer Stimme tun, weil sich Ungarn und Österreich querstellten.

Der EU-Außenbeauftragte Josep Borrell konnte nach dem Austausch mit Pompeo nur ein positives Element im amerikanischen Vorstoß ausmachen: dass wieder über den Friedensprozess geredet werde. Doch wollen die Europäer vor allem Israelis und Palästinenser an einen Tisch bringen. Ein "glaubwürdiger und bedeutungsvoller politischer Prozess" sei nötig, so Borrell. Der könne freilich nur nach Maßgabe der "international vereinbarten Parameter" für den Friedensprozess geführt werden. Dazu gehört, dass es Grenzverschiebungen nur mit Zustimmung der Palästinenser geben darf und dass die ein zusammenhängendes, lebensfähiges Gebiet behalten. Beides stellt Trumps Plan in Frage.

Außenminister Heiko Maas (SPD) brachte in der Sitzung ein "multilaterales Format" ins Gespräch. Es würde ihn freuen, "wenn auch der Kollege aus Washington dazu bereit wäre", sagte er vor der Konferenz. Der freilich äußerte sich dazu nicht weiter. Maas berichtete, er habe bei seinem jüngsten Besuch in Israel und Jordanien darauf gedrungen, dass auch die palästinensische Seite einen konkreten Verhandlungsvorschlag mache. Das Gewicht der EU sei "hoch genug, um in diesem Rahmen eine Rolle zu spielen". Einseitige Schritte würden die Sicherheitsarchitektur in der Region "maßgeblich destabilisieren".

Pompeo wiederum brachte vor allem China zur Sprache. Die amerikanische Regierung fordert Unterstützung für einen harten Kurs gegenüber Peking. Pompeo zählt selbst zu den Falken. "Wir alle müssen uns der Bedrohung der chinesischen Kommunistischen Partei für unsere Lebensweise bewusst sein", sagte er am Sonntag in einem Grußwort bei einer Konferenz des American Jewish Committee. Auch die EU sieht China als "systemischen Rivalen". Das ist aber nur eine von drei Dimensionen. Peking ist außerdem wirtschaftlicher Konkurrent und multilateraler Partner, etwa beim Klimaschutz. Die Staaten bemühen sich darum, alle drei Dimensionen in eine Balance zu bringen - auch, um die Interessenunterschiede zwischen ihnen auszutarieren. Siebzehn Staaten haben sich der Initiative für eine "Neue Seidenstraße" angeschlossen.

Der EU-Außenbeauftragte sprach nach der Videokonferenz von Chinas "wachsendem Durchsetzungsvermögen". Das fordere Europa wie Amerika heraus. Borrell schlug vor, einen eigenen Dialog zwischen Brüssel und Washington darüber einzurichten, wie man der Herausforderung begegne. Die Europäer wollen sich jedenfalls nicht in eine Eskalation zwischen Amerika und China hineinziehen lassen. Dem chinesischen Außenminister Wang Yi hatte Borrell erst kürzlich gesagt, er solle sich keine Sorgen machen: "Europa hat nicht vor, in irgendeine Form von kaltem Krieg mit China einzusteigen."

Auch Außenminister Maas schlug eher sanfte Töne an. Es gebe zwar "gemeinsame Kern-Interessen" mit Amerika gegenüber China, doch könne man die "großen Fragen unserer Zeit eben auch nur unter Einbindung Chinas lösen". Maas warb einmal mehr für einen Dialog mit Peking, der sich nicht nur in Handels- und Wirtschaftsfragen erschöpfe, sondern auch die Werte einbeziehe, "die uns in der westlichen Welt verbinden". Nur ein Thema war am Montag nicht kontrovers: Europa will wie Amerika die Ukraine stabilisieren und den Minsker Friedensprozess voranbringen.

Der Quertreiber vom Balkan
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 20. Juni 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 924 words


Body
Es ist unklar, ob es nun 16 000 oder 20 000 Fußballfans waren, die Mitte Juni im Belgrader Stadion Partizana beim Derby Partisan gegen Roter Stern den Lokalmatador 1:0 gewinnen sahen. So wichtig der Sieg für die heimischen Fans war - die Botschaft ins Land war bedeutsamer: Massenveranstaltungen unter freiem Himmel sind in Serbien erlaubt, die Corona-Krise ist gebannt, der Ausnahmezustand beendet. Mit 12 616 Infektionen ist die Pandemie vergleichsweise glimpflich abgelaufen. Mit 258 Toten rangiert Serbien bezogen auf 7 Millionen Einwohner am unteren Ende der Corona-Statistiken.

Normalität macht sich breit. Läden sind gut besucht, Lokale geöffnet, Unternehmen arbeiten wieder, Bauarbeiter gießen Beton, Grenzen dürfen passiert werden, nur die Schulen bleiben geschlossen. Dafür berichten Einwohner von ersten chinesischen Touristen in Belgrad. "Serbien kehrt fast zum Normalbetrieb zurück", schreibt die deutsche Außenhandelsorganisation Germany Trade & Invest (GTAI). Alles wie gehabt.

Gewählt wird auch wieder, an diesem Sonntag das neue Parlament. Der Präsident steht dabei zwar nicht zur Wahl, dennoch spielt er im Wahlkampf eine herausragende Rolle. Das ist verständlich, denn Aleksandar Vucic ist nicht nur Staatspräsident, sondern auch Vorsitzender der regierenden Serbischen Fortschrittspartei (SNS). Im Wahlkampf und auch sonst wenig zimperlich, die Medien weitgehend beherrschend, will Vucic, dass es so weitergeht. Daran besteht nach letzten Umfragen kein Zweifel. Sie stellen der SNS in den von der Opposition teils boykottierten Wahl eine absolute Mehrheit in Aussicht. Die spannendere Frage sei, wen Vucic zum Ministerpräsidenten mache.

Die Wahlen, die schon im April hätten stattfinden sollen, sind das letzte Zeichen dafür, dass das Land die Corona-Epidemie hinter sich wähnt. Wirtschafts- und finanzpolitisch mag es für viele Serben Grund geben, sich für Vucics SNS zu entscheiden. Das Land stand vor der Krise gut da. Das gilt auch nach der Krise, nur auf niedrigerem Niveau. Zwischen 3 und 4 Prozent dürfte die Wirtschaftsleistung in diesem Jahr schrumpfen, prognostizieren die EU und der Internationale Währungsfonds. Den meisten anderen Staaten auf dem Westbalkan oder in der EU droht ein ungleich größerer Absturz.

Einen wesentlichen Grund für das relativ gute Abschneiden macht Martin Knapp, der Geschäftsführer der Deutsch-Serbischen Wirtschaftskammer, in der Wirtschaftsstruktur aus. "Serbien hat traditionell eine starke Landwirtschaft, die das Land unabhängig vom Ausland macht, aber es besitzt auch einen großen IT-Sektor, der in der Krise gefragt war."

Dazwischen steht der nicht minder wichtige Industriesektor. Nicht nur die vielen Autozulieferer hat die Pandemie gebeutelt, entweder weil ihre Produkte nicht mehr abgenommen wurden oder weil Zulieferungen wegfielen. Auf die Habenseite der volkswirtschaftlichen Bilanz schlägt dagegen ein geographischer Nachteil: Serbien hat keinen Strand und keine Küste, weshalb der Tourismus eine geringe Bedeutung spielt. Bleiben Gäste aus, fällt das nicht so sehr auf wie im benachbarten Kroatien, wo ein Viertel der Einnahmen aus dem Reisegeschäft stammt.

"Serbien kann den Abschwung voraussichtlich besser bewältigen als andere Länder Mittelost- und Südosteuropas", schreibt das Wiener Institut für Internationale Wirtschaftsvergleiche. Unter anderem könne es sich höhere Ausgaben leisten als die meisten Nachbarstaaten. Gut 5 Milliarden Euro schwer ist das Hilfspaket der Regierung. Das sind immerhin 11 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Seine Bonität an den Kapitalmärkten ist gut.

Voriges Jahr war die Wirtschaft um 4,5 Prozent gewachsen, das Budget ausgeglichen, die Staatsschuld auf 53 Prozent des Bruttoinlandsproduktes gesunken. Auch andere Indikatoren zeigten Stabilität: Die Inflationsrate lag bei 1,9 Prozent, die rückläufige Arbeitslosenquote sank unter 11 Prozent. Viele Serben hat es ins Ausland verschlagen, aus politischen, vor allem wirtschaftlichen Gründen. Deren Überweisungen an Daheimgebliebene werden jedoch nun zum Teil ausfallen.

Jetzt sei das Wichtigste, "dass Serbien wieder beginnt zu arbeiten", sagt Ministerpräsidentin Ana Brnabic. Manche haben gar nicht aufgehört, sondern eine Schippe zugelegt. Trendex, ein Hersteller von Arbeitskleidung in der westserbischen Provinz, schneidert nicht mehr nur Arbeitskleidung für Stihl, Audi oder Mercedes, sondern Corona-Schutzanzüge, Masken und Visiere fürs Gesundheitspersonal. Von 3,5 Millionen medizinischen Schutzanzügen werden jedes Jahr 80 Prozent nach Deutschland und anderswo verkauft. Jetzt will die Geschäftsleitung die Produktion verdoppeln. Die Europäische Entwicklungsbank und die EU helfen.

Ausländische Investoren mögen Serbien, auch wegen der niedrigen Löhne: Die Direktinvestitionen lagen 2018 bei 4,4 Milliarden Euro, 70 Prozent mehr als zwei Jahre zuvor. Italien und Deutschland sind die bedeutsamsten Handelspartner. Mit der EU, mit der das Land seit Jahren den Beitritt verhandelt, werden zwei Drittel der Geschäfte abgewickelt. Auch von den 3,3 Milliarden Euro Hilfe, die die EU dem Westbalkan zugesagt hat, wird ein wesentlicher Teil nach Belgrad fließen.

Dennoch sind Russland, woher Serbien sein Gas bezieht, sowie China mit Milliardeninvestitionen in Industrie und Infrastruktur ("Neue Seidenstraße") politisch sehr präsent. Vucic sucht eine Art Äquidistanz herzustellen - und von allen Seiten zu profitieren. Unvergessen die Lobeshymnen des Präsidenten, der die Corona-Krise unterschätzt hatte, auf die dann überschätzten Hilfslieferungen aus China mit Fähnchen am Flugzeugcockpit.

Gegen Chinas Salamitaktik
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 23. Juni 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; S. 8

Length: 956 words


Body
Mit Fäusten, Knüppeln und Eisenstangen waren die Soldaten Chinas und Indiens vor einer Woche aufeinander losgegangen. Der Verzicht auf "konventionelle" militärische Mittel hatte einen guten Grund: Beide Seiten hatten sich schon vor Jahren darauf geeinigt, dass sie entlang ihrer umstrittenen Grenze im Himalaja im Streitfall keine Schusswaffen einsetzen würden, um eine Eskalation zu vermeiden. Angesichts von 20 Toten und 76 Verletzten allein auf der indischen Seite wird der Sinn dieser Konfliktführung ohne Schusswaffen nun allerdings von vielen angezweifelt. Der indische Oppositionsführer Rahul Gandhi warf der Regierung von Ministerpräsident Narendra Modi sogar vor, sie schicke indische Soldaten unbewaffnet in den Kampf. Das bewog den Außenminister zu der klärenden Bemerkung, dass die indischen Soldaten auf ihren Patrouillen durchaus Gewehre bei sich trügen, aber angehalten seien, diese nicht einzusetzen.

Die blutige Auseinandersetzung hat nun aber dazu geführt, dass in Indien immer mehr die Frage gestellt wird, ob die Regierung gegenüber China nicht zu zuvorkommend auftritt. Indiens China-Politik ist bis heute von der Idee geprägt, dass man den Nachbarn als befreundetes "Dritte-Welt-Land" mit Diplomatie und Freundschaftsbekundungen einhegen könnte. Sie hat ihren Ursprung in der Bewegung der blockfreien Staaten und der Zeit des "Hindi Chini Bhai Bhai" ("Indien und China sind Brüder"), der indisch-chinesischen Freundschaft, die vor allem Indiens Gründervater Jawaharlal Nehru gepflegt hatte. Zwar kam es schon im Jahr 1962 zum Grenzkrieg mit China. Zur Zeit des Kalten Krieges hielt Indien aber auch weiter Distanz zu Amerika und kaufte einen großen Teil seiner Waffen in der damaligen Sowjetunion. Später wurde der Bau der indischen Atombombe zu einem Faktor im Verhältnis zum Westen.

Rund 70 Jahre nach der diplomatischen Anerkennung durch Indien wird China immer mehr zur dominanten Macht in Asien. Mehrere Entwicklungen machen es Indien schwerer, an seinem traditionellen Mittelweg zwischen den Mächten festzuhalten: Chinas wachsende Reichweite im Indischen Ozean, wo eine "Perlenkette" chinesischer Stützpunkte geschaffen wird, Pekings "Neue Seidenstraße", zu der auch ein chinesisch-pakistanischer Wirtschaftskorridor gehört, der durch die Unruheregion Kaschmir führt, und Chinas Druck an der in ihrem Verlauf bis heute nicht festgelegten Grenze. Indische Militärs und Politologen glauben, China versuche, sich dort scheibchenweise Teile des von Indien kontrollierten Territoriums einzuverleiben.

Das Vorgehen wird in diesen Kreisen auch als "Salamitaktik" bezeichnet. Es erinnert an die Strategie im Südchinesischen Meer, wo Peking Inseln für sich beansprucht und zu Militärbasen ausgebaut hat. Vor diesem Hintergrund hat Delhi wohl auch seine Möglichkeiten überschätzt, durch Diplomatie Einfluss auf China zu nehmen. Zweimal in zwei Jahren hatte sich Modi zu "informellen" Gipfeln mit Staatschef Xi Jinping getroffen. Aber auch diese Treffen haben den Konflikt nicht verhindert. Vielmehr glauben immer mehr Inder, dass China dadurch die Gelegenheit bekam, an der Grenze seine Pläne ungestört voranzutreiben. Auch der jüngsten Konfrontation waren mehrere Wochen der Spannungen vorausgegangen, in denen sich Indien und China Grenzübertritte und andere Provokationen vorwarfen. Die Corona-Krise, die beide Länder geschwächt hat, in Indien derzeit aber deutlich stärker wütet, kam noch erschwerend hinzu.

Vor dem Hintergrund des chinesischen Machtzuwachses hat Indien sich politisch und militärisch allerdings schon seit einigen Jahren stärker Amerika zugewandt. Dazu gehören Rüstungsgeschäfte und gemeinsame Militärübungen. Außerdem sind die Vereinigten Staaten, Australien, Japan und Indien als "Quad" eine lose Verteidigungskooperation eingegangen, die klar als Reaktion auf die chinesische Herausforderung zu erkennen ist. Indien steht auch im Zentrum des Indo-Pazifik-Konzepts, unter dem die Asien-Politik der Trump-Regierung firmiert. Manche glauben deshalb auch, Peking wollte Indien mit der jüngsten Konfrontation einen "Warnschuss" verpassen, damit es sich nicht noch stärker an Amerika bindet.

Dabei sieht es derzeit so aus, als könnte das Gegenteil eintreten. Der Konflikt beschwört in Indien nationalistische Gefühle herauf. Inder verbrannten aus Protest Puppen Xi Jinpings und trampelten auf chinesischen Fernsehgeräten herum. Der Schlachtruf lautet: "Boykott China". Ein Minister forderte sogar, keine chinesischen Restaurants mehr zu besuchen, obwohl die meisten von Indern betrieben werden. Sogar Ministerpräsident Modi, der als Nationalist und Hardliner gilt, wird nun kritisiert, weil er bei einem Treffen mit indischen Parteien gesagt hatte, es habe in dem Konflikt keinen Übertritt auf indisches Gebiet gegeben. Die Regierung relativierte die Äußerung zwar später, sie wurde ihm aber dennoch als Versuch ausgelegt, die Situation beruhigen zu wollen.

Der indische Politikwissenschaftler und China-Falke Brahma Chellaney kritisiert Modi nun gar für seine vermeintliche "Beschwichtigungspolitik" gegenüber Peking. Die Rufe nehmen zu, Indien noch stärker an Amerika anzulehnen: Die Zeit der Äquidistanz sei vorbei, "Plattitüden" wie "Blockfreiheit" und "strategische Autonomie" gehörten auf die Müllhalde. Von einer "deutlich engeren Allianz" mit Washington ist die Rede. Tatsächlich dürfte Modi die militärischen und politischen Verbindungen zu Amerika weiter vertiefen. Aber eine darüber hinausgehende "Abkopplung" von China dürfte Indien nicht leichtfallen. Das zeigt nicht zuletzt die Frage nach einem Boykott chinesischer Waren, der nach Ansicht der Beobachter Indien stärker treffen könnte als China.

Delhis China-Politik ist von der Idee geprägt, dass man den Nachbarn diplomatisch einhegen könnte.

Multilateralismus bleibt trotz Corona ein Erfolgsrezept
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 23. Juni 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; STANDPUNKTE; S. 18

Length: 1123 words

Highlight: Dieses Jahr wird ein Jahr der Entscheidung für die Beziehungen zwischen der EU und China.

Body
Von Joachim Lang

Es war im fünften Jahrhundert vor Christi Geburt, als der athenische Staatsmann Perikles den aufmüpfigen Kleinstaat Megara von allen Märkten und Häfen des attischen Seebundes ausschloss. Das "Dekret von Megara" gilt als erstes Handelsembargo der europäischen Geschichte. Wirtschaftskraft war also schon immer ein entscheidender Machtfaktor in den Beziehungen von Staaten, aber die Instrumente wurden lange nur sporadisch genutzt: Geopolitik stand im Vordergrund. Seit wenigen Jahren ist eine deutliche Verschiebung hin zu geoökonomischen Maßnahmen zu erkennen. Angesichts der weitgehenden Ächtung militärischer Gewalt setzen wirtschaftlich starke Staaten zunehmend auf Wirtschaftsinstrumente, um Interessen auf eigenem wie auf fremdem Territorium durchzusetzen.

Investitions-, Export- sowie Importkontrollen sind leidige Themen für viele Unternehmen. Einfuhr- und Strafzölle sowie Sanktionen gehören ebenfalls zum Alltag des coronabedingt dramatisch getroffenen Welthandels. Weitere Beispiele für Geoökonomie sind die Verpflichtung zu lokalen Fertigungsquoten oder das Schaffen wirtschaftlicher Abhängigkeiten durch kreditfinanzierte Infrastrukturmaßnahmen, Stichwort "Neue Seidenstraße".

Die Nutzung all dieser Instrumente ist Ausdruck protektionistischen Denkens und eine gefährliche Abkehr vom erfolgreichen Modell des seit Ende des Zweiten Weltkriegs immer populäreren Multilateralismus. Protektionismus verspricht kurzfristigen nationalen Gewinn und ist weltweit auf dem Vormarsch.

Ein Staat - namentlich China oder die Vereinigten Staaten - nutzt seine eigene Stärke, um sie in bilateralen Beziehungen auszuspielen. Ist der Multilateralismus damit tot? Nein, aber die Idee ist aktuell stark geschwächt. Dennoch bleibt sie ein erfolgversprechendes Konzept besonders für die große Zahl kleiner Staaten und Mittelmächte - und auch Deutschland. Selbst der wirtschaftlich stärkste Staat ist nicht ökonomisch unabhängig von der Außenwelt: Ohne preisgünstige Einfuhren, Wissen und Konkurrenzdruck würde die lokale Wirtschaft immer unproduktiver. Zudem sind weltweite Absatzmärkte für das Wachstum und die Erzielung von Größeneffekten auch für Unternehmen aus China und den Vereinigten Staaten sehr wichtig. So groß die lokalen Märkte sind: Der Weltmarkt ist mehrfach größer. Multilaterale Zusammenarbeit, offene Märkte und gemeinsame Regeln lohnen sich also für kleine und große Staaten.

Was bedeutet der Trend zum Protektionismus für die Europäische Union? Zunächst muss sie ihre Interessen definieren. Dann muss sie in der politischen Praxis die Multilateralisten stärken. Dies geschieht durch Abschluss neuer Freihandelsabkommen mit wirtschaftlich Gleichgesinnten wie Singapur oder Japan, möglicherweise auch mit den Mercosur-Staaten und bald mit Australien und Neuseeland. Politisch wichtig ist die "Allianz für den Multilateralismus", die die Bundesregierung im vergangenen Jahr gestartet hat. Auch mit den anderen Staaten muss eine Form der Kooperation gefunden werden, denn für die Zusammenarbeit bei globalen Gemeinschaftsgütern, etwa dem Klimaschutz, sind schnelle Ergebnisse nötig.

Die EU muss strategischer denken und ihre Wirtschaftskraft zur Durchsetzung ihrer Interessen einsetzen. Rund 440 Millionen Einwohner und 16 Billionen Dollar Bruttoinlandsprodukt sind gute Argumente für eine selbstbewusste Verhandlungsposition. Dieses Jahr wird ein Jahr der Entscheidung für die Beziehungen zwischen der EU und China. Notwendig ist trotz des nun abgesagten Treffens aller europäischen Staats- und Regierungschefs mit dem chinesischen Staatspräsidenten zweierlei: der Abschluss des lange verhandelten Investitionsschutzabkommens und die seit dem Beitritt Chinas zur Welthandelsorganisation WTO 2001 überfällige Unterzeichnung des Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen. Es ist nicht mehr nachvollziehbar, warum chinesische Unternehmen weiterhin großzügig Zugang zu öffentlichen Aufträgen in Europa haben sollten, wenn Peking nicht einmal die internationale Rechtsgrundlage dafür unterzeichnet, die endlich auch europäischen Unternehmen den Zugang zur weithin verschlossenen Volksrepublik gewähren würde. Auch der Abschluss eines Abkommens über ein kompatibles Emissionshandelssystem von Treibhausgasen wäre ein starkes Signal.

Chinas Regierung kann der Welt nun zeigen, welche Verhandlungsführung erfolgreicher ist: die europäische oder die amerikanische. Das Weiße Haus ließ den Handelskonflikt eskalieren, was Welthandel wie Weltwirtschaft beeinträchtigt. Sollte 2020 ungenutzt verstreichen, dürften geoökonomische Instrumente, über die auch die EU verfügt, stärker in den Vordergrund rücken. Auch von den Vereinigten Staaten sollten sich die EU-Länder nicht einschüchtern lassen. Die Europäische Kommission hat klug gehandelt und die inakzeptablen Strafzölle sowie weitere Androhungen geschickt mit maßgeschneiderten Gegenmaßnahmen gekontert. Die aktuelle Politik der Vereinigten Staaten kennt keine Werte und Bündnispartner, nur Interessen und Geschäftspartner. Darüber mag man sich mokieren, ändern lässt es sich nicht. Statt eines umfassenden Handelsabkommens stehen jetzt einzelne Bausteine auf der Agenda, vor allem die gegenseitige Anerkennung von Zertifizierungen und der Abbau von Industriezöllen. Doch muss ein kleiner Deal zur beiderseitigen Zufriedenheit kein Fehler sein, sondern kann Ausgangspunkt für eine erfreuliche Annäherung werden.

Die ungewohnte Verknüpfung von Handels- und Sicherheitspolitik, mit der Präsident Trump überraschte, hat einen positiven Nebeneffekt: Nun ist klar, dass Europa sich um seine Sicherheit mehr selbst kümmern muss. Eine Erhöhung der Mittel für den Europäischen Verteidigungsfonds EDF, ohne die Vereinigten Staaten von Aufträgen auszuschließen, wäre ein erster Schritt; die Bündelung von Beschaffung ist schwierig, aber unausweichlich.

Hauptstreitpunkt für Washington ist der Handelsbilanzüberschuss der Europäer. Er ist nur eine Seite der Medaille, bei Dienstleistungen und der Kapitalbilanz neigt sich die Waagschale deutlich zugunsten der Vereinigten Staaten. Die Gesamtbilanz sieht relativ ausgeglichen aus. Wahr bleibt trotzdem: Ausgangspunkt für alle Überlegungen ist wirtschaftliche Stärke. Wenn also die EU-Kommission China und Amerika wirklich Paroli bieten will, ist die Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit oberstes Ziel.

Das Handelsembargo gegen Megara ging übrigens nicht gut aus für Perikles. Wie Trump hatte er geglaubt, Handelskriege seien leicht zu gewinnen. Daraus wurde nichts: Das Embargo war einer der Auslöser des Peloponnesischen Krieges, der das klassische Zeitalter Athens und der attischen Demokratie beenden sollte.

Joachim Lang ist Hauptgeschäftsführer und Präsidiumsmitglied des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI).

Eine Transferunion würde Europas Kreativität ersticken
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 16. Juli 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: STAAT UND RECHT; S. 6

Length: 882 words


Body
Eines der Projekte, die viele Menschen im Europawahlkampf 2019 begeistert haben, war Manfred Webers konkrete Strategie zur Bekämpfung von Krebs. Mit der Bündelung allen Fachwissens in Europa sollte es gelingen, die Überlebensrate von Patienten mit schlechter Prognose zu verdoppeln. Hier wurde der Sinn von Europa deutlich: gemeinsam handeln, weil es jeder allein nicht schafft. Dies geschieht zum Nutzen der Gemeinschaft und jedes Einzelnen. Die Idee fand Zustimmung von Finnland bis Portugal, von den Niederlanden bis Bulgarien. Gleiches gilt beim Thema Supercomputing. Auch hier sind sich alle einig, dass es nur zusammen funktioniert.

Wieso erleben wir diese Begeisterung nicht in anderen europäischen Themen? Oft ist Europa zu abstrakt und erschöpft sich in der Debatte um Geldströme. Dann geht es um Gewinner und Verlierer. Das darf nicht unser Anspruch sein. Ist Europa erst einmal zu einer Transferunion mutiert, wird der Funken, der gemeinsame, konkrete Projekte wie Krebsbekämpfung oder Supercomputing anfacht, verglimmen. Wir wollen unsere großartige Union nicht auf eine Transferunion reduzieren. Europa ist keine Versicherung, Europa ist Heimat für über 500 Millionen Menschen, die gemeinsam auf eine erfolgreiche Zukunft setzen. Wir brauchen konkrete Ideen und Projekte, bei denen Europa einen Mehrwert für jeden von uns bringt. Wir wollen gemeinsam stolz auf etwas gemeinsam Erreichtes sein können.

Es liegt jetzt aber an Europa, zu erklären, welche konkrete Ideen und Projekte es dafür im Auge hat. Bisher sind die Pläne konturenlos und daher wenig konkret. Das war schon in der Vergangenheit ein Versäumnis. Oft folgte man der Strategie, erst Mittel zu fordern und sich dann zu überlegen, wofür man sie einsetzt. Wir dürfen diesen Fehler beim Wiederaufbaufonds nicht wiederholen. Der 750-Milliarden-Vorschlag der EU-Kommission birgt das Risiko einer gigantischen Fehlallokation von Mitteln. Ohne verbindliche Zweckbindungen, etwa an Reformen, besteht die Gefahr, dass die Gelder neuer Wein in alten Schläuchen sind und damit Strukturen begünstigen, die Europa geschadet haben. Die Gelder dürfen also gerade nicht dazu genutzt werden, alte, bröckelnde Wirtschaftsstrukturen oder verstaubte Sozialtransfers für ein paar weitere Jahre im komatösen Zustand zu erhalten. Stattdessen sollten wir in gemeinsamen Projekten den Wohlstand der nächsten Generationen sichern. Das schließt die Förderung von Wasserstofftechnologien, neuen Mobilitätsformen oder europäische Cloud-Lösungen mit ein. Eins muss uns allen da aber klar sein: All das geht nur im Binnenmarkt.

Deshalb sind wir auf wirtschaftlich leistungsfähige Partner angewiesen - in der Europäischen Union und auch in angrenzenden Partnerstaaten wie dem Vereinigten Königreich oder der Türkei. Frieden und Freiheit mit wirtschaftlichem Wohlstand zu verbinden könnte etwa durch eine europäische Antwort auf die "Neue Seidenstraße" Chinas erreicht werden. Offenbar ist Europa ein wichtiger Teil des chinesischen Plans. Aber wo ist die europäische Konnektivitätsstrategie?

Deutschland und die EU sind sehr interessiert, was in Afrika passiert, allerdings zu oft nur wegen seiner Migrationsströme. China hat einen anderen Ansatz, in dem es vor allem um die wirtschaftlichen Chancen - und natürlich auch die Rohstoffsicherung - geht. Wir sollten den chinesischen Ansatz nicht kopieren, denn er wird in vielen Ländern inzwischen offen abgelehnt. Aber wir sollten unseren wirtschaftlichen Fokus mehr auf den Kontinent legen. Hier können die europäischen Länder unterschiedliche Erfahrungen und bestehende kulturelle Beziehungen einbringen. Oft wird das aber nur funktionieren, wenn wir uns der wechselvollen Geschichte bewusst werden und diese aufarbeiten.

Die EU muss bei diesen und anderen wirtschaftlichen Herausforderungen künftig noch entschlossener handeln. Das dürfen die Mitgliedstaaten nicht blockieren. Bisher dauert der Weg von der Vorstellung einer europäischen Richtlinie bis zu ihrer nationalen Umsetzung oft Jahre. Die Verfahren auf europäischer Ebene sind nicht ausreichend mit der nationalen Umsetzung verwoben. Manchmal fehlt es am gegenseitigen Verständnis zwischen Brüssel und einem Mitgliedstaat. Die Folge sind Blockbildungen, Isolierungen, Unverständnis. Deutschland darf da nicht mitmachen, sondern muss Brückenbauer und Vorbild sein.

Die Begleitung europäischer Vorhaben durch Bundestag und Bundesrat sollte stärker gebündelt werden. Die Länder verfügen nicht nur über ein gewaltiges Bewertungspotential europäischer Vorlagen durch ihre Fachressorts, sondern auch über praktische Erfahrungen in der Umsetzung und Wirkung europäischen Rechts. Der Bundestag verfügt über intensive Mitwirkungsrechte in Angelegenheiten der Europäischen Union. Diese Fähigkeiten von Ländern und Bund sollten besser verzahnt werden. Dies kann durch gemeinsame Stellungnahmen oder gemeinsame Beratungen der Europaausschüsse geschehen. Unser Europa muss ein Europa der Chancengleichheit, der Sicherheit und auch des Schutzes unserer Natur und unseres Klimas sein.

Das, was wir uns für Europa wünschen, sollten wir nun in Deutschland umsetzen: gemeinsam handeln, weil es jeder allein nicht schafft.

Ralph Brinkhaus ist Vorsitzender der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Lucia Puttrich ist Hessische Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten.

Pekings Mut zur Lücke
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 21. Juli 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; GLOSSE WIRTSCHAFT; S. 15

Length: 192 words


Body
Von Christoph Hein

Es sind klare Worte: Was der amerikanische Entsandte in Burma nun Peking vorwirft, wird jeder unterstreichen, der die Verhältnisse in dem bodenschatzreichen Entwicklungsland kennt. Ähnlich den früheren britischen Kolonialherren beutet Peking Burma aus, nimmt sich dessen Holz, Jade und Rubine, lässt Frauen- und Drogenhandel zu und sichert sich strategische Vorteile auf dem Schachbrett Asiens. Allerdings übersieht Washington bei seiner Kritik seinen Anteil an den Vorgängen. Schon die Regierung Obama hatte Asien vernachlässigt, Europa spielte lange keine Rolle. Erst dadurch eröffnete sich Peking die Möglichkeit der Landnahme im Südchinesischen Meer, erst dadurch konnte die Neue Seidenstraße solches Gewicht bekommen. Desinteresse oder auch nutzlose Wirtschaftssanktionen zwingen Regierungen in die Arme Pekings. Das zeigt sich an Iran: Während die Menschen dort unter den West-Sanktionen stöhnen, spendiert China 400 Milliarden Dollar. Wie in Burma oder Pakistan, füllt China die Lücken. Die geoökonomischen Gewichte in Südasien verschieben sich damit weiter. China sichert sich in Indiens Vorhof mehr Märkte, mehr Öl und mehr Macht.

Gegenwind
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 22. Juli 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; GLOSSE POLITIK; S. 8

Length: 243 words


Body
Von Klaus-Dieter Frankenberger

Allenthalben ist zu hören, China baue seine Macht aus. Als Beleg wird unter anderem seine geoökonomische Strategie ("Neue Seidenstraße") angeführt. In Deutschland sehen mittlerweile viele Leute das Verhältnis zu China als genauso wichtig an wie das zu den Vereinigten Staaten. Aber ob das kommunistisch regierte Land beim Aufstieg zur Supermacht wirklich jede Hürde bequem und strahlend überwindet? Die Reaktion auf die Entscheidung der britischen Regierung, das Auslieferungsabkommen mit Hongkong im Lichte des chinesischen "Sicherheitsgesetzes" auszusetzen, ist nicht souverän; etwas anderes als die Drohung mit Gegenmaßnahmen fällt den Machthabern nicht ein.

Diese Reaktion ist bekannt, und sie ist hysterisch; vielleicht auch deshalb, weil nicht alle Winde der chinesischen Führung in die Segel blasen. Da ist der sich verschärfende Streit mit London, der immer mehr Facetten bekommt. Da sind der sich ausweitende Großkonflikt mit Amerika und die an Fahrt gewinnende Debatte über eine Entkopplung. Die Kritik am Gebaren Chinas am Anfang der Corona-Epidemie hat die Führung in Peking besonders verärgert. Dass immer mehr Länder den Telekomausrüster Huawei vom Aufbau eines 5G-Netzes ausschließen wollen, schmerzt ebenfalls. Das alles wird den Aufstieg Chinas nicht stoppen. Aber in den Worten eines Fachmanns: Das Jahr läuft schlecht für Trump, aber für den chinesischen Präsidenten läuft es international noch weit schlechter.

Gegen Peking und Moskau
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 27. Juli 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; LEITARTIKEL; S. 1

Length: 810 words

Highlight: Die neue Außenpolitik Londons folgt einer Mischung aus Idealismus und Pragmatismus.

Body
Von Jochen Buchsteiner

Bemerkenswert selbstbewusst trotzt das Vereinigte Königreich gleich zwei Großmächten auf einmal. Die Regierung Johnson bezeichnet Russland als "Bedrohung der nationalen Sicherheit", verhängt im Alleingang Sanktionen gegen Moskauer Staatsbedienstete und gelobt, in den Worten des Außenministers, "Großbritannien und die Demokratie resolut gegen solch feindliche Länder zu verteidigen". Gleichzeitig wehrt sich London gegen Pekings neues Sicherheitsgesetz, indem es drei Millionen Hongkongern eine Zuflucht anbietet, prangert die Menschenrechtsverletzungen in der Provinz Xinjiang an und drängt chinesische Kommunikationsunternehmen wie Huawei und womöglich auch Byte Dance (Tik-Tok) aus dem britischen Markt.

Zuletzt gab es eine solche doppelte Frontstellung unter imperialen Vorzeichen - als die Briten im 19. Jahrhundert in Russland um die Krim kämpften und in China für eine Öffnung der Handelswege. Damals stand das britische Weltreich allerdings im Zenit seiner Macht, und China war ein Schatten seiner selbst. Im 21. Jahrhundert verteidigt Britannien nicht mehr hegemoniale Interessen, sondern ein bedrängtes Wertesystem. Krieg steht nicht auf dem Programm, und doch sind die geschrumpften militärischen Muskeln gespannt. Beharrlich dringt London auf eine stärkere Nato-Präsenz in den baltischen Staaten, und unlängst tat die Regierung kund, den Flugzeugträger Queen Elizabeth ins Südchinesische Meer zu verlegen.

Zyniker könnten das forsche Vorgehen der Regierung Johnson als Versuch abtun, von innenpolitischen Problemen abzulenken. Deren gibt es viele. Die Wunden des Brexit-Votums sind nicht verheilt, sie drohen sogar aufzureißen, sollten die Verhandlungen über ein Handelsabkommen mit der EU in diesem Herbst scheitern. Überlagert wird diese latente Unruhe von der Corona-Pandemie, die das Königreich besonders hart getroffen hat. Nirgendwo in Europa starben mehr Menschen an dem Virus, und wenn die Fachleute recht behalten, hat die britische Wirtschaft stärker gelitten als andere. Das erratische Krisenmanagement hat den politischen Frühling, den Johnson nach seinem Wahltriumph im Dezember, erlebte, beendet.

Aber Londons neue Außenpolitik entspringt keinem sinistren Kalkül. Sie folgt einer anderen Logik, einer eigentümlichen Mischung aus Idealismus und Pragmatismus. Der Brexit war für dessen Strategen immer auch mit einem "Aufbruch" verbunden. Man mag es nostalgisch finden oder, mit Blick auf die politischen und militärischen Möglichkeiten, anmaßend, aber viele Brexit-Verfechter halten das Königreich für den ehernen Hüter westlicher Werte. Johnson würzte fast jede Rede über den Brexit mit dem Versprechen eines "wahrhaft globalen Britanniens", das nach dem Austritt noch viel vehementer für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte eintreten werde.

Im Verbund mit der EU wäre der britische Feldzug gegen Freiheitsverachtung und Autokratie vermutlich durchschlagskräftiger, aber zur Wahrheit gehört auch, dass sich die 27 Mitglieder nur selten auf eine abgestimmte Außenpolitik einigen können. Ein schärferes Vorgehen gegen Russland wäre im Moment vermutlich nicht nur mit dem französischen Präsidenten Macron schwer zu haben, auch in Berlin gibt es Bedenken. Noch schwerer tut sich die Exportnation Deutschland damit, gegenüber China eine härtere Gangart einzuschlagen, zu schweigen von den EU-Ländern, die sich schon halb auf Pekings neue Seidenstraße haben führen lassen. Aus britischer Sicht stellt sich die Sache daher so dar: Lieber tun wir allein ein bisschen als gemeinsam gar nichts.

Dieses durchaus idealistische Motiv - im Falle Hongkongs flankiert von einem Gefühl historischer Verantwortung - korrespondiert mit den neuen britischen Interessen in Amerika. Je unklarer der Ausgang der Handelsgespräche mit der EU, Londons wichtigstem Wirtschaftspartner, desto mehr Gewicht erhalten die parallel laufenden Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten, Londons zweitwichtigstem Wirtschaftspartner. Donald Trump weiß das und nutzt es als Druckmittel. Als sein Außenminister Pompeo kürzlich nach London reiste, äußerte er seine Befriedigung über Londons Kurswechsel gegenüber China - und drang auf weitere Verschärfungen.

Russland unter Wladimir Putin ist zu einer Plage für Europa geworden, bis zu einem gewissen Grad auch zu einer Bedrohung. Aber im geopolitischen Maßstab stellt die totalitärere, kraftvollere und zehnmal bevölkerungsreichere Volksrepublik unter Xi Jinping "den Westen" vor größere Herausforderungen. Nach langem Zögern hat sich Großbritannien nun, unter Inkaufnahme vermutlich schmerzhafter Gegenmaßnahmen, in die Anti-China-Koalition eingereiht, der neben Amerika schon Länder wie Japan, Indien und Australien angehören. Ob mehr Konfrontation hilft, um Peking in die Grenzen zu weisen, muss sich erst erweisen. Aber der Druck auf Deutschland und die EU wächst, sich ebenfalls zu bekennen.

Brennglas Singapur
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 1. August 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; LEITARTIKEL WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 778 words

Highlight: Der reiche Stadtstaat will Vermittler bleiben zwischen den Blöcken. Das wird schwieriger.

Body
Von Christoph Hein, Singapur

Die Weltorganisation für den Schutz geistigen Eigentums muss man nicht kennen. Und doch ist ihre Führung zum Symbol des tiefgreifenden Konflikts geworden, der die Welt spaltet. Peking wollte in seinem Bestreben, auch auf internationaler Bühne lauter mitzureden, den neuen Mann an der Spitze der WIPO stellen. Ein Winkelzug, hintergeht China doch seit Jahren ebenjenen Schutz geistigen Eigentums ganz bewusst. In der Generalversammlung der 193 Mitgliedsländer aber setzten sich die Amerikaner mit ihrer Front durch. Gewählt wurde Daren Tang, ein in Harvard geschulter Jurist aus Singapur.

Tang wird damit zum Sinnbild der Rolle des Stadtstaates Singapur. Dieser will und muss Vermittler bleiben zwischen zwei Blöcken, zwischen China und den Vereinigten Staaten. Die Stadt an der Ausfahrt der wichtigsten Seeroute der Welt hat sich mit enormer Kraft zu dem gemacht, was sie heute ist: Logistikdrehscheibe, Finanzplatz und ein Fixpunkt, aus dem Diplomaten und Manager das Geschehen bis tief nach Süd- und Ostasien steuern. Hier werden die meisten Finanzierungen für Chinas umstrittene Neue Seidenstraße zusammengestellt, zugleich aber sind amerikanische Kriegsschiffe willkommen. Nach dem Abzug der Briten machten die Singapurer unter strikter Führung aus ihrer Stadt eine "smart nation".

Wie durch ein Brennglas lassen sich in Singapur die Herausforderungen der Region ablesen. Die größte ist das Kräftemessen zwischen Demokratien und kommunistischer Parteidiktatur. So laut sie kann, warnt die Regierung deshalb davor, die Schwellenländer zu einer Entscheidung zwischen der traditionellen pazifischen Großmacht Amerika und dem aufstrebenden China zu zwingen. Führte dies doch zu einer Blockbildung, einer Verhärtung, die allen Handelsnationen schadete. Asien braucht eine offene Welt, keine neuen Mauern. Australien hat sich entschieden, der Trump-Verwaltung auf ihrem Konfrontationskurs mit Peking weitgehend zu folgen. Als Lieferant hochwertiger Bodenschätze kann es sich dies vielleicht leisten. Singapur und Südostasien können sich das nicht erlauben.

Die Balance, der Burgfrieden Asiens, ist zerstört. Die ,pax americana' steht vor ihrem Ende. Alles schon auf Peking zu setzen wäre aber höchst riskant. Wenn Washington und seine Partner China zu stark eingrenzen oder wenn Peking seine exklusive Einflusszone über das Südchinesische Meer tiefer in den Indischen Ozean ausdehnt, wird das restliche Asien Farbe bekennen müssen - ein Horrorszenario, das allen schadete. Singapurs Ministerpräsident Lee Hsien Loong warnt vor einer Konfrontation, die Jahrzehnte dauern und Aussichten auf ein "asiatisches Jahrhundert" beenden würde.

Corona-Katastrophe, Klimawandel und Überbevölkerung verschärfen die Lage. Hohe Wachstumsraten täten mehr denn je not. Nur mit ihnen entstehen Arbeitsplätze, können Defizite abgebaut werden. Doch schmelzen die Steuereinnahmen. Angesichts riesiger Schuldenberge fehlt damit allen außer Peking das Geld für den nötigen Ausbau der Infrastruktur. Das treibt mehr Regierungen in die Fänge der Kommunisten mit ihren tiefen Taschen. In Wirklichkeit sind Wachstumsmodelle gefragt: Die junge Mittelschicht braucht Bildung und will Klimaschutz, die Alten brauchen Versorgung.

Billige Arbeit, auf der das asiatische Wachstum seit Jahrzehnten ruht, bietet keine Alternative mehr. Auch das ist in Singapur abzulesen. Ähnlich dem Tönnies-Skandal, nur ungleich größer, fiel Singapur die miserable Behandlung seiner Gastarbeiter auf die Füße. Corona rückte das Schicksal der mehr als 300 000 Männer in grelles Licht. Nun will der Staat deren Lebensbedingungen verbessern - das aber wird die Kosten, etwa in der Bauindustrie, treiben. Zugleich gären am oberen Ende Zweifel: Es ist fraglich, ob im Zeitalter der Videokonferenz noch genügend Manager ins teure Singapur entsandt werden. Ausländer haben in Singapurs Wahlkampf wachsende Ablehnung wahrgenommen. Und mit Sydney und Tokio werben auch andere Metropolen um Hongkongs Finanzmanager und Kundengelder. Die Konkurrenz nimmt zu, während die flaue Konjunktur die asiatischen Wachstumsmodelle und Regierungen in Frage stellt.

Die Wahl vor wenigen Tagen in Singapur endete mit einem Debakel für die Regierungspartei, die den kleinen, reichen Staat seit 1959 lenkt. Der Zeitpunkt der Wahl war falsch, die Angst, die die Politiker verbreiteten, verfing nicht mehr. Nun gibt es erstmals eine nennenswerte Opposition. Ihre Macht verteidigt die Mehrheitspartei mit Zähnen, Klauen und Gesetzen. Sie ist klug genug zu wissen, dass Singapur kein zweites Hongkong werden darf. Singapur, aber auch Asien insgesamt müssen die Krisen zur Veränderung nutzen. Sonst wird die Region zerrieben werden.

Zug um Zug
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 9. September 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; GLOSSE WIRTSCHAFT; S. 22

Length: 203 words


Body
Von Jonas Jansen

Während die meisten Deutschen wohl erst durch den Ausbruch des Coronavirus von Wuhan gehört haben, war die Millionenstadt zumindest in Duisburg schon vorher ein Begriff. Seit 1982 ist sie Partnerstadt von Duisburg. Auch für den Duisburger Hafen ist Wuhan als Logistikstandort im Landesinneren wichtig - weshalb der Einbruch der Lieferungen von dort besonders schmerzhaft war. Mit dem nun verkündeten Ausbau des Güterzugverkehrs mit der südchinesischen Stadt Shenzhen versucht Duisport Optimismus zu verbreiten und den im Frühjahr unter die Räder gekommene Schienenverkehr wiederzubeleben. China ist nicht nur für das Unternehmen, sondern die gesamte Stadt von Bedeutung: durch wachsende wirtschaftliche Beziehungen und steigende Handelsvolumina über die neue Seidenstraße haben sich zahlreiche chinesische Unternehmen angesiedelt. Während im ganzen Land über Huawei debattiert wird, plant die Stadtverwaltung weiterhin mit dem Netzwerkausrüster ihre "Smart-City". End- und Ankerpunkt der Beziehungen nach Fernost ist der Hafen. Neue Partnerschaften in Krisenzeiten sind ein starkes Signal, doch muss sich zeigen, ob das Vertrauensverhältnis stark genug ist, um die Treue auch in Rezessionsphasen zu halten.

China etwas entgegensetzen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 16. November 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; LEITARTIKEL WIRTSCHAFT; S. 15

Length: 790 words

Highlight: Peking hat Asien ein Scheunentor geöffnet. Brüssel muss dringend das Fenster aufstoßen.

Body
Von Christoph Hein, Singapur

Überdeckt vom Tauziehen um das Weiße Haus und die Pandemie rammt Asien Pflöcke ein. Am Sonntag haben 15 Länder von Japan bis Neuseeland RCEP unterzeichnet, den größten Freihandelspakt der Erde. Er bindet rund 30 Prozent von Welthandel und -bevölkerung. Wichtiger noch: Während sich die Vereinigten Staaten aus der einst von ihnen getriebenen transpazifischen Partnerschaft (TPP) 2017 zurückgezogen haben, finden sich nun konkurrierende Mächte wie China, Japan, Australien und Südkorea zum eigenen Nutzen zusammen. Der Rückzug Amerikas und auf den letzten Metern die wirtschaftliche Katastrophe durch Corona haben den Schulterschluss der asiatisch-pazifischen Nationen beschleunigt.

Dort erscheint ausgerechnet das kommunistische Peking als der verlässlichere Partner, dem alles gelingt. Internetblase, Finanz- und Klimakrise, Flüchtlinge, das Ringen mit dem radikalen Islam - auf all dies scheinen Demokratien keine Antwort zu finden. Trudelt der Westen von Krise zu Krise, steht Peking handlungs- und hilfsbereit da. Brauchte es eines weiteren Beleges dieser asiatischen These, lieferte ihn die Handelspolitik: Nachdem sich die Vereinigten Staaten und Indien aus dem Freihandel verabschiedeten, machten die Ostasiaten die Arbeit allein. Die anderen beiden Kraftzentren dieser Erde, Washington und Brüssel, blieben Zuschauer. Amerika hatte sich unter der Regierung Barack Obamas in Asien ins Abseits gestellt, sein Nachfolger Donald Trump schwänzte die letzten drei Regionalgipfel. Brüssel kreiste um sich selbst.

In dieser Lage verordnet sich die Bundesregierung nun "Leitlinien zum Indo-Pazifik". Der Wortwahl kommt Gewicht zu: Der von Washington geprägte Begriff erweitert die Einflusssphäre über das von Peking geprägte "Asien-Pazifik" hinaus. Auch vertritt die deutsche Verteidigungsministerin die neue Sicht in Asien. Tapfer kündigt sie das Entsenden einer Fregatte an, habe sich Corona erst gelegt. Beim Einsammeln von Plastikmüll helfe man auch, man habe zudem einen militärischen Beobachter nach Singapur entsandt. Brav nicken die Asiaten dazu. Und warten auf den nächsten Scheck, den nächsten Bautrupp aus Peking.

Jenseits des allfälligen Spotts aber ist dennoch ein überfälliger Ruck zu spüren. Das Machtstreben Chinas, die "Neue Seidenstraße" und nun RCEP, ruft Widerstand hervor. 2017 rückten die Amerikaner in ihrer Militärstrategie die "systemische Konkurrenz" in den Mittelpunkt. Briten schicken Flugzeugträger, Frankreich verkauft U-Boote und Kampfjets an die Demokratien der Region, die Japaner rüsten auf. Amerikaner und Europäer suchen erste Alternativen zum Investitionsboom Chinas im Ausland. Berlin, Paris und London dringen bei den Vereinten Nationen auf das Einhalten internationaler Vereinbarungen im Südchinesischen Meer. Mit einem "Informationszentrum" in Singapur will Deutschland das eigene Bild zurechtrücken.

Vor allem aber will Berlin gemeinsam mit Paris, das eigene Interessen im Pazifik hat, Brüssel zu einem klareren Handeln im indo-pazifischen Raum drängen. Ob und wann dies gelingt, steht in den Sternen. Immerhin aber haben die Europäer Freihandelsverträge mit Japan, Singapur, Südkorea und Vietnam geschlossen, Australien und Neuseeland werden mit abgespeckten Verträgen folgen. Die Brexit-Briten bauen eifrig eigene Botschaften, was der Region einen weiteren demokratischen Ansprechpartner verschafft. Australien gewinnt als verlässlicher Lieferant unverzichtbarer Bodenschätze für die Elektromobilität Gewicht und bleibt Außenposten der Demokratien im Pazifik. Dort geht es nicht nur um Fischgründe, sondern um Klimawandel und begehrte Stimmen auf multilateraler Ebene. Canberra verteidigt sie. Peking kauft sie. Berlin hat sie entdeckt.

Zur Bewusstseinserweiterung Berlins, dass das Asien jenseits Chinas enorme Chancen bietet, war es ein steiniger Weg. Unter dem Druck der deutschen Industrie traute sich niemand, der Aggressivität der Kommunisten entgegenzutreten - legendär bleiben das Buckeln der Bosse oder der Glaube an "Wandel durch Handel". Werden Berlin und Brüssel aber selbstbewusster, weil wir neue Partner an uns binden, kommt dies heute nicht mehr kostenlos. Wer im Indo-Pazifik Stellung bezieht, muss Fragen wie diese beantworten: Besteht die deutsche Marine auf der freien Passage im Südchinesischen Meer, dem wichtigsten Weg unserer Handelswaren? Was macht die deutsche Öffentlichkeit, wenn Peking uns im Muskelspiel auf die Schwarze Liste setzt, unter der es Australien derzeit fast zerreißt? Allein kann Deutschland diese Herausforderungen nicht stemmen. Es muss europäische Deckung einfordern. Und regionale Partner etwa in Südostasien gewinnen. Peking hat dem übrigen Asien ein Scheunentor geöffnet. Ein Grund mehr, dass Brüssel das Fenster weiter aufstößt.

"Wichtigstes Handelsabkommen seit WTO-Gründung"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 16. November 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 953 words

Highlight: Rund 2,2 Milliarden Menschen und 30 Prozent des Welthandels: Die Hoffnungen auf das Abkommen von 15 Staaten Asiens und des Pazifiks sind groß. Doch es gibt auch Kritik an Pekings Übermacht.

Body
Von Christoph Hein, Singapur

Die führenden Länder Ostasiens und des Pazifiks haben nach achtjährigen Verhandlungen das weltgrößte Handelsabkommen geschlossen. Zwar bietet es nicht die Tiefe, die der Freihandel mit Europa einfordert. Doch werden rund 30 Prozent aller Menschen auf der Welt und fast ein gleich großer Anteil des Welthandels künftig von niedrigeren Barrieren unter der Regionalen Umfassenden Wirtschaftspartnerschaft (RCEP) profitieren. Damit ist diese Wirtschaftspartnerschaft gewichtiger als die Europäische Union oder das Handelsabkommen zwischen Amerika, Kanada und Mexiko. Sie stellt zugleich einen Weckruf für Washington dar, das das von ihm angestoßene transpazifische Abkommen TPP im Jahr 2017 verließ, für Indien, das vor einem Jahr aus RCEP ausstieg, und für Brüssel, nun noch schneller auf die Wachstumsregion zuzugehen. "Dies ist das wichtigste Handelsabkommen seit der Gründung der Welthandelsorganisation WTO 1994", sagt Jeffrey Wilson, Direktor des USAsia Centres im westaustralischen Perth.

"Es war ganz sicher nicht einfach. Aber in Zeiten wie diesen muss man zusammenarbeiten", sagte der Singapurer Handelsminister Chan Chun Sing mit Blick auf die Wirtschaftskrise durch Corona. "Jetzt, wo der Druck daheim wächst, erscheint es naheliegend, die Fertigung und Lieferketten nach Hause zu holen. Das aber wäre keine nachhaltige Strategie. Es wäre nicht klug, aus dieser Pandemie isoliert herauszukommen und Herausforderungen wie Digitalisierung und Globalisierung allein gegenüberzutreten." Das von China und Japan als zweit- und drittgrößter Volkswirtschaft der Erde dominierte Abkommen übertrifft auch das zunächst von Washington vorangetriebene Abkommen TPP: Während der neue Pakt Länder mit einer Wirtschaftskraft von fast 26 Billionen Dollar aneinander bindet, kommt der nach Amerikas Ausstieg auf CPTPP umgetaufte Transpazifik-Freihandel nur auf 11 Billionen Dollar. Das Handelsvolumen der nun verknüpften 15 Länder Asiens beläuft sich auf rund 12,4 Billionen Dollar, dasjenige der elf CPTPP-Staaten auf 7,1 Billionen Dollar. Und in Asien sind rund 2,2 Milliarden Menschen unter dem neuen Schirm gebunden, während es auf beiden Seiten des Pazifiks nur 500 Millionen sind. Allerdings stellt CPTPP höhere Anforderungen, etwa bei sozialen Fragen, als das von China und zu weiten Teilen von Indien mitverhandelte RCEP.

Sieben der RCEP-Staaten sind schon jetzt in beiden Handelsbündnissen vertreten. Zugleich verbinden sich China und Japan, die beide ihren Einfluss auf das restliche Asien vertiefen wollen, nun erstmals in einem Freihandelsvertrag. Dessen Umsetzung kann sich jedoch hinziehen, obwohl alle Länder zusicherten, die heimische Abstimmung zu beschleunigen. Doch müssen mindestens sechs der zehn südostasiatischen und drei der übrigen fünf Staaten das Abkommen ratifizieren. Greifen alle 20 Kapitel des Vertrages, werden Zölle über 20 Jahre schrittweise abgebaut werden und Investitionen in den Mitgliedsländern erleichtert.

Ursprungsländer werden klar definiert, was den Export untereinander vereinfacht. Denn bislang ist er belastet, wenn in den internationalen Lieferketten Bauteile aus einem Drittland genutzt werden - etwa bei Computern. Die RCEP-Mitgliedsländer wollen geistiges Eigentum und auch unübliche Handelsmarken etwa im Designsektor oder Klänge sichern. Und schließlich verspricht das Abkommen die Sicherung von Daten beim digitalen Einkauf, der nicht erst seit Corona in Asien mit großer Geschwindigkeit wächst, aber auch digitale Unterschriften.

Obwohl Weltthemen wie das Klima oder Arbeitsrechte - anders als in von Europa getriebenen Verträgen - kaum eine Rolle spielen, schaffen sich die Asiaten nun ein regelbasiertes Handelssystem. Auf dieser Grundlage hoffen sie, auch weitere bilaterale Abkommen aufsetzen zu können. Die Staaten Südostasiens spekulieren zudem auf einen Investitionsboom aus China. "Schon jetzt hat das Investment der Chinesen in anderen Ländern dasjenige der Auslandinvestoren bei ihnen überholt", sagt Chan. Singapur liefert ein Beispiel für die Bedeutung der Vertragspartner: Schon heute beträgt der RCEP-Anteil am Handelsvolumen des Stadtstaates rund 55 Prozent oder 515 Milliarden Singapur Dollar (322 Milliarden Euro).

Gleichwohl kommt es insbesondere wegen des Vorpreschens durch Peking zu Kritik an RCEP. Der Vertrag "vertiefe Chinas geopolitische Ambitionen" und sei eine "Komplementär-Strategie" für die umstrittene Neue Seidenstraße, sagt der frühere KPMG-Berater und heutige Wissenschaftler an der National University Singapore, Alexander Capri. "Natürlich macht das erst mal richtig Lärm, wenn es in Kraft tritt. Aber RCEP hat doch nur ganz geringe Anforderungen als Handelsabkommen. Wir sollten uns nicht selbst belügen", sagt der frühere australische Ministerpräsident Malcolm Turnbull. In den neuen deutschen "Leitlinien zum Indo-Pazifik" warnt Außenminister Heiko Maas: "So dynamisch sich der Indo-Pazifik entwickelt, so schwach ist dieser Raum institutionell und normativ durchdrungen."

Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer, die in diesen Tagen von Canberra über Singapur bis Tokio für einen neuen Ansatz Deutschlands der Region gegenüber wirbt, spricht von der "systemischen Herausforderung", die das heutige China biete. "Die Art, wie Deutschland und viele andere Länder heute auf China blicken und ihren Politikansatz ausrichten, hat mit China selber zu tun. Pekings Politik und Verhalten geben mehr Anlass zur Sorge als noch vor einigen Jahren. Das hat das Überdenken ausgelöst." Mit einem Volumen von mehr als 420 Milliarden Euro stand der Handel Deutschlands mit den Ländern des Indo-Pazifiks im vergangenen Jahr für ein Fünftel des Gesamtvolumens. In den vergangenen 15 Jahren hat es sich nahezu verdoppelt.

Hat China mehr zu bieten?
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 16. November 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 985 words

Highlight: Der Abschluss des Handelsabkommens ist ein Beispiel dafür, wie weit die Volksrepublik den Vereinigten Staaten und Europa in Südostasien teilweise voraus ist. Die Region steht vor einer Zerreißprobe.

Body
Von Till Fähnders, Singapur

China baut seinen Einfluss in der Region Asien-Pazifik weiter aus. Im Wettbewerb um die Macht ist die Volksrepublik mit der Unterzeichnung des jüngsten Vertrags dort nun klar im Vorteil gegenüber den Vereinigten Staaten: Unter maßgeblicher Beteiligung Chinas haben 15 asiatisch-pazifische Staaten am Sonntag das größte Freihandelsabkommen der Welt (RCEP) abgeschlossen. Es umfasst 2,2 Milliarden Menschen und rund ein Drittel der weltweiten Wirtschaftsleistung. Neben China und den zehn südostasiatischen Staaten gehören auch Australien, Japan, Neuseeland und Südkorea zu den Unterzeichnern. Der Vertrag wurde am Ende des diesjährigen Gipfelreigens der südostasiatischen Staatengemeinschaft (Asean) und ihrer Dialogpartner unterschrieben, der wegen der Corona-Pandemie diesmal virtuell stattfand.

Die Einigung steht im Kontrast zu dem Schicksal der einst von Amerika angeführten Transpazifischen Partnerschaft. Dieses Abkommen hatte Präsident Donald Trump als erste Amtshandlung aufgekündigt. Noch ist unklar, ob die Vereinigten Staaten den Vertrag unter dem gewählten Präsidenten Joe Biden doch noch unterschreiben werden. Dass China nun seine Macht in der Region ausbauen konnte, kommt für die Menschen in Südostasien nicht unbedingt überraschend. Kaum jemand hat noch Zweifel daran, dass China die Wirtschaftsmacht der Zukunft ist. Auch der allmähliche Aufstieg zur Hegemonialmacht in der Region erscheint als im Wesentlichen nicht mehr abwendbar.

Dieser Eindruck hat sich in der Corona-Pandemie noch verstärkt. Obwohl es als Ursprungsland des Virus und durch seine anfängliche Heimlichtuerei einige Kritik auf sich gezogen hat, zählt auch, dass China die Pandemie mit rigorosen Maßnahmen in relativ kurzer Zeit in den Griff bekommen hatte. Wiederum im Kontrast dazu stehen die immer höheren Infektionszahlen in Amerika und das als Tatenlosigkeit empfundene Pandemie-Management Trumps. Darüber hinaus ist Amerika den Asiaten auch bei der Diplomatie nicht präsent genug: Nochpräsident Trump hat abermals nicht an dem Gipfeltreffen teilgenommen.

Dabei ist den meisten Ländern der Region durchaus an einem amerikanischen Gegengewicht zu China gelegen. Vieles bietet Anlass zur Sorge: die Gebietskonflikte im Südchinesischen Meer, der Streit um chinesische Dämme am Mekong und Chinas Investitionen in einigen Ländern, die zu Abhängigkeit und Überschuldung führen. In der Wahrnehmung vieler Länder beschränkt sich das Engagement Amerikas vor allem auf militärische Initiativen wie die Strategie des "freien und offenen Indo-Pazifiks". China gehe da geschickter vor, sagen Beobachter in der Region. Die Länder würden sich vor allem daran orientieren, "was ihnen als Menü vorgesetzt wird", sagt der singapurische Politikwissenschaftler Yuen Foong Khong. China habe einiges auf dem Silbertablett serviert, neben dem Freihandelsabkommen RCEP auch die Asiatische Infrastrukturinvestmentbank und die Handelsinitiative "Neue Seidenstraße".

Mit dem Ringen der Mächte wird der Asean-Staatenverbund zunehmend vor eine Zerreißprobe gestellt. Auch wenn sich die Asean-Staaten nicht zwischen Amerika und China entscheiden wollen, tendieren die meisten doch in die eine oder andere Richtung. So schauen am stärksten Vietnam, der diesjährige Gastgeber des virtuellen Gipfels, und Singapur auf Amerika als ausgleichenden Machtfaktor. Dagegen sind Laos und Kambodscha klar an China gebunden. Diese Aufteilung führte kürzlich sogar dazu, dass der frühere singapurische Diplomat Bilahari Kausikan öffentlich mit dem Gedanken spielte, dass diese beiden Länder aus dem Verbund ausgeschlossen werden könnten.

Ausgerechnet in dieser ohnehin schwierigen geopolitischen Lage kommen nun also auch die Verstimmungen der Südostasiaten untereinander stärker zum Vorschein. Dazu gehören auch die Spannungen im Südchinesischen Meer, in dem einige der Anrainer nicht nur mit China, sondern auch untereinander um Gebiete streiten. Zuletzt kam es mehrfach zu Zwischenfällen, bei denen etwa vietnamesische Schiffe beschuldigt wurden, illegal in den Gewässern der Nachbarländer gefischt zu haben. Im August war bei einem dieser Vorfälle ein vietnamesischer Fischer von der malaysischen Küstenwache erschossen worden.

Die Südostasiaten müssten erst ihre eigenen Probleme in den Griff bekommen, bevor sie sich mit den Mächten Amerika und China auseinandersetzten, sagte Malaysias Außenminister Hishammuddin Hussein zu Gipfelbeginn. Derweil tut die Pandemie ihr Übriges, die Region weiter zu fragmentieren. Die Länder hatten ihre Grenzen dichtgemacht und den Flugverkehr größtenteils eingestellt. Jedes Land erließ seine eigene Regeln. Dementsprechend sind die Ergebnisse auch sehr unterschiedlich. Länder wie Vietnam, Thailand und Singapur verzeichnen kaum noch lokale Ansteckungen, während die Philippinen und Indonesien mit hohen Infektionszahlen kämpfen. Mit Impfstoffdiplomatie könnte China die Lage weiter zu seinem Vorteil nutzen. So bereitet Indonesien bereits ein Programm mit chinesischen Impfstoffen vor.

Die Versuche Europas, seinerseits sein Engagement in der Region zu verstärken, kommen relativ spät. Deutschland versucht, mit seinen "Leitlinien zum Indo-Pazifik" das Versäumte nachzuholen und den Rest Europas mitzuziehen. In einer Online-Konferenz mit dem singapurischen Verteidigungsminister Ng Eng Hen erläuterte Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer am Freitag Aseans "zentrale Rolle" für die deutschen Bemühungen. Ein "starkes" Asean sei klar im Interesse der EU, sagte auch EU-Ratspräsident Charles Michel in einer Videobotschaft. Die Europäer wollen bei den Gipfeltreffen in Ostasien auch endlich "mit am Tisch sitzen", wie ein Diplomat eines europäischen Landes sagt. Das wird auch Thema des Austauschs zwischen den Außenministern der EU und Asean am 1. Dezember sein. Doch die Verhandlungen über die angestrebte "strategische Partnerschaft" stocken, unter anderem wegen eines Streits über Palmöl.

Pakistan steckt in der Klemme
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 26. November 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 604 words


Body
che. SINGAPUR. Wie nirgends sonst auf der Welt wird Chinas Neue Seidenstraße in Pakistan zum Politikum. Der Ausbau der Infrastruktur durch Banker und Bautrupps des großen Nachbarn führt zu Überfällen, Morden und einem weiteren zwischenstaatlichen Konflikt mit der Atommacht Indien. Damit wird Pekings weite Teile der Welt umspannende Initiative zum Kulminationspunkt für das überschuldete Pakistan und die politischen Wirren, unter denen das Land seit Jahren schon leidet.

Gerade kündigte die Regierung in Islamabad an, den Vereinten Nationen Dokumente vorzulegen, die einen heiklen Beweis lieferten: Sie sollten belegen, dass die verfeindeten Inder "staatlich gestützten Terrorismus" nutzten, um die Neue Seidenstraße in Pakistan anzugreifen. Einer der wichtigsten Arme des Netzwerkes erstreckt sich von Nord nach Süd, bis ans Arabische Meer durch Pakistan. China hat 2015 versprochen, den Wirtschaftskorridor CPEC im geostrategisch so wichtigen Nachbarland mit 62 Milliarden Dollar aufbauen zu wollen. Nun aber sagte der pakistanische Außenminister Shah Mahmood Qureshi, seit der Ankündigung verzeichne Islamabad eine starke Zunahme "terroristischer Angriffe".

Belege dafür seien unter anderem eine Attacke auf ein Hotel in Gwadar, wo Chinesen einen geostrategisch bedeutenden Hafen bauen, und auf die Börse, an der China einen Anteil von 40 Prozent hält. Erst Mitte Oktober hatte eine Separatistenbewegung in der Provinz Balochistan einen Konvoi der pakistanischen Oil and Gas Development Ltd. auf einer Autobahn angegriffen. 14 Menschen verloren ihr Leben. Die Dachorganisation Baloch Raji Ajoi Sangar, die sich zu den jüngsten Anschlägen bekennt, will die Chinesen aus dem Land treiben. Dabei geht es nicht mehr nur noch um die finanzielle Nachhaltigkeit des Vorzeigeprojekts CPEC. Hinter dessen Finanzierung und der Rückzahlung der sich auftürmenden Schulden Pakistans wachsen die Fragezeichen. Anschläge aber machen einen Hafen wie Gwadar für Investoren unattraktiv.

Für Ministerpräsident Imran Khan kommen die gehäuften Angriffe sich vereinender Separatistengruppen zur Unzeit. Gegen eine wachsende Opposition kämpft er um sein politisches Überleben. Er will es sichern, indem er noch mehr Geld in den Ausbau der Infrastruktur rund um CPEC pumpt - Geld, das er nicht hat. Denn der Internationale Währungsfonds hatte im Februar die nächste Hilfszahlung über 6 Milliarden Dollar ausgesetzt, weil sich die Khan-Regierung weigerte, die vom Fonds geforderten höheren Strompreise und Steuern durchzusetzen. Die Politiker fürchteten einen Aufstand.

Statt die Menschen weiter zu belasten, will Khan sich nun Zustimmung in der Unruheprovinz kaufen: Dem aufmüpfigen Süden Balochistans versprach er gerade, 120 000 Arbeitsplätze zu schaffen, indem 1100 Kilometer Autobahn gebaut werden. 320 000 Haushalte in der Provinz sollen Gas und Strom erhalten. "Chinas jährliches Handelsvolumen beträgt 2 Billionen Dollar. CPEC wird uns damit verbinden", sagte Khan. CPEC werde "um jeden Preis gebaut" werden, versicherte er. Projekte im Gesamtwert von rund 8 Milliarden Dollar dürften bislang abgeschlossen sein, Vorhaben für 10 Milliarden Dollar sind wohl im Bau.

Khan will ein Land führen, dessen Gesamtverschuldung bei fast 110 Prozent seiner Wirtschaftsleistung steht. Die Auslandsreserven sind auf nur noch 13 Milliarden Dollar gesunken. Um seinen Bundesgenossen nicht im Stich zu lassen, hat Peking im Juni Pakistan Schulden gestundet. Zugleich bekam Islamabad mehr Geld geliehen, damit es seine Schulden in Saudi-Arabien abarbeiten kann. Analysten schätzen, Pakistan stehe bei China schon jetzt mit 31 Milliarden Dollar in der Kreide.

Wenig Ordnung im Dunkel
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 15. Dezember 2020


Copyright 2020 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITISCHE BÜCHER; S. 6

Length: 1050 words


Body
Jonathan Hillman hat sich die Mühe gemacht, einige jener Orte zu besuchen, die auf den Karten für Chinas Megaprojekt "Neue Seidenstraße" eingezeichnet sind. Er fand dort eine Realität vor, die nicht mit der großspurigen Rhetorik in Peking Schritt halten kann. In der Stadt Khorgas an der Grenze zu Kasachstan zum Beispiel sollte bis Ende dieses Jahres ein Transportknotenpunkt mit 50 000 Mitarbeitern entstehen. Als Hillman dort war, waren es gerade mal 250. Einen Zug, der aus China in Richtung Europa fuhr, bekam er an dem Tag nicht zu sehen. Für die Vermarktung der "Neuen Seidenstraße" spielen die Züge zwar eine zentrale Rolle, für den Handel zwischen China und Europa werden sie aber auch in Zukunft nur eine untergeordnete Bedeutung haben. Der Transport mit Containerschiffen ist billiger. "Die Differenz zwischen dem, was Khorgas ist, und dem, was es werden will, strapaziert die Vorstellungskraft", schreibt der Wissenschaftler vom amerikanischen Center for Strategic and International Studies in seinem Buch "The Emperor's New Road".

Hillmans Recherchen decken sich allerdings genauso wenig mit der harschen Kritik an der Seidenstraßen-Initiative, die am lautesten vom amerikanischen Noch-Außenminister Mike Pompeo vorgebracht wird. Als Beleg für die vermeintliche "Schuldenfallen-Diplomatie" Chinas wird häufig der Hafen von Hambantota in Sri Lanka genannt. Die dortige Regierung konnte ihre Schulden nicht bedienen und verpachtete daraufhin den Hafen für 99 Jahre an ein chinesisches Staatsunternehmen. Hillman hat die Hintergründe untersucht und kommt zu dem Schluss, dass eher ein Mangel an Strategie zu der Gebietsübertragung geführt habe als ein perfider Plan, um der chinesischen Marine Zugang zu einem Militärstützpunkt im Indischen Ozean zu erschleichen, wie manche behaupten. "Die wahre Geschichte des Hafens von Hambantota ist eher chaotisch als strategisch und mehr Shakespeare-Drama als Spionagethriller." Jeder der beteiligten chinesischen Akteure habe seine eigene Agenda verfolgt, schreibt Hillman. Die Interessen der Staatsunternehmen seien nicht deckungsgleich mit denen des chinesischen Staates; jene des Militärs seien nicht identisch mit denen des Handelsministeriums. Das liegt zwar auf der Hand, wird aber oft ausgeblendet, weil der chinesische Machtapparat so intransparent ist. Hillman meint dazu: "Viele Beobachter haben im Dunkeln eine Ordnung ausgemacht, die gar nicht existiert."

Die Stärke seines Buches liegt darin, dass Hillman die Projekte der "Neuen Seidenstraße" in ihrem historischen und geographischen Kontext betrachtet. Dabei erfährt man, dass viele der Infrastrukturmaßnahmen nicht von den Chinesen erdacht wurden, sondern auf Pläne zurückgreifen, die teils schon seit Jahrzehnten existieren. In manchen Fällen fand sich aus guten Gründen kein Geldgeber dafür - bis die Chinesen kamen. In anderen Fällen scheiterten Chinas koloniale Vorgänger mit ähnlichen Ideen.

Hillman verschweigt nicht die Mängel der "Neuen Seidenstraße", für die sich international der Name Belt and Road Initiative (BRI) durchgesetzt hat. Die Tatsache etwa, dass fast ausschließlich chinesische Bauunternehmen zum Zuge kommen; die Beispiele, in denen China offenbar bewusst überhöhte Projektkosten akzeptierte, um Verbündeten Geld zuzuschustern; der Mangel an Risikomanagement; die Finanzierung unwirtschaftlicher Prestigebauten und die teils eklatante Überschuldung der Nehmerländer. Doch der Autor verweist zu Recht darauf, dass das Narrativ vom perfiden Masterplan, mit dem sich China geostrategisch Einfluss sichern wolle, einen wichtigen Aspekt ausblendet: Auf Dauer kann auch China kein Interesse daran haben, dass seine Kredite reihenweise ausfallen. Und auch nicht, dass schlechte Projekte seinem Ansehen schaden, zumal die "Belt and Road Initiative" in die Parteistatuten aufgenommen wurde. Es liegt allerdings in der Natur der chinesischen Ein-Partei-Diktatur, dass ein Projekt, das Xi Jinping einmal gutgeheißen hat, nicht einfach so wieder eingestellt werden kann. Dennoch hat die aufstrebende Großmacht Anpassungen vorgenommen und schon seit 2017 die Kredite rapide zurückgefahren. Laut einer aktuellen Studie der Boston University fiel das Kreditvolumen der beiden wichtigsten chinesischen Entwicklungsbanken, Export-Import-Bank und die China Development Bank, von 75 Milliarden Dollar im Jahr 2016 auf vier Milliarden Dollar in 2019.

Aufschlussreich sind in diesem Zusammenhang Hillmans Verweise auf Japans Infrastruktur-Initiative in den achtziger Jahren, die mit ähnlicher Kritik und ähnlichen Lernprozessen einherging. Die amerikanische Regierung nutzte damals sogar den gleichen Begriff, um ihrer Kritik an den japanischen Praktiken Ausdruck zu verleihen: "räuberisch". China habe sich viel von Japan abgeschaut, schreibt Hillman. Die Export-Import-Bank und die China Development Bank seien nach japanischem Vorbild geschaffen worden.

Wie viele Autoren vor ihm hebt Hillman die Bedeutung der digitalen Komponente der Seidenstraße hervor. Die Unterwasserkabel. Die Mobilfunknetze. Die Sicherheitstechnik, mit der chinesische Anbieter wie Huawei autoritäre Staaten bei der Unterdrückung von Dissidenten unterstützen. An dieser Stelle hätte man sich noch mehr Details und neue Erkenntnisse gewünscht.

Dafür füllt Hillman eine andere Lücke: In vielen Analysen zur Belt and Road Initiative kommen die Länder, in denen die Infrastruktur gebaut wird, nur als passive Geldempfänger vor. Der Autor holt sie als Akteure zurück ins Bild. Der malaysische Ministerpräsident Mahathir Mohamad zum Beispiel konnte durch geschicktes Verhandeln die Kosten eines Bahnprojekts um ein Drittel senken, um fünf Milliarden Dollar. In Pakistan hingegen scheitern Pekings Ambitionen an der gleichen Mischung aus Vetternwirtschaft und Inkompetenz, an der schon vor Jahrzehnten amerikanische Projektplaner verzweifelt sind. "Beim Bestaunen von Chinas wachsendem globalen Fußbadruck übersieht man leicht die Herausforderungen, die damit einhergehen", schreibt Hillman. "Die Risiken der BRI gelten für beide Seiten, und zu erkennen, dass es sich um ein imperiales Projekt handelt, heißt noch nicht, dass es auch Erfolg haben wird."

FRIEDERIKE BÖGE

Jonathan E. Hillman: "The Emperor's New Road". China and the Project of the Century.

Yale University Press, New Haven und London 2020. 304 S., 28,- $.

Europäer misstrauen China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 5. Januar 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 804 words


Body
ami. WIEN. Die EU hat zwar mit China zum Jahreswechsel den Schutz gegenseitiger Investitionen ausgehandelt, doch es wird mehr als das brauchen, um das Misstrauen vieler Europäer gegenüber China abzubauen. Den Schluss legt eine neue Studie des zentraleuropäischen Instituts für Asienstudien an der Universität Olmütz (Olomouc) nahe. Die Forscher haben im Herbst 2020 fast 20 000 Menschen in 13 Staaten Europas, davon elf der EU, zu ihrer Einstellung gegenüber China befragt. Das Ergebnis ist recht eindeutig: "Insgesamt fallen die Ansichten über China in den befragten Ländern überwiegend negativ aus, wobei die Befragten in 10 von 13 Ländern deutlich negativere als positive Ansichten teilen."

Die kritischste Haltung gegenüber China nehmen demnach West- und Nordeuropäer ein, besonders die Schweden. "Entschieden negativ" blicke die Bevölkerung in Deutschland, Frankreich, im Vereinigte Königreich und der Tschechischen Republik in Richtung China. Das einzige EU-Land, in dem China überwiegend positiv beurteilt werde, sei Lettland, wo etwa 43 Prozent der Befragten sich positiv über China äußerten, verglichen mit 28 Prozent mit negativen Ansichten. Die Autoren erklären die Zustimmung auch mit dem hohen Anteil der russischsprachigen Bevölkerung in Lettland. Russen und Serben haben eine dezidiert positive Sicht auf China. In den vier Visegrád-Ländern, Polen, Ungarn, der Slowakei und Tschechien sei die Haltung differenzierter. Das alles ist mehr als eine Momentaufnahme: In den meisten Ländern habe sich das China-Bild seit 2017 verschlechtert.

Nur die Handelsbeziehungen zu China hätten in den meisten Ländern eine überwiegend positive Konnotation, aber auch da nicht in Frankreich, Großbritannien und Schweden. Chinesische Investitionen in Europa werden allgemein kritischer wahrgenommen. Nur Serben, Russen, Letten und Polen stünden ihnen positiv gegenüber. Die größten Skeptiker lebten in Schweden, Frankreich und Deutschland.

Chinas "neue Seidenstraße" werde in Serbien, Russland, Lettland, Italien und Polen positiv aufgenommen, während andere Befragte skeptisch seien. Peking investiert in Südosteuropa viel in (kreditfinanzierte) Infrastruktur wie die Schnellbahn Belgrad-Budapest. Sie soll den von China erworbenen Hafen Piräus mit Märkten in Mitteleuropa verbinden.

Konkret fragten die Forscher nach der Beteiligung chinesischer Ausrüster am 5G-Ausbau. Das werde in den meisten Staaten abgelehnt. Gefragt sind eher Kooperationen mit Anbietern aus der EU, Japan, Amerika und Korea. Chinesische Unternehmen sind die am wenigsten bevorzugten 5G-Partner. Sehr stark sei die Ablehnung in Schweden, Tschechien, Großbritannien, Frankreich und Deutschland.

Am negativsten bewertet werden die Folgen chinesischer Wirtschaftspolitik für die globale Umwelt sowie das Einwirken Chinas auf andere Staaten. Hier seien die Einstellungen selbst da kritisch, wo die Haltung gegenüber Peking ansonsten eher positiv sei. Auch nach vier Jahren Trump, in denen Peking sich als eine verantwortungsvolle Macht in der internationalen Umweltpolitik präsentiert habe, werde es von den meisten Europäern nicht als solche anerkannt. Das Fazit: "Insgesamt erscheint Chinas Soft Power in Europa noch als sehr begrenzt - und seine Grenzen werden umso deutlicher, je mehr man an der Oberfläche kratzt."

Verglichen mit Russland und Amerika, sind die Vereinigten Staaten in den meisten Staaten am besten beleumundet; die Ausnahme sind Russland und Serbien, wo China und Russland ein besseres Image haben. Hier ist die Trennung zwischen Ost und West am augenfälligsten. Das größte Vertrauen werde indes der EU entgegengebracht. In 11 der 13 Staaten sei ihr Ansehen größer als das Amerikas, Russlands oder Chinas. Hohe Zustimmungsraten gebe es dort in der Regel auch für Amerika, nur nicht bei den Einwohnern in Lettland und der Slowakei.

In Bezug auf das Wirtschaftspotential setzten die meisten Befragten China an die erste Stelle, vor Amerika und die EU. Franzosen und Italiener schätzen die Wirtschaftskraft der EU gar schwächer ein als jene Russlands. Genau entgegengesetzt fallen die Antworten aus bei der Frage nach der Einhaltung der Menschenrechte. Da sehen alle die EU weit vorne.

Gefragt nach Politikoptionen, votiert die Mehrheit der Europäer für Kooperation. Mit Blick auf China spielt da für viele die digitale Sicherheit eine Hauptrolle, in keinem Land wurde die Einhaltung des Patentschutzes groß thematisiert. Überwiegend positiv war das Bild Chinas als helfender Akteur in der Pandemie. Tschechen und Italiener sagen, niemand habe ihnen mehr geholfen. In Italien liegt dann noch Russland vor der EU. Doch wird China auch als Herkunftsland der Seuche betrachtet. In einem Set an Auswahlantworten assoziierten die meisten Befragten China vor allem mit Covid-19. Nur in Schweden und Tschechien standen Diktatur und Kommunismus auf Platz eins.

So soll China in Schach gehalten werden
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 19. Januar 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 16

Length: 1422 words

Highlight: Immer mehr westliche Länder verabschieden Konzepte für den Indo-Pazifik-Raum. Aber Amerika, Frankreich, Deutschland und die Niederlande haben unterschiedliche Ansätze.

Body
Von Christoph Hein, Singapur

Wie umgehen mit Asien und dessen wachsender Bedeutung? Wie reagieren auf Chinas expansive Politik in der Region? Welche Staaten taugen als Verbündete, und womit lassen sie sich einbinden? Die Antworten der Industrieländer in ihren Indo-Pazifik-Strategien skizzieren die Richtung der Globalisierung. Vor dem Regierungswechsel haben die Amerikaner ihr "Strategisches Rahmenwerk für den Indo-Pazifik" nun aus der Geheimhaltung befreit. Nach Frankreichs "Verteidigungsstrategie im Indo-Pazifik" und Berlins "Leitlinien zum Indo-Pazifik" veröffentlichte Den Haag sein Papier "Indo-Pazifik: ,Richtlinien für das Stärken der niederländischen und der EU-Zusammenarbeit mit Partnern in Asien'". Oberthema aller ist, die Wachstumsregion des 21. Jahrhunderts nicht an China zu verlieren.

Die Papiere der drei Europäer sollen Grundlage eines Asien-Konzeptes der Europäischen Union werden. Das aber wird auf sich warten lassen. Dass sich das Quartett auf den Begriff des "Indo-Pazifiks" für die Region von "Pakistan bis zu den Pazifikinseln", wie es in Den Haag heißt, geeinigt hat, ist schon viel. Die Holländer sehen den "Begriff Indo-Pazifik als geostrategisches Konzept". Dass Deutschland sich "Strategische Leitlinien" verordnet hat, verleiht der Stoßrichtung weiteres Gewicht. Dennoch unterscheiden sich die Ansätze der Länder enorm. Die Amerikaner versuchen mit Macht, China einzudämmen. Die Europäer sind unterschiedlich vorsichtig, dringen aber alle auf eine Brüsseler Lösung.

Noch ist nicht klar, wie die Asien-Politik unter dem amerikanischen Präsidenten Joe Biden aussehen wird; allerdings gibt die Berufung von Kurt Campbell als "Koordinator für den Indo-Pazifik" Hinweise. Der einstige Asien-Chefdiplomat unter Barack Obama schrieb gerade: "Eine Strategie für den indo-pazifischen Raum würde heute davon profitieren, drei Lehren aus (...) der europäischen Geschichte zu ziehen: die Notwendigkeit eines Gleichgewichts der Kräfte, die Notwendigkeit einer Ordnung, die die Staaten der Region als legitim anerkennen, und die Notwendigkeit einer Koalition von Verbündeten und Partnern, um Chinas Herausforderung an beide zu begegnen. Ein solcher Ansatz kann sicherstellen, dass die Zukunft des Indo-Pazifiks durch Ausgewogenheit und Offenheit im 21. Jahrhundert gekennzeichnet ist und nicht durch Hegemonie und Einflusssphären aus dem 19. Jahrhundert." An Selbstbewusstsein mangelt es Washington nicht: "Die meisten Länder im Indo-Pazifik betrachten Amerika als ihren bevorzugten Partner; Amerikas wirtschaftliche Stärke und Einfluss wachsen in der Region", heißt es im Rahmenwerk.

Darin warnen die Amerikaner unverblümt vor den Kommunisten, während Berlin weiter von einer "Einbeziehung", dem "Dialog" und der "Kooperation" mit China spricht. Den Amerikanern geht es um ihre "strategische Vormacht im Indo-Pazifik". Sie wollen "eine liberale Wirtschaftsordnung vorantreiben, und zugleich China davon abhalten, neue, unfreie Einflusssphären zu schaffen". Den Holländern schwebt eine "unverwechselbare holländische und europäische Vision der Region" vor. Außenminister Heiko Maas (SPD) erklärt: "Mehr als irgendwo sonst entscheidet sich die Ausgestaltung der internationalen Ordnung im Indo-Pazifik." Frankreich scheut nicht vor seiner kolonialen Vergangenheit zurück: "Frankreich ist eine Nation des Indo-Pazifiks", erklärt Paris klipp und klar.

Die unterschiedlichen Ansätze verbrämen die wirtschaftlichen Interessen der Industrieländer an der Region nicht lange. "Frankreich will seine Rolle als Regionalmacht vollständig annehmen, um seine souveränen Interessen zu vertreten." Berlin verkündet "ein hohes Interesse, an den Wachstumsdynamiken Asiens zu partizipieren und an der Gestaltung des Indo-Pazifiks sowie der Umsetzung globaler Normen in regionalen Strukturen mitzuwirken". Die Niederländer sprechen von "wesentlichen wirtschaftlichen, geostrategischen und auf die Energie ausgerichteten Interessen". Der Grund: "Mehr als 35 Prozent des europäischen Exports von rund 1,5 Billionen Dollar Wert im Jahr gehen in Märkte in der indopazifischen Region." Berlin verweist darauf, dass sich der Anteil der Region am "deutschen Warenhandelsaustausch auf über 20 Prozent beziehungsweise auf knapp 420 Milliarden Euro" belaufe. Bei den Holländern sind es immerhin schon 11 Prozent. "Der Indo-Pazifik wird ein Motor für das amerikanische, regionale und globale Wirtschaftswachstum" bleiben, schätzt Washington. Die Amerikaner wollen im Indo-Pazifik "die "Heimat schützen", an zweiter Stelle aber folgt schon das "Fördern des amerikanischen Wohlstands".

Dafür braucht es mehr als Handel: Während Deutschland seine Entwicklungshilfe umstrukturiert und Pufferstaaten wie Burma (Myanmar), Nepal oder Sri Lanka streichen will, heißt es in Amerika: "Bewahren und wenn möglich Ausbauen der Entwicklungshilfe". Klingt die Berliner Strategie immer wieder wie ein Masterkurs International Relations, bleiben Amerikaner und Niederländer konkret: Washington will "Chinas räuberische Wirtschaftspraktiken, die ausländischen Wettbewerb einfrieren, die amerikanische Wettbewerbsfähigkeit unterminieren", kontern. Washington will deshalb mit "Indien und Japan arbeiten, um bei der Finanzierung von Projekten zu helfen, die die regionale Verbindung Indiens mit Ländern der Region" stärken - ein Weg, Pekings Neue Seidenstraße zu kontern. Die Amerikaner nennen dabei auch Indiens Nachbarn, die Malediven, Bangladesch und Sri Lanka.

Allen Europäern ist gemein, dass sie - wie die Franzosen es ausdrücken - "eine regelbasierte, multilaterale Ordnung verteidigen und vorantreiben" wollen. Berlin spricht von der "Festigung einer multilateral eingebetteten, regelbasierten Multipolarität in der Region". Damit warnt das Trio weniger vor Chinas Machtpolitik, als davor, dass ein Konflikt zwischen Washington und Peking unkalkulierbare Folgen hätte; mit anderen Worten: Europa bietet einen gewissen Ausgleich, eine Alternative für die Asiaten: "Kein Land sollte - wie in Zeiten des Kalten Krieges - vor die Wahl gestellt werden, sich zwischen zwei Seiten entscheiden zu müssen", heißt es in Berlin. Das Papier aus Paris ist vom Verteidigungsministerium verfasst; und das warnt vor dem "strukturierenden Effekt der chinesisch-amerikanischen Konkurrenz (...) und dem Rückgang des Multilateralismus". Die Deutschen erkennen "sich verschärfende Gegensätze zwischen China und den USA" als "sicherheitspolitische Risiken und Bedrohungen". Die Niederländer betonen, dass es wichtig sei, "die indo-pazifische Region davor zu bewahren, ein Pfand einer der beiden Großmächte oder Beute in einem Konflikt zwischen ihnen" zu werden, und mahnen die EU, "keine Angst vor Realpolitik" zu haben.

Wie aber kann man in dieser Gemengelage handeln? Unter "action" heißt es in Washington, das "Streben der Kommunistischen Partei Chinas nach Dominanz in der Wirtschaft des 21. Jahrhunderts" verhindern zu wollen. Dafür wollen die Amerikaner einen "internationalen Konsens bilden, dass Chinas Industriepolitik und unfaire Handelspraktiken das weltweite Handelssystem beschädigen".

Dagegen stellen sie eigene Handelsabkommen - die die Amerikaner unter Donald Trump durch das Verlassen der transpazifischen Partnerschaft CPTPP schädigten. Nun wird gefordert: "Handelsabkommen verfolgen, die Handels- und Investitionsstandards halten, die die Ansprüche der Vereinigten Staaten aufrecht halten, und die Abhängigkeit der Region von China verringern".

Klar ist, dass sich die Pläne nur mit Partnern umsetzen lassen. Die Amerikaner schreiben sich ins Lastenheft: "Eng mit Alliierten und ähnlich denkenden Ländern zusammenarbeiten, um Chinas Kauf militärischer und strategischer Fähigkeiten zu verhindern." Das Blockieren von Pekings Telekomriesen Huawei ist hier nur ein Beispiel. Die Europäer verweisen stärker auf Südostasien mit seinen rund 630 Millionen Menschen. "Die Bundesregierung wird ihr Engagement gegenüber Asean strategisch aufstellen und intensivieren." Paris hebt stärker auf die "Quad"-Länder ab - den wachsenden Viererbund aus Amerikanern, Australiern, Japanern und Indern, die eine "Gemeinschaft der Werte und Interessen" böten. Die Europäer nennen die Quad nicht. Großer Gewinner aber ist Indien - insbesondere bei den Amerikanern: "Ein starkes Indien wird, zusammen mit ähnlich denkenden Ländern, als Gegengewicht zu China handeln." Nötig für das angestrebte "starke indische Militär" sei der "Ausbau des Waffenhandels und der Fähigkeit, Verteidigungstechnik zu übertragen". Zugleich wolle Washington "mit Indien an heimischen Wirtschaftsreformen arbeiten".

Europa spielt kaum eine Rolle
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 6. Februar 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: BRIEFE AN DIE HERAUSGEBER; S. 31

Length: 485 words


Body
Zu "Ende einer Ära?" (F.A.Z. vom 30. Januar): Der von Klaus-Dieter Frankenberger zitierte Topos vom "Niedergang Amerikas" hat sich nicht bewahrheitet, allerdings ist auch eine positiv evolutionäre Politik- und Wirtschaftsentwicklung in den letzten 50 Jahren ausgeblieben. Ich selbst hatte das Glück, seit 1970 die Vereinigten Staaten vielfach beruflich und privat bereisen zu können. Schon damals fielen mir die enorme Omnipräsenz und Arroganz der Polizei auf, die Reformbedürftigkeit von Justiz und Politik, das bipolare Parteiensystem, das defizitäre Bildungsniveau breiter Bevölkerungskreise und die miserable Infrastruktur. Die Vereinigten Staaten sind und waren über Jahrzehnte der größte Markt der Welt, mit einem schrankenlosen Konsumhunger. Das ändert sich gerade.

1970 war die VR China noch ein chaotisches und ärmliches Land, in dem die Hungersnöte der sechziger Jahre und die Kulturrevolution mit Millionen Opfern nachwirkten. Seither hat ein unerhörtes wirtschaftliches Wachstum spürbaren Wohlstand für Millionen von Bürgern gebracht. Die circa 1,5 Milliarden Chinesen stellen nicht nur den weltweit größten Verbrauchermarkt dar, sondern produzieren auch alles, was die Welt sich wünscht.

Da interessiert kaum einen Handelspartner, dass die Volksrepublik eine kommunistische Einparteiendiktatur darstellt, die in Südostasien ganz selbstbewusst expansiv auftritt und die Neue Seidenstraße nicht aus karitativen Gründen eingerichtet wird, sondern um interkontinentalen Nachschub an Rohstoffen und reibungslosen Versand von Industrieerzeugnissen sicherzustellen.

Während also eine strategische Ziellosigkeit amerikanischer Politik festgestellt werden muss, wissen die Chinesen sehr genau, was sie vorhaben. Tibet haben sie schon. Hongkong wird gerade einverleibt. Taiwan steht noch auf der Liste. Mit den Uiguren wird man auch noch fertig werden. Alles eine Frage der Zeit. Davon ist reichlich vorhanden. Und Europa? Die EU zählt mit etwa 450 Millionen Einwohnern gerade mal ein Drittel der chinesischen Bevölkerung, allerdings circa 120 Millionen Einwohner mehr als die Vereinigten Staaten.

Da sind wir insbesondere als Konsumenten interessant. Politisch spielt Europa in amerikanischen und chinesischen Roadmaps kaum eine Rolle, da viel zu zahnlos und inhomogen. Das wird sich nur dann ändern, wenn Europa selbstbewusst und mutig auf den politischen Bühnen der Welt agiert. Das muss man Frau von der Leyen und Herrn Michel, aber auch Frau Merkel und Herrn Maas ins Stammbuch schreiben. Die EU muss qua Selbstverständnis mehr sein als ein Verwaltungs- und Verordnungsmonstrum. Ohne strukturelle Änderungen wird sich nichts ändern. Die EU benötigt mehr exekutive Kompetenzen, aber das geht nicht ohne Verzicht auf diverse nationale Souveränitäten. Nur dann werden wir die Chance zu gleichwertiger Partnerschaft wahrnehmen können. Oder wir bleiben Spielball sino-atlantischer Interessen.

HEINRICH F. BRUNE, KÖLN

Auf der neuen Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 8. März 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; WIRTSCHAFTSBÜCHER; S. 16

Length: 411 words


Body
Im Westen wenig beachtet, ebnet ein gigantisches Infrastrukturprojekt Chinas Weg zur Weltmacht: 2013 vom chinesischen Präsidenten Xi Jinping nach 2000 Jahre altem historischen Vorbild ab Yiwu als logistischem Ausgangspunkt angeschoben, will die "Neue Seidenstraße" China bis 2049 über ein Netz von Handelsrouten mit fast 70 Staaten in Asien, Europa und Afrika über Straße, Schiene, Wasser und Luft wirtschaftlich verbinden. Schon jetzt hat Peking in die "Belt and Road"-Initiative" viele Milliarden gesteckt und allerorts Verkehrswege gebaut, vergrößert oder finanziert. Der Schweizer Fotojournalist Patrick Rohr schaute sich im vergangenen Jahr den Stand der Dinge im Korridor vor Europas Haustür an. Sein Blick auf Land und Leute ist in einen exzellenten, bunten Bild- und Textband eingegangen.

Die avisierten zwölf Anrainerstaaten der neuen Seidenstraße musste der gelernte Dokumentar- und Porträtfotograf bei der Reise auf die Hälfte reduzieren: Dazu zwang ihn in China gleich zu Beginn die erste Welle von Corona zunächst, auf die westlichen Staaten Polen, Ukraine und Rumänien auszuweichen, bis er über die Türkei und Kirgistan nach China zurückkehren konnte. Im Buch reihen sich die Länderporträts dennoch systematisch von Ost nach West. Auch sonst ist von den Tücken der Recherche in den schwierigen Staatsgebilden und fremden Kulturen wenig zu spüren. Bewundernswert, wie es dem Autor gelungen ist, mit Menschen verschiedenster Alters-, Volks- und Berufsgruppen, darunter viele Unternehmer, ins Gespräch zu kommen, ihnen Zukunftserwartungen zu entlocken und sie ebenso ansprechend wie authentisch ins Bild zu setzen.

Seine zahlreichen Begegnungen ergänzt Rohr mit ausdrucksstarken Landschaftsaufnahmen sowie Bildern von Straßen, Fabriken, Logistikzentren, Restaurants und Clubs. Atemberaubend vor allem Riesen-Handelszentren wie die chinesische Drehscheibe des Dodoir-Marktes in Kirgistan oder der "Rote Drache" am Rand der rumänischen Hauptstadt Bukarest, mit 250 000 Quadratmetern der größte Markt Südeuropas mit ausschließlich Waren aus China. Hier wie auch anderswo auf der neuen Seidenstraße verkauft Peking neben Gütern auch seine Weltanschauung. Für die Anrainerstaaten, schreibt Rohr, ist das verbunden mit "mehr Gefahren als Chancen, weil sie in verhängnisvolle Abhängigkeit von China geraten".

ULLA FÖLSING

Patrick Rohr: Die neue Seidenstraße. Chinas Weg zur Weltmacht. Eine fotojournalistische Reise, Orell Füssli Verlag, Zürich 2021, 248 Seiten, 36 Euro.

Chinas geheime Knebelverträge
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 1. April 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 512 words


Body
hena. SCHANGHAI. Durch die als Neue Seidenstraße bezeichnete gigantische Infrastrukturinitiative, in deren Rahmen China im Ausland Straßen, Häfen, Brücken und Kraftwerke baut, ist das Land zum größten Gläubiger der Entwicklungsländer geworden. Peking stellt seine Kredite dabei gerne als großzügige Hilfe dar. Doch Forscher, die Einblick in die streng geheimen Kreditverträge erhalten haben, kommen zum gegenteiligen Schluss: Indem sich China nicht an internationale Abmachungen halte und seinen Schuldnern Knebelverträge aufzwinge, könnten sich diese in der Pandemie aus ihrer finanziellen Notlage nicht befreien.

Das ist das Ergebnis einer Studie, für die Wissenschaftler aus Amerika und Europa 100 chinesische Kreditverträge mit 24 Ländern ausgewertet haben. Diese wurden von dem amerikanischen Portal AidData zusammengetragen und sind eigentlich streng geheim, wie die Klauseln zeigen. Diese seien "ungewöhnlich weitreichend" und hinderten die Kreditnehmer daran, die Bedingungen oder manchmal sogar die Existenz der Kredite offenzulegen, schreiben die Wissenschaftler. Dadurch seien sie für die Bürger, die mit ihren Steuern die Infrastrukturprojekte zahlen müssten, genauso intransparent wie für andere Kreditgeber, die so nicht die Zahlungsfähigkeit eines Landes einschätzen könnten.

Die offiziell "Gürtel und Straße" genannte Initiative ist ein Lieblingsprojekt von Chinas Präsidenten Xi Jinping und startete vor acht Jahren als größtes außenpolitisches Projekt des Landes. Kredite im Gesamtwert von bis zu 1 Billion Dollar wollte Peking an Entwicklungsländer überall auf der Welt für den Bau von Infrastruktur geben. Doch die Initiative hat seitdem viel Kritik erhalten. Zum einen hat sich herausgestellt, dass China für den Bau der Projekte fast ausschließlich die eigenen Unternehmen und deren chinesische Mitarbeiter einsetzt und die lokale Bevölkerung kaum beteiligt. Zum anderen ist das Projekt schon jetzt reich an Skandalen wie einem von China finanzierten Hafen in Sri Lanka, den das Land an den Gläubiger abtreten sollte, als es den Kredit nicht mehr bedienen konnte.

Von den geschätzt 2400 Kreditverträgen, die China mit anderen Ländern für die Projekte unterhält, könnten zumindest die 100 Verträge, die von den Forschern nun ausgewertet wurden, die Kritik noch verstärken. Danach räumten diese den Gläubigern tatsächlich weitreichendere Rechte ein, als das bei der Geldvergabe an Entwicklungsländer normalerweise üblich ist. So müssen die Länder Bankkonten im Ausland vorweisen, auf die China zugreifen darf, wenn die Ratenzahlung stockt. Auch wenn ein Land die diplomatischen Beziehungen zur Volksrepublik abbricht, darf Peking auf die sofortige Rückzahlung des Kredits bestehen.

Problematisch daran finden die Forscher, dass so China an der Spitze der Rückzahlungslinie von internationalen Kreditnehmern steht. "Chinas Praktiken erschweren es Ländern, die sich beispielsweise aufgrund der Corona-Pandemie in einer finanziellen Notlage befinden, ihre Schuldensituation in den Griff zu bekommen", sagt Christoph Trebesch vom Kieler Institut für Weltwirtschaft.

Schuldenfalle schlägt zu
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 13. April 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 494 words


Body
ami./hmk. WIEN/BRÜSSEL. Eine Milliarde Euro Kredit sind viel Geld. Erst recht, wenn das Land nur auf eine Wirtschaftsleistung von 4 Milliarden Euro kommt. Die Rede ist von Montenegro. Der Adria-Kleinstaat hat sich für ein großes Autobahnprojekt hoch verschuldet, in China. Nun sucht er die Hilfe der EU.

Geldgeber wie die Europäische Investitionsbank hatten die Rentabilität des Vorhabens immer bezweifelt. Aber mit chinesischer Hilfe machte sich die Regierung in Podgorica 2014 an den Bau des 177 Kilometer langen Prestigeprojektes von Bar an der Adria übers Gebirge nach Boljare an der Grenze zu Serbien. Allein der erste, noch nicht beendete Teilabschnitt von Podgorica nach Kolasin kostet laut Internationalem Währungsfonds (IWF) 1 Milliarde Euro. Der Rest würde noch teurer - falls die Teilstücke gebaut werden.

Denn die von Chinas Exim-Bank finanzierte und von Chinas Road and Bridge Corporation gebaute Straße ist nicht nur in Verzug, sie wird auch teurer. Mitte des Jahres sind erste Raten des mit 2 Prozent verzinsten Kredites fällig. Corona hat die Wirtschaft des 620 000 Einwohner großen Kleinstaates, der am Tourismus hängt, einbrechen lassen. 2021 erwartet die Weltbank gut 3 Prozent Wachstum. 2020 hatte der IWF 90 Prozent Staatsdefizit prognostiziert.

Deshalb ruhen die Hoffnungen der neuen Regierung nun auf Brüssel. Montenegro sei so klein, da sei es für die EU eine Kleinigkeit, die Refinanzierung zu unterstützen, sagte Finanzminister Milojko Spajic der "Financial Times". Mit Montenegro scheint ein europäischer Staat Opfer der chinesischen Schuldendiplomatie um die "Neue Seidenstraße" zu werden.

"Das kommt keineswegs überraschend", sagt Sebastian Horn. Der Forscher am Institut für Weltwirtschaft (IfW) hat sich intensiv mit dem Thema befasst. "Die von China finanzierte und konstruierte Autobahn hatte von Anfang an eine unrealistische Wirtschaftlichkeitsrechnung und übersteigt die Schuldentragfähigkeit des Landes." Damit sei Montenegro Teil eines größeren Trends: Viele in China hochverschuldete Entwicklungsländer hätten in den vergangenen Monaten um Finanzierungshilfen bei internationalen Organisationen und westlichen Geberländern gebeten, wie zum Beispiel Ecuador, Kenia, Äthiopien oder Pakistan.

Mario Holzner, Chef des Wiener Osteuropa-Thinktanks WIIW, erinnert daran, dass sich China für Zahlungsausfall Land als Pfand ausbedungen habe. "Für die EU wäre es natürlich eine Möglichkeit, Montenegro längerfristig an sich zu binden, wenn sie dem Land finanziell unter die Arme greifen würde", sagt Holzner. Sie sollte dabei klare Bedingungen für politische Reformen und Projektumsetzung formulieren, sagt IfW-Forschungsdirektor Christoph Trebesch. Die Europäische Kommission reagierte alles andere als wohlwollend: "Wir sind der größte Geber von Finanzhilfen für Montenegro, und wir stehen fest an ihrer Seite, aber wir werden nicht die Schulden zurückzahlen, die sie bei anderen Ländern machen", stellte ein Sprecher der Kommission klar.

Strategie für Indo-Pazifik
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 21. April 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 464 words


Body
che. SINGAPUR. Mit Erleichterung nimmt die in Asien tätige Wirtschaft die beginnende Ausrichtung der Europäischen Union auf den indopazifischen Raum auf. Die Neuausrichtung geht einher mit einem stärkeren Auftritt der Amerikaner, die an einer neuen Strategie zur Antwort auf die Neue Seidenstraße Pekings feilen, und der Aktivierung des Viererbundes Quad der Demokratien der Region mit Amerika, Australien, Japan und Indien.

In seiner "EU-Strategie für die Zusammenarbeit im Indo-Pazifik" betrachtet der Rat der Europäischen Union "die derzeitige Dynamik im Indo-Pazifik mit Sorge". Er spricht von einer "intensiven geopolitischen Konkurrenz, die zu den wachsenden Spannungen im Handel und den Lieferketten" beitrage. Hinzu komme deren Einfluss auf technologische, politische und die Sicherheit betreffende Felder. "Diese Entwicklungen erhöhen die Bedrohung der Stabilität und Sicherheit in der Region und darüber hinaus und betreffen damit direkt die Interessen der EU."

Damit formulieren die Europäer nach langem Zögern und Drängen einen eigenen Standpunkt zum wichtigsten Wirtschaftsraum der Erde. Wichtig ist dabei die Wortwahl: Allein mit dem Festlegen auf den "Indo-Pazifik" greift auch Brüssel jenen Begriff auf, den die Japaner einst geprägt hatten und Amerikaner und Australier dann bekanntmachten, um sich von Peking abzusetzen. Die expansive Außen- und Handelspolitik der chinesischen Regierung greift die EU direkt auf, ohne deren Urheber beim Namen zu nennen - zu eng sind Abhängigkeiten von China und zu groß die Wachstumschancen dort. Dennoch betont der Rat ausdrücklich "ambitionierte Freihandelsabkommen" und den Beitrag der Europäer zum "Aufrechterhalten der internationalen Gesetze einschließlich der Menschenrechte und des Rechtes auf eine freie Navigation". Damit sind - verständlich für jeden Diplomaten, Wirtschaftsführer und Politiker - Pekings Landnahme im für den Welthandel so wichtigen Südchinesischen Meer, die Menschenrechtsverletzungen in Xinjiang und die Eingriffe im Mekong gemeint.

Wie schwierig die Positionierung ist, zeigt Südostasien: Die Europäer betonten besonders die Zusammenarbeit mit dem südostasiatischen Staatenbund Asean. Bislang enttäuscht er allerdings, bedingt auch durch seine Konsenspflicht im Umgang mit seinem vom Militärputsch zerrissenen Mitgliedsland Myanmar. Die EU hat gerade ihre Sanktionen auf die beiden Militärholdings MEHL und MEC ausgedehnt, während Asean Sanktionen weiter ablehnt.

Brüssel folgt den Strategiepapieren, die Paris, Berlin und Den Haag in den vergangenen Monaten vorgelegt haben. Dabei wagt es sich noch weiter als die Deutschen vor, wenn es nun "gleiche Wettbewerbsbedingungen sowie ein offenes und faires Umfeld für Handel und Investitionen" und die "Unterstützung der Konnektivität mit der EU" einfordert.

Neue Seidenstraße befeuert Konflikt
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 23. April 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 522 words


Body
che. SINGAPUR. Australien legt sich einmal mehr mit seinem großen Kunden China an. Es attackiert das Aushängeschild Chinas, die Neue-Seidenstraßen-Initiative (BRI). Die australische Regierung hat das Abkommen des Bundesstaates Victoria mit Peking über die BRI als nichtig erklärt. Die Reaktion aus Peking fällt wütend aus. Denn mit dem Vorvertrag mit Melbourne war den Chinesen eine Spaltung Australiens mit Blick auf die wichtigste geostrategische Initiative ihres Landes gelungen. Nun wendet Canberra erstmals ein neues Gesetz an, das der Regierung das Recht verleiht, Abkommen von Bundesstaaten oder Regionen aufzulösen. Peking fürchtet einen weiteren Verlust des Ansehens seines wichtigsten geostrategischen Projektes, zumal die Belt and Road Initiative in weiten Teilen Asiens auf wachsenden Widerstand stößt. Außenministerin Marise Payne kippte auch zwei Abkommen Victorias über wissenschaftlichen Austausch mit Iran und Syrien.

Die Wirtschaft Australiens bereitet sich nun auf weitere Sanktionen ihres großen Abnehmers vor. Schon jetzt hat Peking die Ausfuhr von Wein, Gerste und Meeresfrüchten aus Australien mit hohen Strafzöllen belegt und die Einfuhr von Holz und Kohle behindert. Im vergangenen halben Jahr haben diese Handelssanktionen Australiens Wirtschaft rund 5 Milliarden australische Dollar (3,21 Milliarden Euro) gekostet - auch wenn das wichtigste Exportgut Eisenerz Rekordpreise erzielt, berechnete die Commonwealth Bank am Mittwoch. "Wir haben im vergangenen Jahr schon schwer gelitten. Unabhängig von BRI stehen wir vor einer unkomfortablen Zeit. Wir bewegen uns in unerforschten Gewässern", warnte David Olsson, der Präsident des Australisch-Chinesischen Wirtschaftsrates in Melbourne.

Die chinesische Botschaft bezeichnete das Streichen des Abkommens als Provokation. Die Chinesen erklärten, das Vorgehen zeige, "dass die australische Regierung keine Ernsthaftigkeit dabei beweist, die chinesisch-australischen Beziehungen zu verbessern". Der stellvertretende Botschafter Chinas in Canberra erklärte, China sei keine Kuh: "Ich glaube nicht, dass irgendjemand auf die Idee kommen sollte, China zu melken, wenn es in seiner Blütezeit steht, und es am Ende zu schlachten." Die staatliche Zeitung "Global Times" in Peking sprach davon, dass die "eisigen Beziehungen nun in den Abgrund gezogen" würden. Australiens Ministerpräsident Scott Morrison hatte schon früher gesagt, die BRI decke sich nicht mit Australiens nationalen Interessen.

Widerstand gegen Pekings Vordringen gibt es auch in Südost- und Südasien. In Pakistan, das sich mit einem Infrastrukturprogramm unter dem Dach der BRI in der Größenordnung von 60 Milliarden Dollar in extreme Abhängigkeit Pekings manövriert hat, explodierte eine Autobombe vor dem Hotel in Quetta, in dem der chinesische Botschafter Nong Rong später übernachten sollte. Vier Menschen starben, der Diplomat blieb unverletzt. China hat große Wirtschaftsinteressen in der Provinz Baluchistan mit seiner Hauptstadt Quetta. Unter anderem liegt hier der Hafen Gwadar, mit dem sich China einen Zugang zum Arabischen Meer mit seinen Öl- und Gasvorkommen und Schifffahrtswegen schafft.

Auch die Vergangenheit kann Zukunft verhindern
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 4. Mai 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FEUILLETON; S. 12

Length: 1723 words


Body
Stefan Berger, Historiker und Direktor des Instituts für sozialen Bewegungen an der Ruhr-Universität Bochum, hat sich an dieser Stelle für die Idee stark gemacht, die industriekulturelle Landschaft des Ruhrgebiets als Ganzes auf die Welterbeliste der UNESCO setzen zu lassen (F.A.Z. vom 26. April). Der Autor argumentierte dabei nicht nur mit der Einzigartigkeit der reichhaltigen und verdichteten Industrielandschaft an der Ruhr. Vielmehr behauptet er, dass die Industriekultur - für viele Ausweis einer vergangenen industriellen Epoche - per se angereichert sei mit Zukunft. Denn Werte wie Solidarität und gesellschaftlicher Zusammenhalt seien nicht nur für die Vergangenheit prägend gewesen, sondern sollten es auch für die Zukunft sein.

Er scheut sich dabei nicht, auch die noch aus den Achtzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts bekannten heftigen Arbeitskämpfe in Duisburg und anderswo als Argument für die Zukunftsorientiertheit des Niedergangs zu bemühen: Schließlich hätten die Arbeiter damit jenen sozialen Ausgleich erkämpft, der Verwerfungen wie in anderen ehemaligen Industrieregionen der Welt verhindert hätte. Man mag diesen Gedanken folgen oder auch nicht (blendet es doch soziale Schieflagen im Ruhrgebiet wie die immense Verschuldung vieler Ruhrgebietskommunen oder die prekäre soziale Situation in zahlreichen Quartieren gerade im Norden der Region vollkommen aus): Daraus die Schlussfolgerung abzuleiten, die Konservierung des industriellen Erbes sei überhaupt erst Bedingung für eine künftige wirtschaftliche Dynamik, die Ansiedlung neuer Wirtschaftszweige und für sozialen Zusammenhalt in der Zukunft, wirkt abenteuerlich.

Natürlich: Zukunft baut immer auf Vergangenem auf, und selbstverständlich lebt das Vergangene in der Zukunft fort. Aber eine Zukunft - gemessen an wirtschaftlicher Dynamik und sozialem Zusammenhalt - entsteht noch lange nicht allein deshalb, weil man das Vergangene bewahrt. Diesem Umkehrschluss des Autors möchte ich auf drei Ebenen begegnen.

Status Kulturerbe als Hemmschuh

Einen wesentlichen Einwand weist der Autor selbst zurück, ohne ihn näher zu beleuchten: Denn sehr wohl bringt der Welterbe-Status - noch dazu für ausladende Areale in einer ganzen Region - Einschränkungen der Planungshoheit für Städte, Kommunen und andere Träger mit sich. Da muss man nicht erst Dresden und den Bau der Waldschlösschen-Brücke, der zur Aberkennung des Welterbe-Status geführt hat, bemühen, um diesen Zielkonflikt zu illustrieren. Auf dem Essener Welterbe Zollverein hat man jenen Status ins Feld geführt, um die Idee einer Ansiedlung eines klimaneutralen Gründerzentrums auf dem Gelände nicht weiter zu verfolgen. Dies hätten, so hieß es in einer Erklärung Anfang 2019, erste Prüfungen der UNESCO ergeben. So kann Vergangenheit Zukunft verhindern - auch, weil die Statuten der UNESCO im Weg sind.

Und noch mehr: Hinter vorgehaltener Hand ist auf dem Gelände der zum Welterbe gehörigen Kokerei zu vernehmen, dass man große Teile der sanierungsbedürftigen Gebäude eigentlich abreißen müsse. Zu groß sei der Aufwand, diese zu erhalten. Auch hier: Der vermeintlich attraktive Status "Welterbe" erscheint eher als Hemmschuh denn als Katalysator eines frischen Blicks in Richtung Zukunft.

Umgekehrt heißt das nun nicht, dass alte Industrieanlagen und -denkmäler nicht attraktive Standorte für zeitgemäße oder zukunftsfähige Aktivitäten sein können. Hierfür gibt es zahlreiche, gut funktionierende Beispiele. Als Freizeitareal wie der Landschaftspark Duisburg-Nord, als Spielstätte für zeitgenössische Kultur wie die Jahrhunderthalle in Bochum oder als vitales soziokulturelles Zentrum wie die Essener Zeche Carl. Wozu aber der angestrebte Welterbe-Status? Vielleicht sollten die Kommunen und die Menschen vor Ort selbst entscheiden, welche Orte sie wie nutzen wollen. Das klingt weitaus zukunftsgerichteter als das Etikett "Welterbe" für eine ganze Region.

Schwerer wiegt aber mein zweiter Einwand, der eher als Zweifel formuliert sei: Verhindert eine flächendeckende, romantisierende Rückbesinnung auf die Ikonen, Parameter und Tugenden des schwerindustriellen Zeitalters nicht geradezu eine klare Zukunftsorientierung, und zwar sowohl in wirtschaftlicher als auch in sozialer Hinsicht?

Sicher, mancher Gründer mag es attraktiv finden, sich in einer alten Industriehalle anzusiedeln. Aber gleichzeitig redet derjenige, der sich überwiegend mit den Vorzügen des Industriezeitalters beschäftigt, zu wenig über die technologischen Innovationen der Gegenwart, die die Grundlage unseres künftigen Wohlstands bilden. Digitalisierung, Künstliche Intelligenz, die Bewirtschaftung von Daten, klimaneutrale Lösungen für die Energieversorgung und den Verkehr - all das sind keine Schlagwörter, sondern die richtigen Antworten am richtigen Ort entscheiden über den Erfolg von Staaten, Regionen, Kommunen, Quartieren.

Duisburg liegt an der Seidenstraße

Nicht weniger wichtig sind soziale Innovationen: Neue Akteure treten auf den Plan, die ganz von selbst neue Räume in neuen Quartieren - und zwar jenseits der Kathedralen des Industriezeitalters - erschließen. Sie haben noch nichts von Gelsenkirchen-Ückendorf gehört? Dann fahren Sie einmal hin, und erleben Sie die Dynamik, die Agilität, die soziale Durchmischung beim alljährlich stattfindenden Virtual-Reality-Festival "Places"!

Und im Übrigen hilft auch ein allzu romantisierender Blick auf die montanindustrielle Vergangenheit nicht weiter. Sicher: Unter Tage war Solidarität überlebensnotwendig, heißt es. Aber wie steht es mit der Solidarität über Tage? Warum hat ein interkulturelles Miteinander noch immer nicht den Stellenwert für eine positive Entwicklung des Ruhrgebiets, den es haben könnte angesichts der viel beschworenen Erfahrungen "unter Tage"?

Und schließlich sind ganz neue systemische und administrative Lösungen gefragt. Salopp formuliert: Bei einer zukunftsgerichteten Verkehrsplanung oder der Suche nach neuen Ideen für die gebeutelten Innenstädte des Ruhrgebiets hilft keine UNESCO. Ein schöner Ort, der auf die Erfolge der Vergangenheit verweist, kann inspirieren. Aber die Themen, an denen sich die Zukunftsfähigkeit des Ruhrgebiets beweisen muss, sind andere.

Positive Beispiele gibt es, wie schon erwähnt, zuhauf. Manche der im Ruhrgebiet ansässigen Stiftungen gehen gemeinsam mit den Wissenschaftseinrichtungen der Region der Frage nach, wie Lösungen für eine klimaneutrale Mobilität gefunden und getestet werden können im Einklang mit den Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer. Ausgerechnet auf Zollverein hat dieses "Spurwechsel" genannte Projekt erste Gehversuche gemacht. Zwei wesentliche Probleme konnten identifiziert werden: zum einen die mangelnde Anbindung des Areals an die sonstigen Verkehrsströme im Ruhrgebiet und zum anderen die fehlende Interaktion zwischen dem "feinen" Welterbe und den sozial weniger prestigeträchtigen Quartieren drum herum. Aber auch hier gilt: Auch auf diese Fragen muss ohne UNESCO-Hilfe eine Antwort gefunden werden.

Zahlreiche Akteure aus dem Kultursektor sind längst in der Zukunft angekommen. Ein recht spontan zustande gekommenes Netzwerk aus Kulturschaffenden und Stiftungen konnte das Land Nordrhein-Westfalen und sämtliche Kommunen im Regionalverband Ruhr 2020 zu einer Bewerbung um die Ausrichtung der internationalen Kunstbiennale Manifesta im Jahr 2026 bewegen - mit Erfolg! Das Interessante: Bei der Bewerbung stand gerade nicht eine rückwärtsgewandte Nabelschau im Zentrum, sondern der Blick in die Welt und in die Zukunft.

Angesichts der Frage, wie es sein kann, dass sich die im Wesentlichen von China initiierte "Neue Seidenstraße" anschickt, ausgerechnet Duisburg als Drehscheibe eine Zukunft zu geben, können Chancen und Risiken für das gesamte Ruhrgebiet thematisiert und diskutiert werden. Hier, und nicht im Freiluftmuseum Ruhrgebiet, wird sich erweisen, inwieweit das in der Vergangenheit Erprobte und Erlebte für die Gestaltung der Zukunft etwas wert ist.

Die Liste der Beispiele ließe sich weiter fortführen. Unzählige unternehmerische Initiativen weisen in die Zukunft. Der Initiativkreis Ruhr bündelt und kanalisiert unternehmerisches Engagement. Und die gut 117 000 Einwohner zählende Stadt Bottrop ist mit dem Projekt "InnovationCity" zur weltweit beachteten Speerspitze einer klimaneutralen Quartierssanierung geworden.

Neustart ins Zeitalter der Innovation

Dritter Einwand: Insgesamt landet der Beitrag von Stefan Berger weit hinter dem Stand der Diskussionen über den notwendigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Neustart angesichts der während der Pandemie offen zutage getretenen Unzulänglichkeiten unseres Gemeinwesens. Ganz zu schweigen von den eklatanten Versäumnissen in Sachen Klimaschutz. Es geht nicht darum, die vom Autor ins Feld geführten Verdienste der Sozialen Marktwirtschaft in Abrede zu stellen. Ob allerdings der "rheinische Kapitalismus" unhinterfragt als "Zukunftsmodell" gelten kann, sei dahingestellt. Wir brauchen einen Neustart in ein Zeitalter der Innovation, eines neuen demokratischen Zusammenhalts und eines klimaneutralen und ressourcenschonenden Wirtschaftens - und dafür braucht es neben manchen alten auch viele neue Rezepte und Ideen.

Nicht zu vernachlässigen ist dabei gerade im Ruhrgebiet eine weitere Frage: Wie lassen sich in diesem heftigen Transformationsprozess weitere soziale Spaltungen vermeiden und alte, auch aus der Vergangenheit rührende Wunden heilen? Wie lässt sich Veränderung so gestalten, dass die Mehrheit der Gesellschaft davon profitiert und nicht den Anschluss verliert? Kurzum: Ist "leaving no one behind" nur ein Schlagwort, oder lässt es sich gerade im Ruhrgebiet mit Substanz füllen?

Stefan Bergers Beitrag adressiert all diese Fragen nicht oder leitet sein Plädoyer aus den Rezepten der Vergangenheit ab, ohne deren Zukunftsfähigkeit zu prüfen. Mit den Bemühungen, der Industriekultur des Ruhrgebiet zum UNESCO-Welterbe-Status zu verhelfen, würden kreative Energien und letztlich finanzielle Ressourcen in eine falsche Richtung geleitet. Denn das Ruhrgebiet braucht keine Romantisierung und Konservierung der Vergangenheit als Status quo, sondern einen Aufbruch in eine klimaneutrale, digitalisierte und bürgernahe Zukunft. Ein flächendeckendes Welterbe Industriekultur Ruhr ist dafür der falsche Weg.

Der Autor ist Geschäftsführer der in Essen ansässigen E.ON Stiftung, der Unternehmensstiftung des Energiekonzerns E.ON.

Antwort auf die neue Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 8. Mai 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; AUFMACHER WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 1049 words

Highlight: Der EU-Indien-Gipfel soll der chinesischen Großinitiative endlich etwas entgegensetzen

Body
Von Christoph Hein, Singapur, und Hendrik Kafsack, Brüssel

Nirgendwo", antworte die ehemalige EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström stets auf die Frage, wo die Handelsgespräche mit Indien sich befänden. Seit 2013 liegen die auf Eis, und bis vor Kurzem sah es so aus, als werde sich daran nichts ändern. Nun aber sprechen Diplomaten und die Europäische Kommission plötzlich von einem neuen Momentum. Beim virtuellen EU-Indien-Gipfel zwischen den europäischen Chefs und dem indischen Regierungschef Narendra Modi an diesem Samstag wollen beide Seiten nicht nur die Wiederaufnahme der Handelsgespräche und Verhandlungen über den Investorenschutz beschließen. Sie wollen auch vereinbaren, eng beim Ausbau von Infrastruktur im Verkehr, Energiesektor und der Digitalisierung zusammenzuarbeiten und so eine Antwort auf die Seidenstraßeninitiative Chinas geben.

Die Europäische Kommission hat im Vorfeld alles dafür getan, um den Dialog mit dem von Corona stark gebeutelten Land zu erleichtern. Selbst für eine Debatte über die Patentfreigabe für Impfstoffe zeigte sie sich Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen zufolge zuletzt offen. Zudem hat die EU die Regierung in Neu Delhi mit schnellen Hilfslieferungen zumindest etwas entlastet. "Das Team Europa ist unserem demokratischen Partner Indien in tiefer Solidarität verbunden", schrieb von der Leyen auf Twitter.

Die Annäherung hat einen Grund, und der heißt China - auch wenn die EU-Diplomaten das von sich weisen. Sie versuchen die neue Dynamik damit zu begründen, dass die beiden größten Demokratien und Anhänger regelbasierter Zusammenarbeit der Welt, Indien und die EU, schlicht und einfach "natürliche Partner" seien. Tatsächlich steckt der Drang der Europäer dahinter, zeitgleich mit Amerika ein Gegengewicht zu China im indopazifischen Raum zu schaffen. Dafür wollen sie Stellung in einem riesigen, aber unterentwickelten und überregulierten Markt mit 1,4 Milliarden Menschen beziehen. Den enormen Nachholbedarf zeigt der Blick auf das Handelsvolumen: Während die EU und Indien rund 65 Milliarden Euro erzielen, liegt dasjenige der Europäer mit China bei 586 Milliarden Euro. Außerdem wollen sie sich nicht von den Briten abhängen lassen, die ihrerseits mit Indien über einen Freihandelsvertrag verhandeln.

Die Zeit für die Annäherung der Europäer ist günstig. Modis Bilanz ist schlecht. Der Bürokratieabbau kommt nicht voran, die versprochenen Reformen stocken. Die Ratingagentur Standard & Poor's warnte am Freitag vor den Folgen der Pandemie, deren nächsten Höhepunkt sie für Juni erwartet. Deshalb befürchten die Analysten, dass die Erholung der Wirtschaft im Haushaltsjahr 2021/22, das Anfang April begonnen hat, mit einer Wachstumsrate von 8,2 bis 9,8 Prozent statt 11 Prozent geringer ausfällt. Damit muss die Regierung in Neu Delhi ihr Reformtempo erhöhen, um Auslandsinvestoren anzulocken. Das Land muss jeden Monat mehr als eine Million Arbeitsplätze schaffen, um den in den Arbeitsmarkt drängenden Jugendlichen eine Zukunft zu bieten. Die EU ist schon heute größter Auslandsinvestor in Indien, und sie ist bereit, ihr Engagement zu erhöhen. Im Gegenzug aber müssten die Inder den Schutz für private Investoren stärken, heißt es in Brüssel. Eine neue Vereinbarung dazu soll die bestehenden Investorenschutzverträge zwischen Indien und mehreren EU-Staaten ersetzen.

Unabhängig davon ist auch für Modi China, Indiens großer Widersacher in Asien, ein entscheidender Grund für die Annäherung. Die militärischen Auseinandersetzungen haben im vergangenen Jahr zugenommen. Zudem bestimmt Pekings Staatswirtschaft Teile der indischen Wirtschaft, wogegen sich Neu Delhi mit Blockaden zu wehren versucht. Aus Angst vor dem wachsenden Einfluss Pekings hat sich Indien gegen eine Beteiligung an der größten Freihandelszone der Welt RCEP entschieden, die China im Herbst des vergangenen Jahres mit Japan, Korea, Australien und Neuseeland und den zehn ASEAN-Staaten vereinbarte. Mit Sorge dürfte Indien auch verfolgt haben, dass sich die EU Ende vergangenen Jahres mit China auf ein Investitionsabkommen einigte. Beides habe das Momentum verändert, sagen Diplomaten: "Seither ist Schwung drin." Die Zusammenarbeit mit der EU beim Infrastrukturausbau mit dem unzugänglichen Namen "Konnektivitätspartnerschaft" könnte Indien Entlastung bieten. Peking baut mit der Förderung und Finanzierung von Infrastrukturprojekten seit Jahren systematisch seinen Einfluss auf der gesamten Welt aus. Dabei geht es um deutlich mehr als den Bau von Straßen oder Eisenbahnstrecken. China schafft finanzielle und politische Abhängigkeiten. Es setzt Standards und schafft damit parallel Strukturen zur Welthandelsorganisation. Die EU hat bisher nur mit Japan eine Konnektivitätspartnerschaft vereinbart. Die neue Partnerschaft mit Indien umfasst zunächst nur rund zwei Dutzend bekannte Projekte, der Großteil im Verkehrssektor, aber auch eine Handvoll Projekte im Energie- und Digitalsektor gehören dazu, etwa ein Großprojekt zum Bau von 7700 Kilometern Leitungen und 165 Umspannwerken für grünen Strom. Kritikern wie der Bundesregierung ist das zu ambitionslos. Die EU-Kommission verweist darauf, dass das nur der Auftakt sei. Für die Inder könnte es zudem interessant sein, sich gemeinsam mit der EU auch im südasiatischen Raum zu engagieren: Die stockenden Projekte Indiens dort könnten vorangetrieben und so der Einfluss der Demokratie auf Südasien ausgeweitet werden. Für die Nachbarländer Indiens, aber auch für die Europäer, die den Raum stark vernachlässigt haben, wäre das ein großer Gewinn an Einfluss.

Leicht dürften die Verhandlungen zwischen beiden Seiten trotz des neuen Momentums nichts werden. Die Hindernisse für eine Einigung auf ein Handelsabkommen seien ja nicht verschwunden, sagt ein Diplomat. Im Gegenteil: Unter den Hindu-Nationalisten von Modi hat Indien den Protektionismus eher vorangetrieben. Die 2007 aufgenommenen Verhandlungen waren unter anderem auf Eis gelegt worden, weil Indien seinen Markt zu wenig für Autoteile, Wein und Milchprodukte öffnen wollte. Der Protest der einheimischen Kleinbauern und Industrie spielte dabei eine große Rolle. Auch der Zugang zum indischen Versicherungsmarkt war ein Streitpunkt. Die EU wollte auf der anderen Seite den Indern nicht den erwünschten Zugang für die Entsendung von Arbeitnehmern geben.

Anti-China-Allianz formiert sich
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 10. Juni 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 759 words

Highlight: Lieferketten, Neue Seidenstraße, WHO: Amerika, Australien und Japan suchen nach Wegen, den immensen Machtgewinn Pekings einzugrenzen.

Body
Von Christoph Hein, Singapur

Kurz vor dem Gipfel der G-7-Staaten erhöhen die Demokratien im Indopazifik den Druck auf Peking: Insbesondere Amerika und Australien suchen nach neuen Wegen, Chinas Vordringen zu kontern, und beleben alte Initiativen wieder. Dazu zählen der Viererbund Quad, der Gegenentwurf zu Pekings Neuer Seidenstraße und ein Stärken der Welthandelsorganisation (WTO). "Die indopazifische Region ist das Epizentrum einer neuen strategischen Konkurrenz", sagte Australiens Ministerpräsident Scott Morrison am Mittwoch beim sogenannten USAsia Centre in Perth. "Das Risiko der Fehlkalkulation und eines Konfliktes ist jederzeit gegeben und wächst."

Morrison vermied es, China zu erwähnen. Er warnte aber vor "rascher militärischer Modernisierung, Spannungen über territoriale Ansprüche, verstärktem wirtschaftlichem Zwang, Untergrabung des Völkerrechts, einschließlich des Seerechts, bis hin zu verstärkter Desinformation, ausländischer Einmischung und Cyber-Bedrohungen" - eine Auflistung der Vorwürfe gegen Peking. Zur selben Zeit gelobten der japanische Außenminister Motegi Toshimitsu und Verteidigungsminister Nobuo Kishi nach Gesprächen mit ihren australischen Amtskollegen, sie wollten "mit Partnern arbeiten, um ökonomische Herausforderungen anzugehen und einen freien, offenen, inklusiven und wohlhabenden Indopazifik zu unterstützen". Stunden zuvor war in Washington ein ganzes Bündel von Vorhaben vorgestellt worden, die Peking in Zaum halten und die eigenen Interessen stärken sollen.

In einem 250 Seiten starken Bericht kommt Bidens Verwaltung zu dem Schluss, dass "die Vereinigten Staaten ihre Verletzlichkeiten bei den Lieferketten nicht allein angehen" könnten. Deshalb suche Washington die Unterstützung des Viererbundes Quadrilateral Security Dialogue, dem auch Australien, Indien und Japan angehören. Noch in diesem Jahr werde es zu einem ersten Gipfeltreffen der vier Staats- und Regierungschefs der Quad in Washington kommen. "Der Aufbau sicherer und belastbarer Lieferketten für kritische Technologien steht vor wachsenden Herausforderungen", warnte Morrison. "Eine weitere Priorität liegt bei der Entwicklung sicherer und vielfältiger Lieferketten für Mineralien, die für saubere Energietechnik und militärische Anwendungen unerlässlich sind." Er wies, ohne China zu nennen, darauf hin, dass derzeit "85 Prozent der raffinierten seltenen Erden aus einem einzigen Land stammen".

Mit Blick auf die Länder in der wachsenden Einflusszone Pekings will Amerikas Präsident Joe Biden nun der vor zwei Jahren von Vorgänger Donald Trump vorgestellten Idee eines Konters der Neuen Seidenstraße Leben einhauchen: Das Blue Dot Network ist nach dem Ausspruch des amerikanischen Astrophysikers Carl Edward Sagan benannt; er hatte die Erde 1990 auf einem Foto aus der Raumsonde Voyager als "bleichen blauen Punkt" bezeichnet. Die Initiative soll "marktgetriebene, transparente und finanziell nachhaltige" Infrastrukturprojekte markieren, auf die sich Investoren einlassen können. Die Europäer haben ihrerseits eine "Asien Konnektivitätsstrategie" verabschiedet, die seit September 2019 auch Japan unterstützt. Bei ihr gehe es um "nachhaltige, regelbasierte Verbindungen vom Indopazifik bis zum westlichen Balkan und Afrika", hatte Japans damaliger Ministerpräsident Shinzo Abe beim Beitritt erklärt. "Wir können die Finanzierung des Privatsektors nutzen und Kapital mobilisieren", umriss Morrison nun die Rolle der Industriestaaten. Er warnte vor "Schulden-Diplomatie", wie sie Peking mit Blick auf Sri Lanka, Laos oder Kambodscha vorgeworfen wird. Morrison griff auch den Appell der Pazifikanrainer-Länder (APEC) vom Wochenende auf und forderte mit Blick auf China eine Erneuerung der WTO: "Bei G 7 werden wir mit anderen zusammenarbeiten, um die Rolle der WTO zu stärken und ihr Regelwerk zu modernisieren. Dies kann eines der mächtigsten Instrumente sein, die die internationale Gemeinschaft hat, um wirtschaftlichem Zwang entgegenzuwirken." Peking hat ein ganzes Bündel von Strafzöllen und Handelsbeschränkungen etwa gegen Wein, Kohle und Meeresfrüchte Australiens erlassen, weil sich Canberra zu kritisch zeige. Amerikas Außenminister Antony Blinken hatte vor wenigen Wochen gesagt, Washington werde Australien nicht allein dem Zwang Chinas gegenüberstehen lassen.

Morrison brachte den Ansatz der Demokraten am Mittwoch auf den Punkt: "Wir brauchen die aktive Zusammenarbeit gleichgesinnter, liberaler Demokratien, wie wir sie seit 30 Jahren nicht gesehen haben. Eine Weltordnung, die Autokratie und Autoritarismus die Freiheit vorzieht."

G 7 wollen die Neue Seidenstraße übertrumpfen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 14. Juni 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 575 words


Body
che. SINGAPUR. Die Schwellen- und Entwicklungsländer insbesondere Asiens zählen zu den Gewinnern des Gipfels der reichen Industriestaaten der G-7-Gruppe. Denn sie beschloss unter amerikanischer Führung, Chinas Neue Seidenstraße durch einen eigenen Förderplan zu kontern. Chinas Präsident Xi Jinping hatte die Belt and Road Initiative (BRI) im Herbst 2013 als sein Jahrhundertprojekt ausgerufen. Nun bündeln die Industrieländer ihre beschlossenen Einzelinitiativen in einem eigenen Entwicklungsplan.

"Der Plan ist nicht nur eine Alternative zu BRI, sondern wir glauben, er wird BRI schlagen, weil er eine höherwertige Auswahl bietet", sagte eine amerikanische Spitzenbeamtin. Das Weiße Haus, das den Plan schmiedete, sprach von einem "strategischen Wettbewerb mit China und der Verpflichtung zu konkreten Maßnahmen, um den enormen Infrastrukturbedarf in Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen zu decken". Der Infrastrukturbedarf der Entwicklungsländer summiere sich auf mehr als 40 Billionen Dollar - in etwa die Wirtschaftsleistung Deutschlands über zehn Jahre.

Die von Japanern und Amerikanern bestimmte Asiatische Entwicklungsbank (ADB) hatte vor fünf Jahren geschätzt, die Entwicklungsländer Asiens brauchten 26 Billionen Dollar oder 1,7 Billionen Dollar jährlich zwischen 2016 und 2030, um die notwendigen Brücken, Kraftwerke, Bahnstrecken oder Mobilfunkverbindungen zu bauen. Die Finanzierungslücke sei durch Corona gewachsen, erklärten die Amerikaner am Wochenende.

Die Versprechen sind nun riesig: Die neue Initiative unter dem Kürzel B3W (Build Back Better World) werde die ganze Welt umfassen. "B3W wird in den kommenden Jahren gemeinsam Hunderte von Milliarden Dollar an Infrastrukturinvestitionen für Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen katalysieren", heißt es in der Erklärung. "Von Lateinamerika über die Karibik bis nach Afrika und in den Indo-Pazifik" reiche der Einfluss.

"Einzelne G-7-Partner haben unterschiedliche geografische Ausrichtungen, aber in der Summe wird die Initiative die Staaten mit niedrigen und mittleren Einkommen rund um die Erde abdecken", heißt es. Bei der Finanzierung werde der Schwerpunkt auf Umwelt und Klima, Arbeitsschutz und Korruptionsbekämpfung gelegt. B3W solle "wertegetrieben, von hohem Standard und transparent" sein. Diese Ausrichtung beinhaltet einen ungenannten Vorwurf an die BRI, undurchsichtig zu sein, vor allem Peking zu helfen und Nehmerländer in die Schuldenkrise zu treiben. Amerika bleibe der "führende Partner".

Bundeskanzlerin Angela Merkel sagte, noch sei offen, wie der Plan finanziert werde. Zu den nun von Washington, Japan und der Europäischen Union gebündelten Einzelinitiativen zählt das Blue Dot Network, das der frühere amerikanische Präsident Donald Trump ausgerufen hatte. Das Netzwerk sollte "marktgetriebene und finanziell nachhaltige" Infrastrukturprojekte markieren, auf die sich Investoren einlassen könnten. Die Europäer haben ihrerseits eine "Asien-Konnektivitätsstrategie" verabschiedet, die seit September 2019 auch Japan unterstützt. Bei ihr gehe es um "nachhaltige, regelbasierte Verbindungen vom Indo-Pazifik bis zum westlichen Balkan und Afrika", hatte Japans damaliger Ministerpräsident Shinzo Abe beim Beitritt erklärt. Ziel ist es, private Investitionen zu gewinnen, nachdem Regierungen den Anschub gegeben haben. "Wir können die Finanzierung des Privatsektors nutzen und Kapital mobilisieren", sagte der australische Ministerpräsident Scott Morrison.

Die NATO - eine Totgesagte lebt
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 14. Juni 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; FREMDE FEDERN; S. 10

Length: 940 words


Body
Die NATO sei "obsolet", behauptete Donald Trump schon 2017 vor seiner Amtseinführung als amerikanischer Präsident. Beim NATO-Gipfel 2018 setzte er gleich noch einen drauf: den Mitgliedstaaten, die ihre Verteidigungsverpflichtungen - Stichwort: 2 Prozent - nicht erfüllten, drohte er indirekt, die Beistandsgarantie nach Artikel 5 des NATO-Vertrags zu entziehen. Im November 2019 diagnostizierte dann der französische Präsident Emmanuel Macron den "Hirntod" der NATO. Mehr tot geht nicht.

Damit postulierten die Präsidenten von zwei von drei Nuklearnationen der Allianz innerhalb kurzer Zeit deren politisches Ende. Die Welt rieb sich ob dieses im innersten Zirkel der NATO ausgestellten Totenscheins erstaunt die Augen, und ein weiterer Präsident, Putin, konnte sein Glück wohl kaum fassen. Triumphale Töne aus Moskau blieben gleichwohl aus. Vermutlich ahnte er: So leicht ist die Allianz nicht kleinzukriegen.

"Die NATO ist tot" - welch stimulierendes Sujet in der politischen Fantasie vieler Repräsentanten, Mitglieder und Wähler von im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien: nicht nur die AfD und Die Linke, deren Ablehnung der NATO mehr oder weniger demonstrative Parteiräson ist. Auch Teile von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD haben aller förmlichen Programmatik zum Trotz eine oftmals verstörend disruptive Haltung zur Allianz.

Trotzdem wird sich die Allianz nach dem bündnisinternen Fieberanfall und dem sicherheitspolitischen Klamauk der Trump-Jahre bei ihrem Gipfeltreffen an diesem Montag in Brüssel so quicklebendig präsentieren wie eh und je - so als sei nichts gewesen. Darauf deutet eine 70 Seiten lange Kursbestimmung für das Bündnis hin, die in der deutschen Öffentlichkeit bis hin zum Bundestag kaum wahrgenommen wurde. Sie erschien im Dezember 2020 mit dem unspektakulären Arbeitstitel: "NATO 2030: United for a New Era".

Als Folge der "NATO ist tot"-Debatte hatte NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg Anfang 2020 eine zehnköpfige hochrangige "Reflexionsgruppe" unter dem Ko-Vorsitz des früheren Bundesverteidigungsministers Thomas de Maizière und des Chefs der US­Denkfabrik "Center for European Policy Analysis", Wess Mitchell, beauftragt, Empfehlungen zur Kursbestimmung des Bündnisses in einem tiefgreifend veränderten sicherheitspolitischen Umfeld zu erarbeiten.

Ein Eckpunkt dieser Empfehlungen für die nächsten zehn Jahre ist zum einen das Erfordernis, die Sicherheit des euroatlantischen Raumes zu garantieren: Erhalt und Verbesserung der Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit, Stärkung des politischen Zusammenhalts des Bündnisses angesichts unterschiedlicher regionaler Bedrohungsperzeptionen, Interessen und Prioritäten in den Hauptstädten der Mitgliedstaaten.

Auf der anderen Seite steht die politische Aufarbeitung der globalen Kräfteverschiebungen. Hauptaugenmerk ist dabei China. Auch wenn die Modernisierung und Expansion seines Arsenals militärische Herausforderungen für die USA darstellen, ist China bisher - anders als Russland - kein direkter militärischer Risikofaktor oder gar Gegner für die auf den euroatlantischen Raum begrenzte NATO. Wohl aber ist China ein politisch-systemischer Faktor, der die Grundlagen unserer demokratischen und wertebasierten westlichen Welt zunehmend aggressiv infrage stellt.

Chinas wachsender regionaler und globaler Vormachtanspruch, seine geoökonomische Dampfwalze, sein wirtschaftliches, technologisches und zunehmend militärisches Potential verändern das globale Machtgefüge fundamental und reichen bis weit nach Europa hinein. Dazu gehört zum Beispiel die "Neue Seidenstraße", die mit dem süßen Gift chinesischer Direktinvestitionen ökonomisch-politische Abhängigkeiten schafft, die nicht so leicht abzuschütteln sind.

Die NATO hat sich in den mehr als sieben Jahrzehnten ihrer Existenz stets multiplen Anfeindungen ausgesetzt gesehen. Nicht nur aus Moskau, sondern vor allem aus dem Inneren der westeuropäischen Gesellschaften heraus, allen voran Deutschland. Bei aller oftmals pazifistisch-einfältigen und meistens polemisch-sachfremden NATO-Schelte überwog am Ende aber die Einsicht: Wo bitte schön ist unsere Sicherheit besser aufgehoben als in der NATO, nicht zuletzt unter dem Schutz des von vielen als Teufelszeug gescholtenen US­Nuklearschirms?

In diesem Sinne sollten auch die Verfechter des 2019 auf Initiative von Bundesaußenminister Heiko Maas gegründeten Netzwerkes "Allianz für den Multilateralismus" die Empfehlungen der Reflexionsgruppe sorgfältig studieren und beherzigen. Deutschlands spezielle und unter Mittelmächten singuläre Identität als ein außenpolitisch harmoniegeleiteter bis konfliktscheuer Akteur und gleichzeitig global agierender Exportweltmeister macht es in dieser unübersichtlich gewordenen Welt unmöglich, sich hinter einer Nebelwand unverbindlicher Vokabeln (die beliebte "Licht und Schatten"-Rhetorik) zu verschanzen. Wenn die bestehende Ordnung wankt, muss Berlin eine Neuordnung antizipieren. Die künftige Weltordnung wird weniger multilateral oder kooperativ ausfallen. Es zeichnet sich bereits heute eine multipolare Ordnung ab, in der andere Akteure dafür sorgen, dass die "harte" Dimension von Macht, nämlich die Drohung mit militärischen und anderen Zwangsmitteln, mehr und mehr salonfähig wird.

In einer solchen Zukunft stellt ein starkes transatlantisches Bündnis mangels Alternativen (die EU ist keine!) die unverzichtbare Lebensversicherungspolice für Deutschland dar. In dieser müssen Dialogbereitschaft einerseits und Widerstandsfähigkeit andererseits - nämlich Verteidigungsfähigkeit sowie Abschreckung - die tragenden Pfeiler sein.

Der Verfasser war von 2010 bis 2015 Ständiger Vertreter Deutschlands bei der NATO.

Drei Astronauten im Himmelspalast
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 18. Juni 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: DEUTSCHLAND UND DIE WELT; S. 9

Length: 863 words

Highlight: Die chinesische Raumstation wird nun erstmals bewohnt - und langsam ausgebaut.

Body
Von Friederike Böge, Schanghai

Chinas Pläne für den Aufbau einer eigenen Raumstation sind am Donnerstag einen großen Schritt vorangekommen. Nachdem im April ein erstes Modul des "Himmelspalasts" auf seine Umlaufbahn gebracht worden war und im Mai ein Frachtmodul Lebensmittel und Ausrüstung ins All gebracht hatte, sind nun erstmals drei chinesische Astronauten in die noch unfertige Station eingezogen. Ihre Raumsonde war am Morgen mithilfe einer Trägerrakete vom Satellitenzentrum Jiuquan in der Wüste Gobi gestartet. Die Astronauten sollen drei Monate im All bleiben, um die technische Ausrüstung an Bord zu testen und jenes Rumpfmodul auszubauen, das China "Harmonie des Himmels" (Tianhe) getauft hat. Dafür sollen sie auch "Weltraumspaziergänge" unternehmen, um Installationsarbeiten an der Außenwand des Moduls vorzunehmen.

Bei der europäischen Weltraumbehörde (ESA) zeigt man sich beeindruckt vom Tempo der Chinesen. "Drei Flüge in drei Monaten, das machen die viel schneller als wir", sagt Didier Schmitt, der Leiter der Abteilung Strategy and Coordination for Robotic and Human Exploration. Der Hauptgrund für die Eile ist das 100. Gründungsjubiläum der Kommunistischen Partei am 1. Juli. Auch das Datum für den Start der Mission, der 17. Juni, war mit Bedacht gewählt worden. An diesem Tag vor 54 Jahren hatte China erstmals eine Wasserstoffbombe getestet, woran die Volkszeitung am Donnerstag stolz erinnerte. In der Berichterstattung im eigenen Land war damit der Ton gesetzt. Der "Himmelspalast" ist ein nationales Prestigeprojekt, das genauso zu Xi Jinpings politischer Vision vom Chinesischen Traum gehört wie die Neue Seidenstraße und eine Vereinigung mit Taiwan. Der Kommandant der Mission, der Astronaut Nie Haisheng, präsentierte sich vor dem Start als loyaler Parteisoldat. Das Weltraumprogramm habe "ein heroisches Kapitel zur Geschichte des 100 Jahre währenden Kampfes der Kommunistischen Partei beigetragen", sagte er. Wie fast alle chinesischen Astronauten ist er ein früherer Kampfpilot der Luftwaffe. Mit drei Weltraumflügen gehört der 56 Jahre alte Nie zu den erfahrensten Astronauten des Landes. China ist erst 2003 und damit spät in die Riege der Länder vorgerückt, die bemannte Raumfahrt betreiben.

In der Berichterstattung der chinesischen Auslandsmedien wurde nicht Nationalstolz, sondern Chinas Wille zu internationaler Kooperation in den Vordergrund gestellt. "Nachdem unsere Raumstation in naher Zukunft fertiggestellt ist, werden wir chinesische und ausländische Astronauten zusammen fliegen und arbeiten sehen", sagte der stellvertretende Direktor der chinesischen Agentur für bemannte Raumfahrt, Ji Qiming. Auch die ESA würde gern einen Astronauten auf die chinesische Raumstation schicken. Zwei Astronauten bereiten sich mit Chinesisch-Kursen und Trainings seit Jahren darauf vor. Doch amerikanische Exportkontrollen begrenzen eine mögliche Kooperation zwischen China und der ESA. Denn als Gegenleistung für die Mitnahme auf die Raumstation verlangt Peking europäische Technologie. Doch alle Forschungsprojekte, an denen die Europäer mit Amerika im Weltraum arbeiten, sind davon ausgenommen.

Didier Schmitt glaubt trotzdem, dass China in zwei Jahren ein "politisches Interesse" haben könnte, einen Europäer auf die eigene Raumstation einzuladen, die international China Space Station (CSS) genannt wird. "Wir haben immer mit den Russen zusammengearbeitet, warum nicht auch mit den Chinesen?", sagte er. In Amerika sieht man das allerdings anders. Washington betrachtet Pekings Weltraumambitionen als expansives Großmachtstreben. Verteidigungsminister Lloyd Austin hat China als "größte Bedrohung" im Wettrennen um die Vorherrschaft im All bezeichnet. Die chinesische Regierung verweist in diesem Zusammenhang stets darauf, dass sie sich jahrelang um eine Beteiligung an der Internationalen Raumstation (ISS) bemüht hat. Diese wurde aber vom amerikanischen Kongress blockiert.

Nun baut China also seine eigene Raumstation, die schon Ende 2022 in Dienst gehen soll. Die bis September währende bemannte Mission ist der dritte von elf geplanten Schritten zur Fertigstellung. Neben dem Rumpfmodul, das als Wohnraum dient, sollen zwei weitere Module hinzukommen, in denen Forschungslabore untergebracht werden. Die chinesische Raumstation wird wesentlich kleiner sein als die von Amerika, Russland, Europa, Japan und Kanada gemeinsam betriebene ISS. Chinas Hoffnungen, von 2024 an die ISS als einzige staatlich betriebene Raumstation ablösen zu können, werden sich aber wohl nicht erfüllen. Zwar ist die Zukunft der ISS noch ungeklärt, doch die neue amerikanische Regierung hat schon klar gemacht, dass sie dieses Feld nicht den Chinesen allein überlassen will.

Chinas Priorität beim Betrieb der neuen Raumstation seien Experimente zur Vorbereitung einer bemannten Marsmission, sagt ESA-Fachmann Schmitt. Das Rennen um den Mars habe begonnen. Unter anderem gehe es darum, einen zweijährigen Aufenthalt von Astronauten im All ohne Belieferung zu ermöglichen. In einem nächsten Zwischenschritt plant China bis 2035 gemeinsam mit Russland eine Forschungsstation auf dem Mond zu errichten. Eine erste Vorbereitungsmission ist schon für dieses Jahr geplant.

Peking stößt in Südasien auf Widerstand
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 29. Juni 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 641 words


Body
che. SINGAPUR Ein Pfeiler von Pekings Neuer Seidenstraße (BRI) schwankt: Bangladesch, das China einen wichtigen Zugang zum Golf von Bengalen bieten soll, gerät mit den Kommunisten immer mehr über Kreuz. Das trifft Peking, weil auf der einen Seite sein großer Konkurrent Indien zunehmend von den Demokratien gestärkt wird und andererseits der heraufziehende Bürgerkrieg in Myanmar die chinesischen Pläne dort zumindest dramatisch erschwert.

Vergangenen Monat lies Li Jiming, Pekings Botschafter in Dhaka, die diplomatische Keule kreisen: Die Beziehungen zwischen China und Bangladesch würden eine "deutliche Beschädigung" erleiden, sollte sich Dhaka den Demokratien rund um den Pazifik annähern. Dahinter steht die Sorge, das strategisch wichtige Land in Südasien könnte sich dem wachsenden indopazifischen Viererbund aus Amerika, Australien, Indien und Japan, dem Quadrilateral Security Dialogue (Quad), anschließen. "Wir wollen keinerlei Form der Beteiligung Bangladeschs an dieser Allianz", sagte Li. Natürlich ließ das dessen Außenminister A. K. Abdul Momen nicht auf seinem Land sitzen: "Wir sind ein unabhängiger und souveräner Staat. Wir bestimmen unsere Außenpolitik. Wir werden die Entscheidungen treffen, die das Interesse der Menschen und unseres Landes berücksichtigen." Eine Teilnahme an der Quad dürfte für Bangladesch in weiter Ferne liegen, und fast zeitgleich bekam das Land weitere Impfstoffe gegen Corona aus China. Dennoch hat sich das Klima spürbar abgekühlt.

Das dürfte nun auch der heraufziehende Streit über Pekings Prestigeprojekte: China baut die Neue Seidenstraße massiv in Indiens westlichem Nachbarn Pakistan aus, jetzt folgt ein Korridor durch Bangladesch im Osten Indiens. Nun aber hat die Regierung in Dhaka die von China vorgegebenen Größenordnungen der Einzelprojekte zusammengestrichen, wie dies zuvor schon die - inzwischen von den Putsch-Generälen inhaftierte - Staatsrätin Aung San Suu Kyi im benachbarten Myanmar und die einstige Regierung Malaysias getan hatten.

Chinas Präsident Xi Jinping hatte bei seinem Besuch in Dhaka 2016 Vorverträge für einen ganzen Strauß von Infrastrukturprojekten unterzeichnet. Drei milliardenschwere Bahnprojekte aber wackeln nun. Die Regierung hat die veranschlagten Kosten im Schnitt um gut 20 Prozent zusammengestrichen - eine Ersparnis von fast 600 Millionen Dollar allein für die beiden wichtigsten Strecken. Die Antwort aus Peking ließ nicht auf sich warten: Die Regierung erklärte mit Blick auf die Strecke von Joydebpur nach Ishwardi, sie werde sie nicht mehr finanzieren, was ihr Aus bedeuten könnte. Bei der Bahnlinie zwischen Akhaura und Sylhet erklärten die - staatlichen - chinesischen Baukonzerne, für den verringerten Betrag träten sie nicht mehr an. Das Problem aus Sicht Dhakas liegt darin, dass China bei den Vorhaben der Neuen Seidenstraße die Konditionen festlegt. Dabei aber werden die Aufträge für die Bauunternehmen in der Regel nicht ausgeschrieben, sondern vergeben. Beamte in Dhaka rechnen nun aber vor, was schon die Malaysier erfahren mussten: Die Kosten steigen damit.

So heißt es in Regierungskreisen, der von China veranschlagte Preis für die zweigleisige Bahn ab Joydebpur liege bei 7,2 Millionen Dollar. Bei einer vergleichbaren Strecke, deren Bau ausgeschrieben worden war, habe er indes nur 2,25 Millionen Dollar betragen. Auf solche Ideen reagiert Peking nervös: Schon im Februar hatte Bangladesch fünf Projektpläne im Volumen von 3,6 Milliarden Dollar abgeändert. Auch sie waren während der Xi-Visite besiegelt worden.

Bangladesch war das erste Land Südasiens, das der BRI beitrat. Nun aber werden die Sorgen lauter, dass China das Land ab 2024 in die Schuldenfalle triebe, so wie Sri Lanka. Indien indes beobachtet die wachsenden Probleme mit großem Interesse; Neu-Delhi erhofft sich eigene Chancen, wenn Peking und Dhaka in Schwierigkeiten geraten.

Lernen von Xi Jinping
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 8. Juli 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 769 words


Body
Von Friederike Böge, Schanghai

Schon der Name der Veranstaltung zeugt davon, dass Chinas Kommunistische Partei derzeit vor Selbstbewusstsein strotzt. Sie rief am Dienstag zum virtuellen "Weltparteienkongress". Vertreter von 500 Parteien aus 160 Ländern folgten der Einladung, darunter auch die SPD. Parteiendialog ist ein wichtiges Instrument der chinesischen Außenpolitik. Die Internationale Abteilung der KP hat mehr Einfluss als das Außenministerium in Peking. Sie pflegt Kontakte zu Regierungs- und Oppositionsparteien weltweit, egal welcher Couleur. Besonders eng sind die Verbindungen nach Asien und Afrika.

Zur Eröffnung der Tagung formulierte Staats- und Parteichef Xi Jinping den Anspruch, dass China der Welt einen alternativen Weg zu Modernisierung und besserer Regierungsführung anzubieten habe. Die Kommunistische Partei sei bereit, ihre Erfahrungen dieses Weges mit anderen Parteien zu teilen und "mehr chinesische Lösungen" für globale Probleme bereitzustellen. Als Beispiele nannte er die Armutsbekämpfung und das Projekt Neue Seidenstraße. Die ganze Veranstaltung wirkte wie eine Antwort auf die diplomatische Initiative des amerikanischen Präsidenten Joe Biden, Verbündete im Wettstreit mit China um sich zu scharen. Mit einem Seitenhieb auf Amerika sagte Xi Jinping, der Versuch, die Entwicklung mancher Länder zu "sabotieren", werde weltweit wenig Unterstützung finden. Alle Menschen hätten ein Recht darauf, in einer Demokratie zu leben. Allerdings solle das Urteil darüber, ob ein Land eine Demokratie sei, nicht von anderen Ländern gefällt werden.

Schon 2017 hatte Xi Jinping von einem "China-Modell" gesprochen, das eine Alternative für Länder darstelle, "die ihre Entwicklung beschleunigen und zugleich ihre Unabhängigkeit erhalten wollen". Zwar ließ er offen, worin dieses "Modell" bestehe, und es gibt begründete Zweifel, dass es ein solches Modell überhaupt gibt. Doch seine Partei blieb nicht untätig. Sie bietet nun Trainingskurse für Funktionäre befreundeter Parteien an, in denen "chinesische Lösungen" vermittelt werden. Allein ein Programm für afrikanische Nachwuchspolitiker hat in den vergangenen Jahren mehr als tausend Teilnehmer fortgebildet. In Chinas Parteischulen, deren Hauptklientel chinesische Kader sind, werden inzwischen regelmäßig Seminare für Ausländer gegeben. Die Parteischule in Jinggangshan etwa empfing zuletzt Delegationen aus Bolivien, Sudan, Vietnam, Nepal und Malaysia für Aufenthalte zwischen vier und neun Tagen. Zu den Inhalten gehören Management, Parteidisziplin, Kommunikationsstrategien, Armutsbekämpfung, die Geschichte der KP und des chinesischen Wirtschaftswunders.

Die Herangehensweise ähnelt dem "Capacity Building", das in der westlichen Entwicklungshilfe zum Beispiel dazu dient, Demokratisierung und Rechtsstaatlichkeit zu fördern. Wie bei solchen Seminaren dürften auch die ausländischen Besucher in China nicht nur vom Wissensdrang getrieben sein. "Viele dieser Austauschprogramme sind eher Vergnügungsreisen als ernsthafte Lernmöglichkeiten", schreiben die China-Experten Thomas Pepinsky und Jessica Chen Weiss in der Zeitschrift Foreign Affairs. Das steht dem Ziel, Chinas Soft Power zu stärken, nicht unbedingt entgegen.

In manchen Fällen geht es hingegen um konkreten Wissenstransfer. So hätten vietnamesische Kader ein Seminar über das chinesische Cybersicherheitsgesetz besucht, kurz bevor ihr Land 2018 ein ähnliches Gesetz verabschiedete, berichtet die amerikanische Organisation Freedom House. Ähnlich verhalte es sich bei neuen Internet- und Mediengesetzen in Uganda und Tansania. Auch gab es Internetzensur-Seminare für Regierungsmitarbeiter aus den Philippinen, Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten.

Die China-Expertin Nadège Rolland vom Forschungsinstitut The National Bureau of Asian Research weist darauf hin, dass es unter chinesischen Strategen schon länger eine Debatte darüber gebe, wie "Chinas Erfahrungen" auf afrikanische Länder übertragen werden könnten, um ähnlich wie der Westen Werte und Ideen dorthin zu exportieren. So schreibt die Afrika-Wissenschaftlerin He Wenping, dass China mit einer solchen Strategie vor allem in Ländern wie Südafrika, Äthiopien und Simbabwe erfolgreich sein könne, die westlicher Einmischung kritisch gegenüberstünden. Neben der Einrichtung von chinesisch inspirierten Freihandelszonen seien sie auch für Chinas Methoden der Korruptionsbekämpfung, Partei- und Regierungsführung empfänglich, glaubt He. Weniger erfolgversprechend sei dagegen Botswana, das sich so viel auf seine Demokratie einbilde, dass es "sogar glaubt, China in demokratischer Entwicklung überlegen zu sein".

Afghanistan könnte unter Einfluss Chinas geraten
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 8. Juli 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; STIMMEN DER ANDEREN; S. 2

Length: 128 words

Highlight: Die belgische Zeitung De Standaard (Brüssel) beschäftigt sich mit der Rolle Chinas in Afghanistan:

Body
"Allgemein bekannt ist, dass die CIA in den 80er-Jahren Afghanistans Mudschaheddin reichlich mit Waffen versorgte, damit sie die Russen aus dem Land jagen. Weniger bekannt ist, dass auch China die Rebellen bewaffnete. Peking wollte nicht, dass die Sowjetunion die Route zum Arabischen Meer unter ihre Kontrolle bringt. (...) Heute richtet China den Blick erneut in Richtung Afghanistan. Peking ist sowohl mit Kabul als auch mit den Taliban im Gespräch, um das Land in sein Projekt Neue Seidenstraße zu integrieren. (...) US-Präsident Biden beschloss, die Truppen aus Afghanistan abzuziehen, um alle Energie auf den ,strategischen Rivalen' China richten zu können. Die paradoxe Folge ist, dass Afghanistan nun für die Erweiterung der Einflusssphäre Chinas geöffnet wird."

China zurückdrängen und Europas Anbindung verbessern
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 13. Juli 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 519 words


Body
Eine Botschaft war Außenminister Heiko Maas besonders wichtig, als er am Montag beim Rat mit seinen Kollegen aus den EU-Staaten in Brüssel eintraf. Man sehe, dass China überall auf der Welt Möglichkeiten nutze, um seinen politischen Einfluss zu erhöhen, sagte der SPD-Politiker. "Es nützt nichts, darüber zu jammern, sondern wir müssen selbst Alternativen anbieten." Das ist das Ziel der sogenannten Konnektivitätsstrategie, die die EU schon 2018 beschlossen, aber nie richtig umgesetzt hat. Am Montag einigten sich die Minister auf Schlussfolgerungen zu einem "global verbundenen Europa", mit denen sie der Strategie Leben einhauchen und den ausführenden Institutionen Beine machen wollen. Von einem "Weckruf" für die Kommission und den Europäischen Auswärtigen Dienst sprach ein hoher EU-Diplomat. Sie müssten jetzt "in einen höheren Gang schalten", um die Initiative voranzubringen und besser abzustimmen. Dazu sollen sie bis zum Frühjahr nächsten Jahres konkrete Vorschläge ausarbeiten.

In der Sache geht es darum, die EU besser mit anderen Kontinenten zu vernetzen, insbesondere mit Asien. Das betrifft Verkehrswege über Land, See und Luft und Energieverbindungen, Stromleitungen wie Gaspipelines. Auch digitale Netzwerke über Datenkabel und Satelliten gehören dazu. Die Union sieht ihren Ansatz als Gegenentwurf zur chinesischen Initiative für eine Neue Seidenstraße. Peking investiert gewaltige Summen in das Vorhaben, um sich durch neue Handelskorridore den Zugang zu Absatzmärkten in Asien, Afrika und Europa zu sichern. Oftmals geschieht das durch günstige Kredite, mit denen der Ausbau von Verkehrswegen finanziert wird. Dadurch begeben sich die begünstigten Länder jedoch in Abhängigkeit, während China die Kontrolle über wichtige Infrastrukturen erlangt. Als abschreckendes Beispiel gilt der Bau einer Autobahn in Montenegro, die vom Adriahafen Bar über das Gebirge bis an die Grenze zu Serbien führt. Das kleine Westbalkanland hat sich für das wirtschaftlich zweifelhafte Projekt hoch bei China verschuldet und die EU um Hilfe gebeten.

Maas spielte darauf am Montag indirekt an: "Es gibt viele Länder in Afrika, in Lateinamerika, aber auch in Europa, die feststellen müssen, dass das chinesische Engagement auch geleitet ist von eigenen Interessen, und die nach Alternativen suchen." Diese Dynamik müsse man nun nutzen und konkrete Angebote machen, eng abgestimmt mit den Vereinigten Staaten. Er hob auch die Bedeutung der Digitalisierung hervor, die unter globalen Gesichtspunkten nichts anderes als eine Machtfrage sei. Der hohe EU-Diplomat sagte ausdrücklich, dass es darum gehe, "Chinas wachsenden Einfluss zurückzudrängen". Dieser Zungenschlag ist neu und Ausdruck der zunehmenden Spannungen mit Peking. Als die Strategie 2018 vorgestellt wurde, hob die EU-Kommission noch hervor, man wolle mit China "Synergien schaffen und Gemeinsamkeiten finden". Das war auch deswegen nötig, weil sich 17 mittel- und osteuropäische Staaten sowie Italien der Seidenstraßen-Initiative angeschlossen hatten, davon 12 EU-Mitglieder. Inzwischen ist deren Interesse an der Zusammenarbeit mit Peking aber deutlich erlahmt.

Seidenstraße des Westens
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 19. Juli 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; LEITARTIKEL WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 739 words

Highlight: China mag mehr bieten können. Aber der Westen hat gute Konzepte in seinen Schubladen.

Body
Von Christoph Hein

Manchmal klingen die Namen nach Schreibstube, manchmal schon nach Digital-Start-up: Von den "Leitlinien zum Indo-Pazifik der Bundesregierung" über die "Asien Konnektivitäts-Strategie" Brüssels bis zu "B3W" der Industrieländer haben jene Konzepte Hochkonjunktur, die ein stärkeres Engagement von Amerikanern und Europäern im zunehmend chinesisch bestimmten Wachstumsraum beschreiben. Niemand sagt es gern, schon gar nicht Berlin: Aber im Kern geht es darum, Pekings Einfluss einzudämmen. Das wird nur funktionieren, wenn die Industrieländer eine Antwort auf Chinas Neue Seidenstraße finden. In dem 2013 von Präsident Xi Jinping verkündeten Weltprojekt, der "Belt and Road Initiative (BRI)", geht es um Aufbau und Vernetzung von Ländern und Kontinenten. Der Infrastrukturbedarf der Entwicklungsländer wird auf gut 40 Billionen Dollar geschätzt - in etwa die Wirtschaftsleistung Deutschlands über zehn Jahre. Das Amerika von Präsident Donald Trump konterte Pekings Versprechen mit dem "Blue Dot Network". Die Industrieländer der G 7 versprechen die Vision "Build Back Better World (B3W)". Die solle wertegetrieben, von hohem Standard und transparent sein. Sie werde BRI "schlagen".

Vor allem sind die Pläne der Amerikaner und Europäer ein Missverständnis, gelten sie als direkter Konter der BRI. Denn sie können nicht das Rundum-sorglos-Paket bieten, das sich hinter dem chinesischen Angebot scheinbar verbirgt: Hier kommt alles aus einer Hand, von der Finanzierung über Planung und Bau bis zu Versicherung und Betrieb von Großprojekten. Eingeschlossen ist allerdings oft ein böses Erwachen: Denn natürlich verlangt die Diktatur ihren Preis. Er liegt oft im Übergehen der Wünsche der einheimischen Bevölkerung - was dann im Extrem zu Bombenanschlägen auf chinesische Ingenieure führen kann, wie derzeit in Pakistan. Klimafragen und Menschenrechte werden, gelinde gesagt, anders interpretiert als im Westen. Und die zunächst von klammen Regierungen willkommen geheißenen Kreditangebote führen Staaten von Sri Lanka bis Montenegro in die Schuldenfalle, machen sie zu Abhängigen von Pekings Gnaden. Vielen Projekten kommt ein meist erst auf den zweiten Blick zu erkennender strategischer Nutzen zu: Der Containerhafen am Indischen Ozean könnte auch chinesischen U-Booten dienen, der Flughafen am Himalaja auch von Bombern genutzt werden.

Solche Verlangen sind auch in Entwicklungsländern bekannt. Sie öffnen die Tür für bessere Großprojekte. Doch auch die haben Fußfesseln. Sie reichen von Planungszeiten über Ausschluss von Korruption bis Kinderarbeit und Mangel an Betreibern und Bedenken bei Geldgebern. Es ist ähnlich wie bei den Ansagen Berlins, eine Fregatte ins nun chinesisch bestimmte Südchinesische Meer zu schicken: Verbietet man ihr im selben Atemzug die Durchfahrt von Seegebieten, auf die Peking ohne gültigen Rechtsanspruch die Hand legt, besitzt die Entsendung nicht einmal mehr Symbolkraft - man erreicht nichts und macht sich im schlimmsten Fall lächerlich.

So darf es mit der Neuen Seidenstraße aus Brüssel und Washington nicht werden. Nach dem Absegnen von Konzepten muss sehr schnell gehandelt werden. Voraussetzung dafür ist die Einigung der Industrieländer, wer wo welchen Schwerpunkt setzen möchte. Noch schwieriger wird die notwendige Einbindung der Privatwirtschaft werden - denn keine westliche Regierung wird ihren Steuerzahlern vermitteln wollen, gerade angesichts der Corona- und Klimalasten nun auch noch Asien und Afrika aufbauen zu müssen.

Dann braucht es Leuchtturmprojekte, die von den Regierungen der Entwicklungsländer angenommen werden. Zum einen, weil sie wirklich verlangt werden. Man mag das bedauern, aber am Ende sind dies immer noch eher Straßen, Kraftwerke und Häfen als ein mit Sonnenenergie betriebenes Kinderheim. Zum anderen, weil sie rasch und unkompliziert zu Ende gebracht werden. In diesen Tagen würde schon die Zusage des Baus einer Impfstofffabrik helfen.

Pekings Geschwindigkeit werden Brüssel und Washington nie erreichen. Das ist gut so, denn dabei bleibt zu viel auf der Strecke. Doch öffnen die vier apokalyptischen Reiter unserer Zeit - Corona, Klimakrise, Armut und mangelnde Ausbildung - eine Tür so breit wie ein Scheunentor. Die Konzepte liegen auf den Schreibtischen in Brüssel, Washington und Berlin, aber eben auch in Dhaka, Neu-Delhi und Jakarta. Nun gilt es, ihnen nicht nur Leben einzuhauchen. Sie müssen so schnell aufgeblasen werden, dass sie rasch fliegen.

Der süße Klang der Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 14. August 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; GLOSSE WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 359 words


Body
Von Christoph Hein

Die meisten Länder der Erde brauchen Infrastruktur, Peking liefert sie. Seine Neue Seidenstraße verbindet Städte und Länder, füllt klaffende Lücken, trägt damit zur Versorgung von Milliarden von Menschen bei und schafft Wachstum. Die Initiative aber verlangt ihren Preis. Heimische Arbeiter kommen kaum zum Einsatz, weil der Lohn an die Brigaden Chinas geht. Die bringen sogar ihre eigenen Köche mit, bauen ihr eigenes Gemüse an. Regierungen geben die Steuerung ihrer Vorzeigeprojekte an Pekings Staatskonzerne ab, Einnahmen aus dem Betrieb von Häfen oder Bezahlstraßen landen in den Kassen des riesigen Nachbarn. Lassen sie sich erst auf völlig überzogene Vorzeigeprojekte ein, landen auch europäische Länder immer wieder in der Schuldenfalle. Weil Chinas Konzerne die Pläne aber mit heimischer Geschwindigkeit - die auch von deutschen Vorständen bewundert wird - durchpauken, wird auf Kollateralschäden kaum geachtet. Zu ihnen zählen Verletzungen der Menschenrechte und Umweltschutz.

Das muss man beklagen und auf Änderung dringen. Allerdings öffnen diese Probleme auch eine Tür: Denn im Vergleich zum Durchpeitschen Pekings können nun vom Westen getriebene Vorhaben an Strahlkraft gewinnen. Wenn Amerikaner, Europäer, Japaner und Australier Bergwerke und Brücken, Dämme und Häfen auf andere Weise bauen und betreiben, als Chinas Staatsfirmen dies tun, werden sie für die Menschen in den Nehmerländern attraktiver. Nicht nur der bessere Klimaschutz, sondern auch die wachsenden Erwartungen der Asiaten, Afrikaner oder Südeuropäer spielen dem Westen bei seinen neuen Seidenstraßen-Vorhaben in die Hände.

Gegen Pekings scheinbar perfekt geschnürte Pakete anzukommen wird schwer bleiben und allzu oft scheitern. Regierungen, Finanzierer und Firmen müssten ihre Hausaufgaben machen. Zumindest aber wachsen ihre Chancen. Beginnen Washington und Brüssel sie wie angekündigt zu heben, um Pekings Gewinn an Einfluss auf den letzten Metern noch etwas entgegenzusetzen, hätte das einen wichtigen Nebeneffekt: China sähe sich gezwungen, seine eigenen Vorhaben nach besseren Standards abzuwickeln. Noch ist das Zukunftsmusik. Deren Klang aber betört.

Die Schattenseiten der chinesischen Investitionen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 14. August 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 784 words


Body
che. SINGAPUR Die Gerüchte schwirren in fast allen Ländern. Peking nehme grobe Verletzungen der Menschenrechte hin, wenn es seine Neue Seidenstraße durch die Welt ziehe, heißt es. Immer wieder kommen Vorwürfe auf mit Blick auf die Ausbeutung von Arbeitern oder das Übergehen der jeweiligen Bewohner der erschlossenen Regionen. Nun hat das britische Business & Human Rights Resource Center versucht, den Vorhaltungen auf den Grund zu gehen. "Zwischen 2013 und 2020 hat das Resource Center 679 Vorwürfe wegen Verstößen gegen die Menschenrechte durch chinesische Geschäfte außerhalb des Landes aufgenommen, die zur Identifikation von 1690 Menschenrechtsverletzungen führten", lautet das Fazit. Dabei gehe es um "Landnahme, Umweltverschmutzung, Beeinträchtigung der Gesundheit, Arbeitsrechte und andere Verletzungen der Menschenrechte", heißt es in dem Bericht. Rund ein Viertel der Vorwürfe bezieht sich auf den Umgang mit Einheimischen, etwa bei Protesten, die auch gewalttätig wurden. Zu den meisten Verstößen kam es in Asien-Pazifik, gefolgt von Afrika.

Chinas Präsident Xi Jinping hatte die Initiative der Neuen Seidenstraße (Belt and Road Initiative/BRI) 2013 angestoßen. Bis zum Januar haben 140 Länder rund um die Erde Abkommen zur Zusammenarbeit mit China unter dem Dach der BRI unterzeichnet. "Chinesische Unternehmen arbeiten in diesem Jahr an mehr als 5500 Infrastrukturprojekten im Ausland, die neu unterzeichneten Bauverträge beliefen sich im vergangenen Jahr auf ein Gesamtvolumen von 140 Milliarden Dollar", heißt es in der Studie. Proteste dagegen haben etwa in Malaysia und Myanmar - und das schon vor der Machtübernahme der Junta - zum Abbrechen von Großprojekten wie Bahnlinien oder Häfen geführt, in Pakistan zu Bombenanschlägen auf chinesische Ingenieure. Seit Jahren diskutieren Ökonomen zudem über die "Verschuldungsfalle", in die Peking Länder wie Sri Lanka, Myanmar oder auch Montenegro mit seinem vermeintlichen Rundum-sorglos-Paket treibt.

Die BRI hat sich selbst verpflichtet, "Frieden, Wohlstand, Öffnung, Innovation, eine grüne Entwicklung, den Kulturaustausch und saubere Regierungen" zu fördern. Die Wirklichkeit sieht oft ganz anders aus, wie insbesondere der Mineraliensektor zeigt: "Dieser Sektor stellt für im Ausland tätige chinesische Unternehmen ein hohes Risiko dar. Mehr als ein Drittel der Vorwürfe gegen chinesische Bergbauunternehmen im Ausland stand im Zusammenhang mit Konflikten zwischen von China unterstützten multinationalen Bergbauunternehmen und lokalen Gemeinden in Lateinamerika und Papua-Neuguinea. Hinzu kommt die angebliche Zerstörung von Lebensgrundlagen und Umwelt durch einzelne illegale Bergbaufirmen in Ghana und Myanmar. Neben der Sorge um Verlust von Land und Lebensgrundlage wird der Sektor auch mit einer Vielzahl von Vorkommen wie Gewalt, Protesten, willkürlichen Verhaftungen, Fragen des Rechtes indigener Völker und Risiken für Gemeinden in Konfliktgebieten in Verbindung gebracht", warnen die Analysten.

Die größte Zahl der Vorwürfe (97) gegen das Vorgehen Chinas stammt aus Myanmar, und dies schon aus Zeiten vor dem Militärputsch. Es folgen Peru (60), Ecuador und Laos (jeweils 39), Kambodscha (34) und Indonesien (25). In all diesen Ländern ist China ein großer, wenn nicht sogar der größte Investor. Kambodscha hat sich praktisch zu einem Vasallenstaat Chinas in Südostasien degradiert. "Unsere Daten belegen, dass die Risiken für die Menschenrechte besonders hoch beim Heben und Verarbeiten von Mineralien liegen (35 Prozent der Vorwürfe), gefolgt vom Bau (22) und der Förderung fossiler Brennstoffe (17)." Aber auch vermeintlich menschenfreundlichere Sektoren geraten ins Scheinwerferlicht: "Die chinesischen Projekte für erneuerbare Energien entwickeln sich immer schneller, weil China zugesagt hat, die Pariser Klimaziele zu erreichen und eine grüne BRI zu bauen. Menschenrechtsrisiken werden aber auch in diesem Bereich großgeschrieben, mit 13 Prozent aller Fälle", heißt es.

Dabei wird augenscheinlich gemauert, wo es nur geht. "Trotz des Bekenntnisses zu Offenheit und Transparenz kam es nur zu einer sehr niedrigen Rate an Antworten (24 Prozent), als das Resource Center die chinesischen Unternehmen mit den Vorwürfen konfrontiert hat." Mit Scheu asiatischer Firmen kann hier nicht argumentiert werden: Der China-Wert liege deutlich unter dem Antwortverhalten asiatischer Firmen, von denen sich 53 Prozent äußern. In Japan beziehen 68 Prozent der Angesprochenen Stellung, doch selbst aus weniger entwickelten Ländern wie Indien (47) oder Indonesien (41) kommen deutlich mehr Reaktionen als von den Chinesen. Besonders stark mauern chinesische Banken: Von ihnen antworteten nur 5 Prozent, als sie auf die Vorwürfe angesprochen wurden.

Jade aus dem Drachenofen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 17. August 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FEUILLETON; S. 11

Length: 897 words

Highlight: Alte und Neue Seidenstraße: Die nach traditioneller Art gefertigten Seladon-Keramiken aus dem chinesischen Longquan changieren zwischen welterbewürdiger Meisterschaft und global vernetzten Produktionsverhältnissen.

Body
Die chinesischen Seladone des zwölften und dreizehnten Jahrhunderts mit ihren jadegleichen, blaugrünen Glasuren sind ein Meilenstein der Keramikgeschichte. Aufgrund ihrer extremen Seltenheit machten gerade die Ru-Keramiken in den letzten Jahren Furore (vgl. F.A.Z. vom 11. Juni) und erzielen Millionenerlöse bei Auktionen. Kaum weniger ikonisch sind die Longquan-Seladone, die zur Zeit der südlichen Song-Dynastie (1127-1279) in der Provinz Zhejiang entstanden. Bis heute haben diese Stücke, deren dick liegende Glasuren überraschende Effekte ermöglichen, nichts von ihrer Faszination und ihrem Anregungspotential verloren. Selbst der Laie staunt über Farbnuancen wie "Blau des Himmels nach dem Regen" oder "Essigpflaumengrün" und die malerischen Krakelees.

In den Gründungsjahren der Volksrepublik China kam es zu einer vom Westen weitgehend unbemerkten Wiederbelebung der alten Handwerkstechnik. Die berühmten kaiserlichen Öfen wurden archäologisch erschlossen. In Longquan entstanden ab 1956 neun Drachenöfen nach historischem Vorbild und eine moderne Seladonfabrik. Ein Innovationsschub, aber auch ein Moment der Krise war der Umstieg von diesen holzverschlingenden Riesen auf kleinere, gut regulierbare Gasöfen in den Achtzigerjahren, verbunden mit der Privatisierung der Produktion im Rahmen wirtschaftlicher Reformen. Heute ist die traditionelle Brenntechnik des Seladons von der UNESCO als immaterielles Kulturerbe der Menschheit anerkannt; darüber hinaus sind die Meister von Longquan mit nationalen und regionalen Ehrentiteln hoch dekoriert.

Eine zentrale Figur dieser - auch familiär - eng vernetzten Community ist der "Großmeister der Porzellankunst" und "lebende Staatsschatz" Mao Zhengcong (geb. 1940), der die Entwicklung in Longquan seit Jahrzehnten aktiv prägt. Inzwischen sind mehrere Generationen an Keramikern nachgerückt und suchen mit ihrer Kunst zunehmend internationale Anerkennung. Nach ersten Präsentationen in der Forum Factory Berlin (2015) und im Keramikmuseum Westerwald (2017) hat die Kuratorin Anette Mertens zusammen mit der Ethnologin Mareile Flitsch eine größere Ausstellung über zeitgenössische Seladone aus Longquan erarbeitet. Zweite Station nach dem Völkerkundemuseum der Universität Zürich ist nun das Münchner Museum Fünf Kontinente.

Zu sehen sind mehr als fünfzig ausgeprägte Gefäßpersönlichkeiten, die besonders den Kenner zur Kontemplation einladen. Die Auswahl und das Arrangement der Stücke folgen dem Beurteilungsschema, mit dem die Meister selbst ihre Werke taxieren und dessen Vermittlung ein Anliegen der Ausstellung ist. Der solchermaßen belehrte Besucher erkennt nach und nach die Pole dieses künstlerischen Kosmos: Glasur und Scherben, gedrehte und frei gestaltete Formen, malerische Effekte und plastische Applikationen, abstrakte Ornamente und figürliche Reliefs, Krakelees in großen Linien oder in feinsten, schuppigen Netzen sowie eine Palette, die neben Blau und Grün das oft vergessene Reisgelb umfasst.

Wer das Klassische liebt, verweilt bei der Dose "Mondschein in klarem Wasser" in ihrer fast bauhausartigen Schlichtheit (Xu Jianxin) oder bei der Flaschenvase mit Phönixhenkeln, die ein songzeitliches Vorbild beinahe wörtlich wiederholt (Jiang Xiaohong). Narrativen Witz und jugendliche Frische beweist die Schale "Äffchen betrachten den Vollmond" (Jiang Feiyi). Wie eine seltsam versteinerte Melone, doch voll gesetzter Gravitas, dominiert die Deckelvase "Kraftvolles Fischschuppen-Krakelee" den Raum (Mao Weijie).

Kritikwürdig in dieser sinnlichen Fülle sind allenfalls die coronabedingten Abstriche: Das Licht hätte man, wie in Zürich, unter Mitwirkung der Meister noch besser einrichten können. Die im Konzept vorgesehene Materialprobe zum Anfassen und damit die haptische Dimension des Seladons insgesamt fiel dem Infektionsschutz zum Opfer. Immerhin aber erläutert Meister Li Zhen in einem Video die Bedeutung der bei den alten Öfen gefundenen Scherbenfragmente, die für Experten "lesbar" sind und einen Dialog mit der Vergangenheit erlauben, wie ihn Edmund de Waal in "Die weiße Straße" beschrieben hat (vgl. F.A.Z. vom 22. September 2016). Dabei wird der Wert der lokalen Ressourcen deutlich, zu denen neben den archäologischen Stätten vor allem die Rohstoffe, vulgo Erden, und die Landschaft als ästhetischer Resonanzraum gehören.

Die Münchner Ausstellung ist dabei keine harmlose Leistungsschau, sondern eminent politisch. Schon im Vorwort zum Katalog verweist Mao Zhengcong auf die "Neue Seidenstraße". Auch die vor zwei Jahren im Palastmuseum Peking gezeigte Präsentation historischer Seladone stand unter dem Leitgedanken der Globalisierung. Die Spannung zwischen welterbewürdiger Meisterschaft und global vernetzten Produktionsverhältnissen verweist auf ein generelles Problem: Welche tradierten Kompetenzen wollen wir als Kulturgut erhalten - und warum? Mao Zhengcongs Enkelin, die nach einem zukunftsträchtigen Bachelor in 3-D-Animation an die traditionelle Töpferscheibe zurückgekehrt ist, resümiert selbstbewusst: "Es ist mir ein inneres Anliegen, von den Vorfahren zu lernen, um das Longquan-Seladon abermals zur Perfektion zu führen." CHRISTOPH SCHMÄLZLE

Seladon im Augenmerk. Jadegleiche Porzellane und ihre Meister in Longquan. Im Museum Fünf Kontinente, München; bis Ende März 2022. Vom 17. bis zum 19. September findet ein Themenwochenende mit der Kuratorin Anette Mertens statt. Der Katalog kostet 48 Euro.

Hamburg öffnet sich für China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 19. August 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 19

Length: 946 words

Highlight: Die chinesische Reederei Cosco will sich an einem Terminal in der Hansestadt beteiligen. Das soll Ladung für den Standort sichern, sorgt aber für Kritik. Auch an anderer Stelle entstehen neue Bündnisse.

Body
Von Christian Müßgens, Hamburg

Wenn es im Hamburger Hafen rumort, hat das oft mit China zu tun, dem mit Abstand wichtigsten Handelspartner der Stadt. So auch aktuell: Die vorübergehende Schließung des zweitgrößten chinesischen Containerhafens Ningbo nach einem Corona-Fall in der Belegschaft setzt die angespannten Lieferketten rund um die Erde weiter unter Druck. Mit Zeitverzug von einigen Wochen werden die Folgen auch Hamburg treffen. Gleichzeitig verhandelt die Hamburger Hafen und Logistik AG, kurz: HHLA, der größte Hafenbetrieb der Stadt, mit der chinesischen Staatsreederei Cosco über eine Beteiligung am Hamburger Containerterminal Tollerort. "Die Verhandlungen sind weit fortgeschritten", sagt die Vorstandschefin der HHLA, Angela Titzrath. "Ich gehe davon aus, dass wir demnächst zu einem Abschluss kommen."

Für Hamburg wäre das ein Novum. Zwar gibt es schon zwei Terminals in der Stadt, an dem Reedereien beteiligt sind: der Unikai-Anleger im östlichen Hafengebiet mit der Schifffahrtsgesellschaft Grimaldi als Miteigner und der HHLA-Terminal Altenwerder, an dem die in Hamburg ansässige Containerreederei Hapag-Lloyd 25,1 Prozent der Anteile hält. Eine Beteiligung großer, ausländischer Marktführer wie Maersk, MSC oder Cosco - in anderen Hafenstädten längst Standard - gibt es in der Hansestadt dagegen nicht, auch weil die Politik sich bislang dagegen sträubte, Kontrolle aus der Hand zu geben. Jetzt unterstützt Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD) dagegen ausdrücklich die Beteiligung.

"Wir verkaufen die HHLA nicht an einen chinesischen Partner", machte Titzrath im Club Hamburger Wirtschaftsjournalisten deutlich. "Sondern wir wollen einen chinesischen Partner, den wir schon seit vier Jahrzehnten kennen, an uns binden." Dadurch werde Ladung für den Standort gesichert, ebenso wie Beschäftigung auf den Terminals. Die Reederei Cosco und ihr Schifffahrtsbündnis Ocean Alliance gehören zu den wichtigsten Kunden des Hamburger Hafens, der in hartem Wettbewerb mit Konkurrenten wie Rotterdam, Antwerpen oder Bremerhaven steht.

Dem Vernehmen nach sind die Gespräche so weit vorangekommen, dass die zuständigen Behörden eine Investitionsprüfung nach dem Außenwirtschaftsgesetz begonnen haben. Häfen gelten in Deutschland als kritische Infrastruktur, an der sich ausländische Investoren nur unter bestimmten Bedingungen beteiligen dürfen. Politisch ist das Thema umstritten, auch weil China den globalen Einfluss über sein Großprojekt Neue Seidenstraße immer stärker vergrößert, während sich die autoritäre Führung im Land mit westlichen Prinzipien von Demokratie und Marktwirtschaft schwer vereinen lässt. "Man muss die Beziehung zu China differenziert sehen", sagt Titzrath. Es sei wichtig, im Verhältnis mit der Volksrepublik "selbstbewusst und auf Augenhöhe" aufzutreten, gleichzeitig aber im Wissen, dass Deutschland und Europa viele Jahre gut von der Beziehung zu China gelebt hätten. "Ich glaube, dass man gewisse politische Themen auf der politischen Ebene lösen muss, nicht auf Ebene der Wirtschaft."

Konkret soll sich Cosco Shipping Ports, eine Gesellschaft der Cosco-Shipping-Gruppe, an der Betreibergesellschaft des Terminals Tollerort beteiligen. Bislang gehört diese komplett der HHLA. Angeblich wird ein Anteil von 35 Prozent angepeilt, was Titzrath nicht kommentiert. Nur so viel: "Es geht nicht um eine Mehrheit, sondern um eine Minderheitsbeteiligung", sagt sie, "und jeder weiß, dass eine Minderheitsbeteiligung keine Sonderrechte und damit auch keine Steuerung hat." Auch kaufe sich Cosco mit dem Schritt nicht in Grundstücke oder Kaimauern ein, in Hamburg eine Domäne der öffentlichen Hand, welche die Infrastruktur an Betreibergesellschaften vermietet. Darunter sind private Unternehmen, aber auch die HHLA, die sich in einen börsennotierten Teilkonzern Hafenlogistik und eine Immobiliensparte aufteilt und ebenfalls von der Hansestadt kontrolliert wird.

Auch an anderer Stelle geht es dem Konzern darum, Kräfte zu bündeln. So verhandelt die HHLA mit der einstigen Bremer Lagerhaus-Gesellschaft, heute BLG Logistics Group, und Eurokai über eine Kooperation ihrer Hafenstandorte in der Deutschen Bucht. BLG und Eurokai sind Gesellschafter des Unternehmens Eurogate, das in Bremerhaven und Wilhelmshaven mit Terminals präsent ist, aber auch in Hamburg einen großen Anleger betreibt. In dieser Woche hatte die Diskussion neuen Schwung bekommen. Die Deutsche Verkehrszeitung berichtete über einen Vorstoß des Logistikunternehmers Klaus-Michael Kühne, unter anderem Großaktionär von Hapag-Lloyd. Ihm geht der Prozess offenbar zu langsam, weshalb er jetzt Druck aufbaut und sich notfalls mit eigenem Geld an einer wie auch immer gestalteten Kooperation beteiligen will. Titzrath will sich dazu nicht äußern, macht aber deutlich, dass sie selbst auf Bewegung in der Sache hofft. "Meine Erwartungshaltung wäre, dass wir bis zum Jahresende Klarheit bekommen", sagt sie.

Die Lage im globalen Seeverkehr wird sich aus ihrer Sicht erst in einigen Monaten entspannen. Ausgangspunkt für die Turbulenzen war ein plötzlicher Boom nach der ersten Corona-Schockstarre im vergangenen Jahr, der jetzt zu einer Knappheit von Containern und Schiffen führt. Die neue Schließung in Ningbo verschärft die Situation weiter.

"Eine Entspannung der Verspätungssituation sehen wir und unsere Kunden nicht vor Ende dieses Jahres", sagt Titzrath. Teilweise dürften die Schwierigkeiten bis ins erste Quartal 2022 andauern. Als Beispiel, wie groß die Herausforderungen sind, nennt sie Long Beach in Kalifornien. "Dort warten etwa einhundert Containerschiffe auf ihre Abfertigung, teilweise seit mehr als zwei Wochen." Auch in anderen Häfen rund um die Erde bleibe die Lage angespannt.

Mehr Schein als Sein
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 6. September 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 6

Length: 1162 words

Highlight: Die Taliban loben China in den höchsten Tönen. Das bedeutet allerdings noch keine tragfähige Allianz mit Peking.

Body
Von Friederike Böge, Peking

Die Charmeoffensive der Taliban in Richtung Peking gipfelte vergangene Woche in einem bemerkenswerten Satz: "China ist unser wichtigster Partner und stellt eine fundamentale und außergewöhnliche Chance für uns dar, weil es bereit ist, zu investieren und unser Land wiederaufzubauen." So sagte es der Taliban-Sprecher Zabihullah Mudschahid in einem Interview mit der italienischen Zeitung La Repubblica. Er lobte Xi Jinpings Prestigeprojekt "Neue Seidenstraße", dem Afghanistan sich anschließen wolle, und zeigte sich überzeugt, dass China die afghanischen Kupfervorkommen fördern werde. "Außerdem ist China unsere Eintrittskarte zu den Märkten der Welt."

In Wirklichkeit hat die chinesische Regierung zumindest öffentlich noch keine Investitionen für das neue Emirat der Taliban zugesagt. Die euphorischen Worte des Taliban-Sprechers kommen Peking dennoch gelegen. Sie passen gut in die Erzählung, die China von sich verbreiten will. "Afghanistan wird von den Propagandamedien instrumentalisiert", sagt Andrew Small vom German Marshall Fund of the United States. Es gehe Peking darum, ein Bild zu vermitteln, wonach "China die Macht der Zukunft ist. China bringt Investitionen, während Amerika Bomben bringt. China ist eine andere Art von Führungsmacht." Deshalb werde Peking "vorgeben, dass mehr stattfindet, als tatsächlich der Fall ist", sagt Small, der einer der besten Kenner der chinesisch-afghanischen Beziehungen ist. Demnach könnte Peking schon bald mit öffentlichkeitswirksamen Lieferungen von Corona-Impfstoff oder kleinen Straßenbauprojekten ein Gegenbild zu den dramatischen Bildern vom Kabuler Flughafen erzeugen.

Das Ziel dabei ist, Amerika als geschwächte Weltmacht darzustellen und auch bei amerikanischen Verbündeten Zweifel an dessen Verlässlichkeit zu säen. Das Außenministerium in Peking reagierte denn auch mit Genugtuung auf die Worte des Taliban-Sprechers: "Wir haben wahrgenommen, dass die Taliban gute Bedingungen für ausländische Investoren geschaffen haben und dass sie an der Neuen Seidenstraße teilhaben wollen."

Freilich ist Peking sich der Risiken eines Engagements in Afghanistan bewusst. Unter chinesischen Strategen wird immer wieder auf Afghanistans Ruf als "Friedhof der Großmächte" verwiesen, auf dem China sich nicht auch noch wiederfinden will. "Peking will sich nicht in Afghanistan verheddern. Es hat andere regionale und globale Bestrebungen und will keine Ablenkung", meint die Asien-Direktorin des German Marshall Fund of the United States, Bonnie Glaser. Als mahnendes Beispiel stehen Peking die Vereinigten Staaten vor Augen, die schon 2001 China als wichtigste Herausforderung erkannt hatten, jedoch nach den Anschlägen vom 11. September durch den "Krieg gegen den Terror" abgelenkt wurden.

Jenseits der Propagandamedien findet in China eine nüchterne Bestandsaufnahme statt. Regierungsberater verweisen darauf, dass die Machtübernahme der Taliban längst kein Garant für Stabilität sei. "Es ist noch unklar, ob die Taliban sich an der Macht halten können", schreibt der bekannte Ökonom Mei Xinyu, der für eine Denkfabrik des Handelsministeriums arbeitet. Er warnt vor einer Überbewertung der afghanischen Bodenschätze. Selbst wenn Sicherheit und Stabilität gegeben wären, würden fehlende Straßen und Schienen zu immensen Transportkosten führen. Die Vorstellung, dass Afghanistan für das Projekt der Neuen Seidenstraße bereit sei, bezeichnet der Ökonom als "Fantasie". Mit Blick auf den Anspruch, wonach China in Afghanistan demonstrieren könne, wie man mit Investitionen ein Land stabilisiere, verweist Mei auf das Beispiel Sambia, das trotz seiner Rohstoffe in einer Wirtschaftskrise steckt.

Vor elf Jahren hatte die amerikanische Forschungsbehörde United States Geological Survey den Wert der Bodenschätze in Afghanistan auf eine Billion Dollar taxiert. In einem Memo des Pentagons hieß es damals, Afghanistan könne sich zu einem "Saudi-Arabien für Lithium" entwickeln. Die amerikanischen Erkenntnisse stützten sich jedoch im Wesentlichen auf jahrzehntealte sowjetische Daten. Als der Fernsehsender CNN vor wenigen Tagen berichtete: "Die Taliban sitzen auf Bodenschätzen im Wert von einer Billion Dollar", kommentierte Evan Feigenbaum vom Carnegie Endowment for International Peace das so: "Hinweis an alle Redakteure: Bevor Sie die 7647ste Version dieser Geschichte veröffentlichen, sollten Sie sich fragen, warum all diese Ressourcen nach zwanzig Jahren amerikanischen Engagements noch immer im Boden schlummern." Feigenbaum war zwischen 2001 und 2009 im State Department für Afghanistan zuständig.

Der chinesische Staatskonzern MCC hat bereits 2008 die Schürfrechte der afghanischen Kupfermine Aynak erworben, in der die drittgrößten Vorkommen der Welt vermutet werden. Bis heute hat das Unternehmen nicht einmal mit Vorbereitungen zu den Abbauarbeiten begonnen. Chinas Staatsunternehmen eilt der Ruf voraus, eher als andere bereit zu sein, in schwierigen Ländern zu investieren.

Doch Pekings Kalkül hat sich mittlerweile verändert. Der Schutz der eigenen Staatsbürger im Ausland ist nun Teil seiner Militärdoktrin. Angesichts der Vielzahl lokaler, der Gewaltanwendung nicht abgeneigter Akteure in Afghanistan zweifelt Peking daran, dass die Taliban die Sicherheit chinesischer Investitionen garantieren könnten. Genährt wird die Skepsis von den jüngsten Erfahrungen in Pakistan, wo im August neun chinesische Mitarbeiter eines Staudamm-Projekts bei einem Terroranschlag getötet wurden. Bis dahin galt das pakistanische Militär als verlässlicher Garant chinesischer Interessen in Pakistan - und gegenüber den Taliban, die von Pakistan protegiert werden. Doch spätestens seit dem Anschlag fürchtet Peking, zunehmend ins Visier der pakistanischen Taliban zu geraten, die mit den afghanischen Taliban verbündet sind.

Chinas Afghanistan-Politik wird seit Jahrzehnten vom Sicherheitsapparat und nicht etwa vom Wirtschaftsministerium geprägt. Schon zu Zeiten des ersten Taliban-Emirats (1996-2001) war es Pekings oberste Priorität, zu verhindern, dass uigurische Kämpfer aus dem westchinesischen Xinjiang Afghanistan als Rückzugsort für die Planung von Terroranschlägen gegen chinesische Ziele nutzen. Auch jetzt ist das Pekings wichtigste Forderung an die Taliban. Die Einhaltung von Frauenrechten ist hingegen keine Bedingung für wirtschaftliche Unterstützung. Aus der Perspektive der Taliban ist China noch aus einem anderen Grund ein attraktiver Partner: Im UN-Sicherheitsrat könnte es neue Sanktionen gegen die Taliban mit seinem Veto verhindern.

Schon jetzt zeichnet sich ab, dass China im Verbund mit Russland daran arbeitet, den westlichen Einfluss am Hindukusch zu untergraben. Zugleich kann Peking aber kein Interesse daran haben, dass Afghanistan allein an seinem Tropf hängt. Chinas stellvertretender UN-Botschafter Geng Shuang appellierte deshalb vergangene Woche an die "internationale Gemeinschaft", Afghanistan möglichst rasch mit Wirtschafts-, Entwicklungs- und humanitärer Hilfe beizustehen.

Weniger ist manchmal mehr
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 28. September 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITISCHE BÜCHER; S. 12

Length: 1222 words


Body
Das 21. Jahrhundert wird ein chinesisches. Davon ist Winfried Schneider-Deters überzeugt. Mit dem Aufstieg Chinas zur dominanten Weltmacht werden die USA, die EU und Russland geopolitisch an Bedeutung verlieren. Das hat Auswirkungen auf die aktuellen Rivalitäten zwischen den drei Akteuren, insbesondere auf die Ukraine. Denn um China die Stirn zu bieten, müssen sie ihre "insignifikanten Konflikte" beilegen.

Dass der Aufstieg Chinas zur Befriedung der Ostukraine führt, ist die zentrale These von Schneider-Deters' Abhandlung. In zwei Bänden erläutert er die Hintergründe zur gescheiterten Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen der Europäischen Union und der Ukraine im November 2013, zu den Majdan-Protesten, zur Annexion der Krim durch Russland und zum Scheitern des Minsker Abkommens. Die Bände sind eine beeindruckende Rekonstruktion dessen, was in der Ukraine in den vergangenen Jahren passiert ist.

Der erste Band ist dem "Volksaufstand auf dem Majdan im Winter 2013/2014" gewidmet, als sich die Ereignisse überschlugen. Schneider-Deters arbeitet heraus, in welcher Zwickmühle sich der damalige Präsident Viktor Janukowitsch vor der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommen befand, zwischen der EU und Moskau stehend. Dass Janukowitsch wenige Tage vor der Unterzeichnung die Vorbereitungen dazu aussetzte, liegt laut Autor jedoch vor allem an Brüssel. Es sei naiv von der EU gewesen, "in eine geopolitische Integrationskonkurrenz zu Russland" zu treten, ohne der Ukraine eine echte Beitrittsperspektive zu bieten. Das wirtschaftliche Interesse Moskaus an der Ukraine sei einfach ignoriert und der russische Präsident offensichtlich unterschätzt worden. Schneider-Deters vermutet, dass der "ehemalige KGB-Agent Putin ein 'Kompromat' gegen Janukowitsch in der Hand" hatte. Als Beispiel führt er Janukowitschs vermeintliche Rolle beim Aufstieg des Oligarchen Rinat Achmetow zum reichsten Mann der Ukraine an.

Als am 21. November 2013 Tausende Studenten auf Kiews zentralem Platz, dem Majdan, gegen Janukowitschs Entscheidung protestierten, reagierte das Regime mit Gewalt. Aus den Studentenprotesten wurde im Dezember ein Volksaufstand mit Teilnehmern im ganzen Land. Schneider-Deters beschreibt minutiös und sachlich den Verlauf der folgenden Wochen. Dabei verliert er sich teilweise in Details, springt in der zeitlichen Abfolge immer wieder vor und zurück. Manches wird mehrfach erklärt. Zu Hochform läuft der Autor dann auf, wenn es um die Einordnung und Darstellung von Reaktionen geht, zum Beispiel nach der blutigen Niederschlagung der Proteste im Februar 2014 und die anschließende Absetzung Janukowitschs durch das Parlament. Auch die Kritik an den bis heute nicht vollständig erfolgten Ermittlungen zu den Scharfschützen auf dem Majdan und an der medialen Berichterstattung sticht durch die Gegenüberstellung von Fakten hervor.

In Band II geht es um die Annexion der Krim im März 2014 und den bis heute dauernden Krieg im Donbass. Zum Einstieg erklärt der Autor die regionalen Verhältnisse, nationalistische und separatistische Bestrebungen in der Ukraine vor Ausbruch des Krieges. Auch Putins Sezessionsprojekt "Neurussland" wird behandelt. Wie schon im ersten Band schweift Schneider-Deters jedoch oft ab. Einen Mehrwert bietet er mit der umfassenden völkerrechtlichen Betrachtung der Annexion, die mit der Zusammenstellung von politischen wie juristischen Argumenten aus westlicher und russischer Sicht wohl ihresgleichen sucht.

Auch die Darstellung der hybriden Kriegsführung, wie Russland "alternative Fakten" und Fake News nutzt, um mehr oder weniger verdeckte Operationen durchzuführen, ist gelungen. Schwierig wird es jedoch bei den Zukunftsszenarien, die Schneider-Deters entwirft. Durch den "Geburtsfehler" der Minsker Abkommen, es allen Seiten - der Ukraine, Europa und Russland - recht machen zu wollen, ist eine diplomatische Lösung für den Donbass nicht in Sicht. Ebenso wenig wie die Entsendung von UN-Friedenstruppen, die allenfalls zu einem weiteren "Frozen Conflict" im postsowjetischen Raum führen würden. Die wahrscheinlichste Lösung für den "Ukraine-Konflikt" sieht der Autor folglich im Aufstieg Chinas zur (einzigen) Weltmacht.

Der 1938 geborene Schneider-Deters gilt als Ukraine-Experte. Der Wirtschaftswissenschaftler leitete mehrere Projekte der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung (FES) in Lateinamerika, Asien und dem Südkaukasus. In der zweiten Hälfte der Neunzigerjahre baute er für die FES das "Kooperationsbüro Ukraine" auf, welches er bis 2000 leitete. Als China-Kenner ist Schneider-Deters bisher nicht in Erscheinung getreten.

Das ist auch die größte Schwäche des Werkes. Gelingt es dem Autor vor allem im ersten Band, die Ereignisse in eine geopolitische Gesamtbetrachtung einzubetten, wäre es im zweiten ratsam gewesen, die geopolitische Brille wieder abzusetzen. Schneider-Deters lässt in der Annahme, dass sich die EU, die USA und Russland gegen China verbünden (müssen), ukrainische Interessen komplett außer Acht. Die vermutete Marginalisierung der drei "geopolitischen Abstiegskandidaten" mündet in einen Exkurs über Chinas neue Seidenstraße, Xi Jinpings Machthunger und die chinesisch-russischen Beziehungen.

Obwohl in Europa Chinas Einfluss noch vielerorts unterschätzt wird, dringt in der EU wie in den USA durchaus die Erkenntnis durch, sich vor China schützen zu müssen. Nicht umsonst werden Schutzzölle oder der Ausschluss von chinesischen Firmen bei Bieterverfahren um kritische Infrastruktur diskutiert. Zudem hat China ebenso wie Russland nur geringe ideologische Strahlkraft. Die wenigsten EU-Bürger, Amerikaner oder Ukrainer lebten wohl gerne im Putinismus oder im System Xi. Umfragen zufolge würde die Mehrheit der Ukrainer die EU-Mitgliedschaft der Mitgliedschaft in der von Russland geführten Eurasischen Wirtschaftsunion deutlich vorziehen. Selbst Russland strebt die von Schneider-Deters unter Berufung auf den kremlnahen Politologen Sergej Karaganow erwähnte "Wende nach Osten" nur bedingt an. Hier dürfte der Autor Putin unterschätzen.

Nicht nur die Abkehr vom eigentlichen Thema - Ukraine - ist ärgerlich. Rechtschreibfehler wie "President" oder der ständige Wechsel zwischen Peking und Beijing als Name der chinesischen Hauptstadt stören weniger als die oftmals holprigen Formulierungen durch das Übersetzen englisch-, russisch- und ukrainischsprachiger Quellen. Zudem hätte ein guter Lektor an vielen Stellen einiges kürzen und zusammenfassen können. Sinnvoll wäre bei 1500 Seiten auch ein Glossar. Wer nach einzelnen Ereignissen oder Personen sucht, muss mühsam im Inhaltsverzeichnis nachschauen.

Schneider-Deters liefert mit "Ukrainische Schicksalsjahre 2013-2019" eine ausführliche Betrachtung. Für alle, die sich für die Hintergründe der Proteste und des Krieges interessieren, ist es ein nützliches Nachschlagewerk mit vielen Quellenangaben. Schneider-Deters hätte es jedoch bei dem Rückblick belassen sollen, der alten Weisheit folgend: Weniger ist mehr. OTHMARA GLAS

Winfried Schneider-Deters: "Ukrainische Schicksalsjahre 2013-2019".

Band 1: Der Volksaufstand auf dem Majdan im Winter 2013/2014

Berliner Wissenschaftsverlag, Berlin 2021. 608 S., geb., 66,- Euro.

Winfried Schneider-Deters: "Ukrainische Schicksalsjahre 2013-2019".

Band 2: Die Annexion der Krim und der Krieg im Donbass.

Berliner Wissenschaftsverlag, Berlin 2021.

882 S., geb., 80,- Euro.

Teure Neue Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 30. September 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 373 words


Body
che. SINGAPUR Kreditgeber China und seine Nehmerländer verschleiern weiterhin wichtige Finanzdaten des chinesischen Jahrhundertprojekts der Neuen Seidenstraße (BRI), warnen Forscher der amerikanischen Universität William & Mary. In einem am Mittwoch vorgelegten Bericht ihres Forschungslabors AidData heißt es, 385 Milliarden Dollar Schulden von Entwicklungs- und Schwellenländern an China würden weder vom Internationalen Währungsfonds (IWF) noch von der Weltbank gesehen.

Die Forscher schätzen, dass die Schulden von 42 Ländern im Rahmen der BRI 10 Prozent ihrer jeweiligen Wirtschaftsleistung übersteige. So werde beispielsweise die von der chinesischen Exim-Bank finanzierte Eisenbahnlinie zwischen China und Laos im Wert von offiziell 5,9 Milliarden Dollar - eine Summe, die in etwa einem Drittel der Wirtschaftsleistung des südostasiatischen Landes entspricht - ausschließlich durch versteckte Schulden von Laos gegenüber China finanziert.

Peking melde diese Verschuldung systematisch zu wenig an das Debtor Reporting System der Weltbank, auch, indem es Geld an private Unternehmen in Ländern mit niedrigem bis mittlerem Einkommen über Zweckgesellschaften (SPVs) statt staatliche Institutionen verleihe. Durch diesen Schachzug wird es Schuldnern und multilateralen Kreditgebern zugleich erschwert, Kosten und Nutzen einer Beteiligung an der Seidenstraße wirklichkeitsnah zu beurteilen. Zugleich steigt die Gefahr, dass die Empfängerländer in eine Schuldenfalle geraten, wie etwa Sri Lanka. Dann bleibt ihnen eigentlich nur noch ein Ausweg: Sie müssen Vermögenswerte, die China finanziert hat und die oft geostrategische Bedeutung besitzen, als Sicherheit an Peking übertragen. "Auf der Grundlage individueller Schätzungen der Unterberichterstattung für 165 Länder gehen wir davon aus, dass eine durchschnittliche Regierung ihre tatsächlichen und potentiellen Rückzahlungsverpflichtungen gegenüber China um einen Betrag unterberichtet, der 5,8 Prozent ihrer Wirtschaftsleistung entspricht ", sagte Bradley C. Parks, Direktor von AidData. Besonders scheint Pakistan betroffen: Der durchschnittliche chinesische Kredit an Pakistan habe einen Zinssatz von 3,76 Prozent, eine Laufzeit von 13,2 Jahren und eine tilgungsfreie Zeit von 4,3 Jahren.

Das Merkel-Maas-Vakuum füllen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 7. Oktober 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; LEITARTIKEL WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 745 words

Highlight: Die nächste Regierung braucht eine Strategie für den Indo-Pazifik. Sie kann von China lernen.

Body
Von Christoph Hein

Politiker zeigen Nerven, Botschafter werden zurückgerufen, Handelsgespräche verschoben: Ihren Zuschauern bietet die tiefe diplomatische Krise zwischen Australien und Frankreich, später zwischen Amerika und Europa, im Ringen um einen Auftrag für Unterseeboote einigen Unterhaltungswert. Natürlich hängen auch an Rüstungsaufträgen im Wert von mindestens 60 Milliarden Euro für die Lebenszeit der Boote Tausende Arbeitsplätze. Doch geht es hier um mehr: Die ursprünglich zwölf französischen, nun wohl acht amerikanischen Boote für die Australier sind Teil der neuen Sicherheitsarchitektur des indo-pazifischen Raums, des am schnellsten wachsenden Wirtschaftsraums der Erde. Gut hundert Jahre, nachdem das deutsche Schutzgebiet Kaiser-Wilhelm-Land, heute Teil Papua-Neuguineas, australisches Mandatsgebiet wurde, wird nun auch wieder über eine Rolle Deutschlands in der Region gesprochen.

Der Grund dafür liegt in Peking. Chinas unglaublicher Wirtschaftsaufschwung, mehr noch seine expansive Politik mit der Einflussnahme über die Neue Seidenstraße und der Landnahme im Südchinesischen Meer, setzen Ängste frei. Die Versorgung der Welt hängt zu einem wachsenden Teil am Erfolg von Pekings Politik. In der Region entscheiden sich Überleben und Wohlstand von Milliarden Menschen. Es geht aber auch um seltene Erden, um Energie, um Erz und Kohle, um Fischereirechte, um die Ausbeutung von Bodenschätzen auf dem Meeresgrund und Stimmen auf der multilateralen Ebene. China die Stirn zu bieten ist schwierig. Australien hat zu spüren bekommen, wie Peking mit Ländern umgeht, die sich seiner Weltsicht widersetzen. Politiker in Canberra reden schon vom "kommenden Krieg gegen China".

Das von den scheidenden Bundesregierungen bevorzugte Konzept des "Wandels durch Handel" ist hier gescheitert. China hat sich gewandelt; allerdings nicht in die Richtung, auf die Berlin hoffte. Der Aufbau eigener Strukturen der Pazifik-Demokratien Amerika, Australien und Japan (Quad) war so langsam, dass er Peking Raum ließ. Nun folgt die Aufrüstung, wenn auch in ungleichem Maße: Deutschland entsendet eine Fregatte in die Region, Frankreich und Großbritannien schicken Flugzeugträgerverbände, Australien, Amerika und Großbritannien gründen den Militärbund AUKUS um Atom-U-Boote.

Gerade für die ärmeren Länder der Region ist es ein Desaster, füllen sich Waffenhändler nun die Taschen. Australiens neue Schiffe sind nicht atomar bewaffnet. Die Nachrüstung aber kann folgen, wenn sich das Land mit seinen Uranvorkommen der Nuklearenergie öffnet - was viele schon für die abgesagte Achse mit Paris erwarteten. Krieg darf daraus nicht werden, Paroli aber muss Peking geboten werden. Zwar scheint militärische Stärke unabdingbar, um in Asien mit seinen neuen und alten Diktaturen ernst genommen zu werden. Wichtiger aber sind zwei Ansätze, die die Europäer bisher vermissen lassen: Erstens braucht es vernünftige Aufbaukonzepte, die langfristig tragen und Regierungswechsel überdauern. Zweitens sollten die Europäer hören auf den Bedarf Asiens, statt ihm Vorschriften zu machen.

Hier lässt sich von Peking lernen: Der Indo-Pazifik benötigt Unterstützung für den Abbau von Armut, viel mehr Arbeit, eine tragfähige Infrastruktur, Klimahilfen. Die EU ist größter Investor, stärkster Entwicklungshelfer und wichtiger Handelspartner Asiens. Doch ihre politische Kraft bezweifeln immer mehr Asiaten. Auch deshalb verschulden sich die Regierungen Asiens lieber in China, als auf vage Konzepte aus Brüssel oder gar Berlin zu warten. Denn die brauchen lange, sind finanziell nicht unterfüttert und enden meist im Appell an die Privatwirtschaft, die die Risiken nicht ohne Grund scheut.

Mit Südostasien, Indien und Australien stehen drei mögliche Partner zur Verfügung. Alle drei sind schwierig. Wegducken gilt nicht, auch Querschläger aus Washington gehören nicht erst seit Afghanistan zum Geschäft. In Peking klopfen sie sich auf die Schenkel, wenn sich Canberra und Brüssel streiten.

Regierungen müssen in Absprache miteinander sehr schnell Rahmenbedingungen schaffen, die über um Jahre verspätete "Indo-Pazifik-Konzepte" hinausgehen. Europa muss zeigen, dass Demokratien zwar dem ständigen Wandel unterliegen, eben dank ihrer Flexibilität aber anpassungsfähiger sind als Diktaturen - auch an ein sich änderndes Asien. Die nächste Bundesregierung, insbesondere Rot-Grün, muss auch hier Antworten finden, will sie denn das Merkel-Maas-Vakuum füllen. China wartet nicht auf Wahlen oder Wortwechsel.

Tür auf für Taiwan
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 27. Oktober 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 16

Length: 744 words

Highlight: Die Länder Mittel- und Osteuropas haben lange auf mehr Engagement Chinas gewartet. Jetzt empfangen sie Besuch, der Peking nicht gefallen dürfte.

Body
Von Andreas Mihm, Wien

Minister aus Taiwan sind selten zu Gast in Europa. Zu groß ist die Sorge der Europäer vor Streit mit China. Schließlich spricht Peking Taiwan, unterfüttert mit militärischen Drohungen, jede Staatlichkeit ab. Umso auffälliger ist deshalb der Besuch einer großen taiwanischen Regierungsdelegation mit Finanz- und Wirtschaftsfachleuten in der Slowakei, der Tschechischen Republik und in Litauen. Kooperationen für industrielle Innovationen sowie Forschung und Entwicklung wurden verabredet. Themen sind Internetsicherheit, Raumfahrtindustrie oder die Entwicklung von Katalysatortechnologien.

Am Dienstag bedankte sich Außenminister Joseph Wu in der slowakischen Hauptstadt Pressburg (Bratislava), wohin ihn eine Nichtregierungsorganisation eingeladen hatte, für Corona-Impfstoffspenden, bevor er in die tschechische Hauptstadt Prag fuhr. Überschüssige AstraZeneca-Vakzine hatte auch Litauen nach Taipeh geschickt. Dass die Taiwaner den Namen ihrer Vertretung in Vilnius von "Vertretung Taipeh" in "Taiwan" umbenannten, erzürnte Peking. Die diplomatischen Beziehungen liegen auf Eis, Botschafter wurden abgezogen, Züge, die Chinas "Neue Seidenstraße" bis ins Baltikum befuhren, aus dem Verkehr gezogen. Auch Prag und Bratislava zogen sich den Ärger Pekings zu. Die kleinen Staaten haben einen Nerv getroffen.

Noch vor wenigen Jahren wäre so ein Empfang taiwanischer Regierungsvertreter auch durch subalterne Politiker und Behördenvertreter als kaum denkbar erschienen. Da ruhten viele wirtschaftliche Hoffnungen auf China. Auf dessen Betreiben war im Jahr 2012 in der ungarischen Hauptstadt Budapest eine Kooperation mit mittel- und osteuropäischen Ländern verabredet worden. Jährliche Treffen der Regierungs- oder Staatschefs sollten ihr Leben einhauchen. Doch die "17+1"-Initiative erfüllte viele Erwartungen nicht. In diesem Jahr schickt manche Regierung nur noch die zweite Besetzung zum virtuellen Austausch. Litauen hat mit dem Hinweis auf die EU seine Mitgliedschaft schon aufgekündigt, Estland erwägt das.

China verzeichnet weitere Rückschläge: In Rumänien und Tschechien wurde sein Staatskonzern vom geplanten Neubau der Atomreaktoren ausgeschlossen, und unter amerikanischem Druck haben sich fast alle Staaten der Region dazu bekannt, für den Ausbau ihrer Mobilfunknetze auf 5G-Standard keine chinesische Technik zu verwenden. Selbst die China freundlich gesinnte ungarische Regierung Viktor Orbáns hat nach Protesten gegen den Neubau einer kreditfinanzierten chinesischen Universität in Budapest eine Volksabstimmung darüber zugesichert. Mit der im Jahr 2016 unter US-Beteiligung gegründeten "3-Meeres-Initiative" aus den Staaten im Dreieck Ostsee, Schwarzmeer und Adria bekam "17+1" diplomatische Konkurrenz.

Die Gründe für diese Rückschläge liegen nicht daran, dass sich Amerika verstärkt für die Region interessiert. Weit verbreitet ist die Enttäuschung über Chinas Verhalten. Statt der erhofften Arbeitsplätze hat Peking sich neue Absatzmärkte geschaffen. Obwohl China sich verpflichtet habe, Unternehmen den Zugang zum eigenen Markt zu erleichtern, "sind konkrete Ergebnisse weitgehend ausgeblieben, während Handelsschranken wie unterschiedliche Standards und bürokratische Verfahren fortbestehen", analysiert Ana Kristinovska in einer aktuellen Untersuchung für die Konrad-Adenauer-Stiftung.

China habe seinen wirtschaftlichen Einfluss auf die Region seit dem Jahr 2009 verdreifacht und dabei das Abwarten der EU ausgenützt, heißt es in einer aktuellen Studie des Zentrums für Demokratiestudien (CSD) in Sofia. "China hat sich zum größten Handelspartner der Region entwickelt. Seit 2009 sind rund 14 Milliarden Dollar in Form von Zuschüssen, Darlehen, Fusionen und Übernahmen sowie Konzessionen in die Region geflossen." Die Investoren konzentrierten sich auf die Schlüsselsektoren Transport, Energie, Fertigung und Telekommunikation. An die 10 000 Betriebe der Region stünden unter Pekings Einfluss.

Vor allem auf dem Westbalkan mit Schwerpunkt Serbien ist China aktiv. Dabei geht es um mehr als den umstrittenen Bau von Brücken in Kroatien oder Autobahnen in Montenegro, deren Kreditfinanzierung das Land bedrängt. Entscheidend für das Engagement sei, dass dort strenge EU-Regeln für Investitionen, Vorgaben für Schutz der Umwelt und zur Abwehr von Korruption nicht gälten. "Der wirtschaftliche Einfluss Chinas hat sich negativ auf gute Regierungsführung und die Energie- und Klimapolitik ausgewirkt", sagt CSD-Direktor Martin Vladimirow.

Duisport an der neuen Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 9. November 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FEUILLETON; S. 11

Length: 1209 words


Body
Wenn Hedwig Fijen über die Manifesta spricht, die sie 1996 mitbegründet hat, fällt das Wort Kunst im Gespräch einigermaßen nachgeordnet. Die Geschäftsführerin der europäischen Wanderbiennale denkt Ausstellungen in einem soziologischen Jargon, nennt urbane Transformationsprozesse, Wissensproduktion und recherchebasiertes Kuratieren als Movens. Mit der Manifesta verbinde sich der Anspruch, die Gegenwart exemplarisch sichtbar zu machen, eine Geschichte zu erzählen, die aus dem jeweiligen Standort hervorgeht und zugleich die aktuellen gesellschaftlichen Diskurse spiegelt. Jedenfalls gehe es bei dieser tourenden und darin singulären Biennale nicht bloß darum, in einer weiteren Schau "einfach nur Kunst zu zeigen".

Dies mag als typische Hybris der zeitgenössischen Kunst erscheinen - die Managerin weist selbst darauf hin -, es beschreibt aber den Status quo der globalen Großausstellung und ist legitim, wenn sich dahinter kein Wortgeklingel verbirgt. Tatsächlich hat sich die Manifesta wiederholt beim Wort genommen in der Forderung an sich selbst, mit echtem Interesse in die "Local Politics" eher strukturschwacher Regionen einzusteigen wie etwa 2018 in Palermo. Die Leitung war bezeichnenderweise dem Rotterdamer Office for Metropolitan Architecture (OMA) anvertraut worden, nicht etwa einem Kuratorenteam vom Fach. Akribisch inspizierte das Büro des Pritzker-Preisträgers Rem Koolhaas die Stadt vor Ort und legte, lange vor dem Start der Ausstellung, einen dickleibigen "Palermo Atlas" vor, mit dem die teilnehmenden Künstlerinnen und Künstler konkret arbeiten sollten. Die Bestandsaufnahme dokumentiert die kulturelle, urbane und ökonomische Infrastruktur des Großraums Palermo, die Kunst trat nicht als Belegstück zur Theorie auf, sie überzeugte durch sich selbst.

Erstmals seit 2002 und zum zweiten Mal überhaupt kommt die Manifesta nun 2026 wieder nach Deutschland, diesmal ins Ruhrgebiet, das eine schlüssigere Standortwahl darstellt als seinerzeit die Bankenmetropole Frankfurt (zwischenzeitlich war zuletzt übrigens auch Chemnitz, europäische Kulturhauptstadt 2025, im Gespräch). Gerade eben hat das Ruhrparlament, die Verbandsversammlung des Regionalverbands Ruhr, dem Vorhaben zugestimmt, dafür eine Million Euro bewilligt und die "Leadpartnerschaft" übernommen. Das übrige Budget mit seinen insgesamt sechseinhalb Millionen Euro soll aus regionalen Stiftungen und dem NRW-Ministerium für Kultur und Wissenschaft zusammengetrommelt werden. Nach der IBA - der Internationalen Bauausstellung Emscher Park in den Neunzigerjahren -, der europäischen Kulturhauptstadt 2010 und einzelnen Initiativen wie der temporären Ausstellung auf der A 40 ("Die Schönheit der großen Straße") stellt die Wanderbiennale einen Coup fürs Ruhrgebiet dar und nicht zuletzt ein gemeinschaftliches Projekt über die 53 kommunalen Kirchtürme hinweg.

Leitmotiv der Bewerbung ist mit der "Neuen Seidenstraße" die prestigiöse chinesische Handelsroute unter dem Motto "One Belt - One Road", die auf dem Schienenweg von Asien nach Duisburg führt: ein Thema, das in die Zukunft weist. Vielleicht ist der Masterplan von Staatschef Xi Jinping nicht so machtvoll wie der Marshallplan nach dem Zweiten Weltkrieg, den Fijen zum Vergleich anführt. Doch taugt er als griffige Geschichte, schüttelt die Erzählung von Kohle und Stahl einmal ab und richtet den Blick auf andere Ökonomien als auf die montanen Rohstoffe: So lässt sich das Revier als "Modellregion" für die künftige Generation erzählen. Die Manifesta 16 wolle sich über die Folgen der chinesischen Großinitiative Gedanken machen, und zwar "nicht allein aus westlicher Perspektive", so Peter Gorschlüter, Direktor des Museum Folkwang in Essen und einer von zahlreichen Betreibern der erfolgreichen Bewerbung. Der einstigen Einwanderung von Arbeitern folge nun die "Migration der Infrastrukturen". Wenn die "Neue Seidenstraße" denn überhaupt eine Brücke in die Reviergeschichte schlage, dann führe sie zurück zum Hellweg als historischer Handelsroute. Das Ruhrgebiet als Schauplatz des "asiatischen Jahrhunderts", wie es der Oxford-Historiker Peter Frankopan ausgerufen hat, mit Destination "Duisport": Ruhrromantik hört sich anders an. Eine Kooperation mit einem Konfuzius-Institut sei aber nicht geplant, merkt Inke Arns an, die die Bewerbung federführend mitkonzipiert hat. Überhaupt leuchte es ihr nicht ein, warum eine deutsche Universität mit dem chinesischen Institut so eng zusammenarbeite, so die Leiterin des Dortmunder Hartware MedienKunstVereins. In Duisburg hat es kürzlich eine Lesung über Xi - zumindest zwischenzeitlich - blockiert.

Nachfrage in der Mercatorstadt bei Kai Yu, Geschäftsführerin "China Business Network Duisburg": Was verheißt die neue Seidenstraße für die Zukunft der Region? Zunächst einmal ist sie aus Perspektive der Juristin und Germanistin kein Zukunftsthema, sondern, mit den rund sechzig Zügen à vierzig Containern, die wöchentlich im Duisburger Hafen einfahren, längst auf die Schiene gesetzt. Stand heute hätten sich vierzig bis fünfzig chinesische Kleinunternehmen in Duisburg angesiedelt, eine Zahl mit Luft nach oben. Was sie im Westen lernen mussten: Verwaltung und Bürokratie gönnen sich deutlich mehr Zeit für eine Genehmigung als in ihrer Heimat (wo alles immer sehr schnell geht - Ai Weiwei hat es in seinem 2008 verbotenen Blog benannt und musste auch dafür später mit traumatischem Knast bezahlen).

"Logistisch betrachtet", sagt Markus Teuber, gerade berufener China-Beauftragter der Stadt Duisburg, sei die neue Seidenstraße ein "enormes Projekt". Man denke allein an den Transport auf unterschiedlichen Schienentrassen unterwegs von China über Kasachstan, Russland und Polen (der moldawische Künstler Pavel Braila hat das bei der Documenta 11 von 2002 in seinem Film "Shoes for Europe" dokumentiert). Rund 1500 neue Arbeitsplätze - die neue Seidenstraße sei bislang ein "interessanter Zukunftsmarkt, aber nicht gigantisch". Nachteilige Konsequenzen irgendwelcher Art sieht Teuber nicht heraufziehen, dass die Chinesen in Duisburg "in Grund und Boden" investieren oder gleich den ganzen Hafen ankaufen, wie in Piräus geschehen - im Ruhrgebiet kein Thema.

Folgt der "Japan-Stadt Düsseldorf" nun also die "China-Stadt Duisburg". In all ihrer Wissensproduktion dürfte die Manifesta 16 aber auch eine skeptische, kritische Haltung zu den Transformationsprozessen geltend machen. Der aktuelle Vorfall mit dem Konfuzius-Institut zeige doch, "dass die Einflussnahme des chinesischen Staatsapparats heute nicht nur in Wirtschaftsfragen, sondern auch in gesellschaftspolitischen Belangen bis nach Europa und ins Ruhrgebiet reicht", so Gorschlüter. Ebendies könne die Manifesta "auch mit unabhängigen Kulturschaffenden aus China" zur Debatte stellen. Bleibt übrigens zu klären, wer das kuratieren soll. Eine logistische Herausforderung dürfte darin bestehen, einen Parcours für die Biennale in dem Ballungsraum zu entwickeln, der für auswärtige Besucher zu bewältigen ist. Interessant wird es überdies zu beobachten sein, wie die Skulptur Projekte Münster 2027 auf die Konkurrenz vor der eigenen Haustür reagieren werden. Sie haben sich in den letzten Ausgaben nämlich darauf beschränkt, jenseits von Diskurs und Soziologie einfach nur Kunst im öffentlichen Raum zu zeigen. GEORG IMDAHL

Die Gelbe Gefahr 2.0
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 22. November 2021


Copyright 2021 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: EREIGNISSE UND GESTALTEN; S. 7

Length: 3368 words

Highlight: Gefahr oder Erlösung? Seit mehr als einhundert Jahren changiert das Bild, das man sich in der westlichen Welt von dem gewaltigen "Reich der Mitte" macht. Woran liegt es, dass die Perspektiven immer wieder wechseln?

Body
Von Professor Dr. Sebastian Conrad

Wer kennt nicht die Freiheitsstatue, die die Besucher in New York schon von ferne begrüßt? Kaum mehr bekannt ist hingegen ihr Pendant in San Francisco an der Westküste: "Die Statue für unseren Hafen". Sie gab es allerdings nur als Skizze: Die kolorierte Zeichnung erschien 1881, angefertigt von George Keller, einem Einwanderer aus Preußen. Die Statue trägt weder die Unabhängigkeitserklärung im Arm, noch heißt sie die Ankömmlinge willkommen. Ganz im Gegenteil: Sie zeigt einen chinesischen "Kuli" mit langem Zopf und zerrissenen Kleidern. Zu seinen Füßen nicht die zerbrochenen Ketten der Unterdrückung, sondern ein Heer von dreckigen, ansteckenden Ratten. Die fremdenfeindlichen Parolen, mit denen damals in Kalifornien Stimmung gegen die chinesischen Einwanderer gemacht wurde, griffen stets auf ein Vokabular der Bazillen, der Übertragung von Krankheiten, der Ausbreitung von Epidemien zurück. Auch in Kellers Karikatur zeigt die Fackel nicht den Weg in die Freiheit, sondern kündigt Unheil an: "Schmutz", "Sittenlosigkeit" und "Krankheit".

Als der amerikanische Präsident Donald Trump im März 2020 die Ausbreitung der Corona-Epidemie als "China Virus" bezeichnete, war das mithin weder neu noch originell. Trump bediente sich einer Bildersprache und Assoziationsketten, die bis ins 19. Jahrhundert zurückreichen. Er war auch keineswegs der Einzige. In vielen Ländern wurden antichinesische Stereotype wieder abgerufen und fanden ungefiltert Eingang in die öffentliche Debatte. In Deutschland brachte der Spiegel die Ressentiments mit seinem Titelbild - "Corona-Virus: Made in China" - auf den unrühmlichen Punkt.

Gegenwärtig kursieren aber noch weit mehr Ängste, die auf China bezogen sind. Corona ist da nur ein Kapitel unter vielen. Im Vordergrund steht meist die Befürchtung, die chinesische Wirtschaft könnte die europäische überrollen und deutsche Unternehmen in ihrer Existenz gefährden oder einfach aufkaufen. Hinzu kommt das Unbehagen angesichts der Konkurrenz durch ein nichtliberales System. Die "One belt one road"-Initiative, auch bekannt unter dem Namen "Neue Seidenstraße", droht neue politische Abhängigkeiten zu schaffen. Die Sorge vor digitaler Unterwanderung lässt sich an den Stichworten 5G, Huawei und TikTok festmachen. Die Furcht vor einer weiteren Expansion im Südchinesischen Meer, die auch eine militärische Intervention nicht ausschließt, ist seit einigen Jahren präsent.

All diese Ängste und Bedenken sind keineswegs aus der Luft gegriffen. Mit seinen autoritären Maßnahmen im Innern und seiner zunehmend aggressiven Außen- und Handelspolitik gibt China ausreichend Anlass zu Kritik und Wachsamkeit. Renommierte Zeitungen sind voll von Analysen, die diesen Sachverhalten auf den Grund gehen. Darum soll es hier nicht noch einmal gehen. Stattdessen soll ein Thema in den Vordergrund gerückt werden, das dabei meist ausgeblendet wird: die Beobachtung nämlich, dass es im westlichen China-Diskurs nie ausschließlich um die Konfrontation durch chinesische Politik und Wirtschaft ging; immer standen auch Deutschland, Europa, ja der "Westen" selbst auf der Agenda. Der Verweis auf "China" diente stets dazu, das eigene Selbstverständnis mit zu verhandeln. Diese Dimension des China-Diskurses soll im Folgenden ausgelotet werden.

Die tiefere Bedeutung dieser Eigen- und Fremdwahrnehmung lässt sich erst dann ermessen, wenn man sie im Zusammenhang sieht und mit langem Atem betrachtet. Erst in historischer Perspektive wird deutlich, wie weit viele der verwendeten Bilder, Metaphern und Argumentationsmuster in die Geschichte zurückreichen. Sie gehören seit Langem zum kollektiven Gedächtnis westlicher Gesellschaften. Wer an sie anschließt, operiert auf dem Boden kultureller Sedimente, die fortwirken, und knüpft an länger wirksame "Zeitschichten" an, wie der Historiker Reinhart Koselleck das nannte.

Zudem war der westliche China-Diskurs stets eines der wichtigsten Felder, auf denen die Erfahrung der Globalisierung stellvertretend ausgehandelt wurde. Die eigene Rolle in einer zunehmend vernetzten Welt zu bestimmen, das lief in diesen Diskussionen immer als Subtext mit. Das gegenwärtige Chinabild lässt sich daher nur verstehen, wenn man es - auch - als Teil einer Auseinandersetzung mit der Rolle Deutschlands und Europas in der Welt begreift.

Um mit dem ersten Punkt zu beginnen: Viele der antichinesischen Stereotype, denen man auch heute begegnen kann, wirken auf unheimliche Weise vertraut. Die eigentliche Hochphase entsprechender Bedrohungsszenarien setzte nämlich nicht mit der Weltfinanzkrise 2008 ein, sondern vor mehr als hundert Jahren. Schon damals trat der Topos der "Gelben Gefahr" seinen Siegeszug an. Der Chefpropagandist dieses Stereotyps war der deutsche Kaiser Wilhelm II. Er fertigte eine häufig reproduzierte Zeichnung an, in der die "Völker Europas" aufgerufen wurden, sich gegen die Bedrohung aus dem Osten zur Wehr zu setzen, und schickte deutsche Soldaten mit den berühmt-berüchtigten Formulierungen der sogenannten "Hunnenrede" ("Pardon wird nicht gegeben; Gefangene nicht gemacht") auf den Weg nach China. Sie hinterließen dort im sogenannten Boxerkrieg (1899 - 1901) eine Spur der Verwüstung.

Die Rede von der "Gelben Gefahr" nahm so gut wie alles vorweg, was auch heute an Befürchtungen und Bildern aufgefahren wird. Alles kreist um die Angst vor politisch-militärischer, ökonomischer, demographischer und bakterieller Bedrohung für Deutschland, das Abendland oder den "Westen". Die Rhetorik war militanter und offener rassistisch als heute; gleichwohl sind die Ähnlichkeiten aufschlussreich. Es lohnt sich daher, einen kurzen Blick auf alle vier Felder zu werfen.

Das Schreckgespenst einer militärischen Intervention des "chinesischen Riesenreiches" war vor allem in Australien virulent. Dort kulminierte die antichinesische Stimmung im Jahr 1888 in der sogenannten "Chinese Crisis". Sie führte zu neuen Gesetzen, die chinesische Einwanderung fortan erschwerten bis unmöglich machten. Aber auch in Deutschland wurde die These diskutiert, dass sich "die gelbe Rasse . . . zum Kampfe um die Weltherrschaft" rüste, vor allem in der konservativen Presse. Nach 1905 und dem japanischen Erfolg über Russland wurde die Sorge vor einer militärischen Bedrohung häufiger geäußert, in den Niederungen der Publizistik regelmäßig in militant-rassistischer Rhetorik, etwa bei dem Direktor des Wiesbadener Stadtarchivs Christian Spielmann: "Von Osten droht die Gefahr durch die neuen Tschingiskhane; über kurz oder lang wird sie hereinbrechen. Schließt euch zusammen, arische Völker Europas, euer Rassen- und Herrentum zu verteidigen; trefft eure Vorkehrungen, ehe es zu spät ist!"

Deutlich nüchterner fielen die Formulierungen aus, wenn die wirtschaftliche Konkurrenz aus China thematisiert wurde. Schon in den 1890er-Jahren entwickelte sich in Deutschland eine Debatte über die Industrialisierung Ostasiens und die Chancen und Probleme, die damit für Europa verbunden wären. Einige der bekanntesten Ökonomen, darunter Gustav Schmoller und Adolf Wagner, malten das Gespenst einer wirtschaftlichen "Gelben Gefahr" an die Wand und warnten vor dem Erstarken Chinas als neuem Konkurrenten auf dem Weltmarkt. Auch hier handelte es sich nicht um eine deutsche, sondern um eine internationale Diskussion. Mitte der 1890er-Jahre schickten mehrere Industrieländer - neben Deutschland auch Großbritannien, Frankreich und die Vereinigten Staaten - jeweils Delegationen nach Ostasien, um sich vor Ort ein Bild zu machen. Die Rückmeldungen waren allerdings erst einmal beruhigend: Eine eigentliche wirtschaftliche Bedrohung bestehe nicht; vielmehr lockten immense Absatzmärkte.

Während die Fachleute also gelassen reagierten, wurde die "Gelbe Gefahr" an den Stammtischen und in der populären Presse als eine demographische Bedrohung aufgefasst. "Wie eine menschliche Heuschreckenplage", so hieß es martialisch in der Zeitschrift "Ostasien", "werden die Chinesen . . . immer weiterdringen . . . bis der letzte freie deutsche Arbeiter aus Verzweiflung seine Schnapsflasche mit der Opiumpfeife vertauscht und die letzte Berliner Wäscherin sich an ihrer Wäscheleine erhängt hat." Der Zentrumspolitiker Franz Hitze sah sogar "einen Zusammenstoß" voraus, "wie ihn die Menschheit noch nie gesehen hat . . . ohne 'Zerquetschung' ganzer Völker wird's wahrscheinlich nicht abgehen". Die Rede war von den asiatischen "Millionenmassen", die sich nach Europa in Bewegung setzen. Während heutzutage die Überflutung mit chinesischen Billigprodukten an die Wand gemalt wird, war es damals die Überflutung mit Arbeit.

Die Furcht vor der chinesischen Mobilität schließlich, die immer wieder in Metaphern der Woge, der Welle oder der Flut umschrieben wurde, war eng verbunden mit der Warnung vor Chinesen als Träger von Krankheiten. Beispielsweise wurde den chinesischen Wäschern in Kalifornien vorgeworfen, die Kleidungsstücke mit bakterieninfiziertem Speichel zu befeuchten und so ihre amerikanischen Kunden bewusst anzustecken. Mangelnde Hygiene, Ansteckung, die Invasion von Bakterien, das "Einschleppen" von Epidemien: Besonders in den Ländern wie Australien oder den Vereinigten Staaten, die chinesische Arbeitsmigranten rekrutierten, wurden rassistische Stereotype häufig in das neutralere Vokabular der Gesundheit gekleidet.

Manches klingt wie ein Déjà-vu, wie eine Vorwegnahme aktueller Debatten. Nichts Neues also unter der Sonne? Die aktuelle Kritik an der chinesischen Textilindustrie im italienischen Prato - ist sie nur eine Variante des alten Stereotyps, dass "der Chinese als Arbeiter einen Fluch auf sein Arbeitsgebiet bringt. Wo der Chinese hinkommt, da kann der weiße Arbeiter nicht mehr mit gleichem Bewusstsein der Arbeitsehre wirken"? Die Diskussion über das österreichische Hallstatt - ein pittoreskes Städtchen von 780 Einwohnern, das in China nicht nur eins zu eins nachgebaut wurde, sondern Jahr für Jahr Hunderttausende chinesischer Touristen anzieht und nun nach Strategien sucht, die Masse der Schaulustigen wieder einzugrenzen - diese Diskussion also lediglich ein Replay der alten Sorge, demographisch "überrannt" zu werden? Der Rassismus, dem viele Chinesen (und andere Menschen aus Asien) sich in der Corona-Zeit ausgesetzt sahen: aus der Wilhelminischen Epoche nur geborgt? Der heutige China-Diskurs lediglich ein Wiederaufguss, "Gelbe Gefahr" reloaded?

Ja und nein. In der Tat greifen viele der gegenwärtig mobilisierten Vorbehalte auf ältere Topoi zurück, auch wenn die Rhetorik nicht mehr die gleiche ist. Es wäre jedoch voreilig, daraus eine lange, ununterbrochene Geschichte der Chinaphobie zu konstruieren. Die europäische China-Wahrnehmung war keineswegs durchgängig negativ. China stand für eine diffuse Bedrohung, konnte aber umgekehrt auch ein Sehnsuchtsort sein.

In der Tat verbanden sich mit dem "Reich der Mitte" häufig die größten Erwartungen, Erwartungen von bisweilen geradezu utopischen Ausmaßen. Die Begeisterung der europäischen Aufklärung für den wohlgeordneten, rational und meritokratisch organisierten chinesischen Staat ist weithin bekannt. China wurde als idealisiertes Vorbild und zugleich als Gegenpol zum autoritären, verknöcherten absolutistischen Staat in Europa ins Feld geführt. Sogar der britische Lord Macartney, dessen Gesandtschaft 1793 den chinesischen Hof erreichte, beschrieb im Rückblick seine Begegnung mit Kaiser Qianlong mit den Worten: "Ich habe 'König Salomo in all seiner Herrlichkeit' erlebt."

Auch die Hoffnungen, die sich auf den angeblich unermesslichen chinesischen Markt richteten, haben eine lange Geschichte. Sie muteten allerdings lange Zeit fantastisch an. Seit dem frühen 19. Jahrhundert träumte man in Europa von den schier unendlichen Absatzmärkten in Fernost. Wenn jeder der Millionen Konsumenten dort seinen Anzug auch nur um einen Zentimeter verlängern würde, so räsonierte man in Nordamerika, würde das die heimische Textilindustrie das ganze Jahr in Lohn und Brot halten. China als ökonomischer Schutzschirm, als Geldregen - ein Mythos, eine lange Zeit unerfüllte Hoffnung.

Im 20. Jahrhundert war das Versprechen der Weltrevolution, das Maoisten in der ganzen Welt mit China verbanden, eine weitere derartige Utopie. Insgesamt stand China für Gefahr, für "Überflutung" - aber eben auch für säkulare Varianten der Erlösung.

Je nach Kontext variierte also das Bild, das man sich in Deutschland und Europa von China machte. Je nach Zeitpunkt und Interessen konnten Begeisterung oder Abscheu dominieren. Bisweilen bezogen sich die gegensätzlichen Urteile auch auf den identischen Sachverhalt. Ein Beispiel: Als Lord Macartney 1793 nach langer Vorbereitung und ebenso langer Seereise im Reich der Qing ankam, fand er ein Land vor, dass ihm als Garten Eden erschien. Ganz verzaubert blickte er auf Menschen, Dörfer, Landschaften, die noch nie ein Europäer gesehen hatte. Seine Begeisterung kannte keine Grenzen. Sie erstreckte sich auf die Idylle der Felder und Siedlungen ebenso wie auf die Schönheit der Menschen. Er zitierte Miranda aus Shakespeares "Sturm", als er in sein Tagebuch schrieb: "Oh wie herrlich die Menschheit doch ist!"

Ganz anders, nur ein paar Jahrzehnte später, die Mitglieder der zweiten Delegation, die unter der Leitung von Lord Amherst 1816 in Peking ankam: Den Reiseberichten, die dabei entstanden, fehlte jede Spur von Enthusiasmus. Kein Staunen, keine Neugier, keine Bewunderung; stattdessen Ernüchterung, ja Langeweile. Das fünfhundert Seiten starke Werk von Amhersts Sekretär Henry Ellis, in dem er die gleichen Landschaften beschrieb, die Macartney nur wenige Jahre zuvor noch so bewundert hatte, kam zu dem lakonischen Schluss, China sei ein "merkwürdiges, aber uninteressantes" Land. Bestenfalls. "Das Land sah miserabel aus", klagte der Missionar Robert Morris, der ebenfalls der Delegation angehörte: "Nichts als niedrige Lehmhütten." Wo Macartney noch mit Sehnsucht auf eine neue Welt geblickt hatte, erkannte Morrison lediglich Schmutz, Dunkelheit und Heiden.

Woran lag es, dass die Perspektiven wechselten? Welches Chinabild war jeweils gerade vorherrschend und warum? Das war keineswegs zufällig. Es war auch nicht etwa das Ergebnis einer beinahe gesetzmäßigen Abfolge unterschiedlicher Phasen positiver und negativer Berichterstattung, wie man lange gemeint hat, eines Pendelns zwischen Sinophilie und Sinophobie. Stattdessen, und damit kommen wir nun zum zweiten Argument, erschließt sich die jeweilige Mobilisierung der Chinabilder erst dann, wenn man sie auch als Stellvertreterdiskurse versteht. Denn häufig ging es gar nicht in erster Linie um Ostasien, sondern um die jeweilige Verortung der eigenen Gesellschaft in größeren Zusammenhängen. "China" wurde damit auch zu einer Kulisse, vor der die eigene Position in der Welt ausgehandelt wurde.

Das heißt, mit anderen Worten, dass die Rede von China sich nie nur auf das Reich der Qing oder den Staat Maos bezog, sondern stets auch eine Nabelschau war. Von China zu sprechen, hieß immer auch, die Rolle der eigenen Nation in der geopolitischen Ordnung zu reflektieren, hieß, eigene Globalisierungserfahrungen zu bündeln. Gewiss war China nicht die einzig mögliche Globalisierungs-Chiffre. Aber im westlichen Diskurs über das Fremde nahm das Land doch einen besonderen Platz ein. In ihm drückte sich die Überzeugung aus, dass sich Globalisierung als Auseinandersetzung von "Kulturen" verstehen ließe. China stand für das ganz Andere, für radikale Alterität. "Gelb seid ihr! und gelb bleibt ihr!", brachte Kaiser Wilhelm II, etwas hemdsärmelig, seine selbstgebastelte Kulturtheorie auf den Punkt. Aber auch der viel nüchternere Soziologe Max Weber bezog sich auf China als Ort größtmöglicher kultureller Distanz: Objektiv sei ein Argument erst dann, befand Weber, wenn es "auch von einem Chinesen als richtig anerkannt" werde. Er hätte auch "Alien" sagen können.

Insofern verrät die Art und Weise, wie China in der öffentlichen Diskussion vorkommt, viel über die eigene Positionierung im geopolitischen Gefüge, über die eigene Rolle im Globalisierungsprozess. So zeugte der optimistische Blick, den die Vertreter des Centralverbandes der deutschen Industrie in den 1890er- Jahren nach China richteten, von der relativen Stärke der deutschen Exportwirtschaft in der wilhelminischen Epoche. Deutschland und die Vereinigten Staaten waren drauf und dran, England als stärkste Wirtschaftsnation zu überrunden.

Die Agrarier und auch die Industriearbeiterschaft hingegen hatten mehr zu verlieren. Der Sozialdemokrat August Bebel warnte daher in einer großen Rede im Reichstag 1898 vor dem "Sturm der Entrüstung", der "in der gesamten deutschen Arbeiterklasse . . . sich erheben würde", falls tatsächlich den "anspruchslosen, fleißigen, bescheidenen, sich alles gefallen lassenden chinesischen Arbeitern" der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt eröffnet würde. Umgekehrt sprechen die heutigen Gesetze gegen die Übernahme deutscher durch chinesische Unternehmen Bände über das schwindende Vertrauen, die Position als "Exportweltmeister" halten zu können.

Noch einmal: Es soll keineswegs bezweifelt werden, dass die Kritik an Chinas Politik, etwa in Xinjiang, Hongkong oder dem Südchinesischen Meer, nicht am Platz ist. Das ist eine andere Diskussion. Hier geht es darum, dass die Form, in der die Kritik formuliert wird, nämlich als Konflikt zwischen unterschiedlichen Kulturen, sich nicht selten mit Anliegen vermischt, die mit Ostasien gar nicht in erster Linie zu tun haben.

In dieser Hinsicht ist sie historisch besonders interessant. Nicht immer war nur von China die Rede, wenn über China gesprochen wurde. Häufig stellt der China-Diskurs vielmehr auch ein Vokabular zur Verfügung, mit dem ganz andere gesellschaftliche Konflikte verhandelt wurden - und werden.

In der Zeit des Kaiserreichs, um das an einem historischen Beispiel zu verdeutlichen, konnte das etwa die Stellung der Juden betreffen. So überschnitten sich im nationalistischen Diskurs antichinesische und antijüdische Stereotype. Beide Gruppen wurden häufig miteinander verglichen, auch wenn behauptet wurde, ihre wirtschaftliche Tüchtigkeit mache die Chinesen zu "einem weit gefährlicheren Volk als die Juden". Vor dem Hintergrund der strengen Maßnahmen, die in den Vereinigten Staaten und Australien gegen chinesische Migration getroffen wurden, griff die antisemitische Presse bereitwillig auf antichinesische Rhetorik zurück und übertrug diese auf Juden.

Die Rede von der "Gelben Gefahr" stellte auf diese Weise einen Teil jenes Vokabulars zur Verfügung, in dem auch die biologische und rassistische Aufladung des Antisemitismus, die üblicherweise in die 1890er-Jahre datiert wird, ausgedrückt werden konnte. So sah die antisemitische Presse zwischen "dem nordamerikanischen Einwanderungsverbot der Chinesen" und "dem geforderten Judeneinwanderungsverbot" in Deutschland "willkommene Parallelen". Auch die Ausweisung von Juden wurde gefordert. Die diffuse, aber international anschlussfähige Furcht vor chinesischer Migration trug also dazu bei, Diskriminierung und Ausschluss im Innern zu legitimieren.

Die heutige Situation ist in vielerlei Hinsicht ganz anders gelagert. Seit 1978 hat sich China dramatisch gewandelt. Der chinesische Markt ist keine utopische Vision mehr, sondern für Unternehmen wie VW eine profitable Realität. Der wirtschaftliche Aufstieg machte auch ein selbstbewussteres, in letzter Zeit auch aggressiveres chinesisches Auftreten möglich, vom Südchinesischen Meer bis nach Afrika. China ist heute eine Hegemonialmacht, mit ganz anderen Ambitionen als in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg. Man kann daher die Reaktionen auch nicht eins zu eins übertragen.

Trotzdem bleibt auffällig, wie sich bestimmte Mechanismen ähneln, auch wenn sie inhaltlich anders gefüllt werden. Im Innern wird in Deutschland die Frage der Zugehörigkeit und Ausgrenzung inzwischen im Rahmen der Islam-Debatte - markiert vom 11. September 2001 und dem "Sommer der Flucht" 2015 - diskutiert, als gesellschaftliche Sollbruchstelle, an der die innere Grenzziehung ausgefochten wird. Für die nach außen gerichteten Hoffnungen und Befürchtungen, für die Ängste und Erwartungen, die sich mit der Globalisierung verbinden, bleibt China hingegen der symbolische Ort.

***

Der Verfasser lehrt "Global History" am Friedrich-Meinecke-Institut der FU Berlin.

Aufstrebendes Schwellenland auf Abwegen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 13. Januar 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 892 words

Highlight: Die Proteste in Kasachstan decken die Schwächen des Wirtschaftsmodells auf.

Body
Von Katharina Wagner, Moskau

Dass ausgerechnet in Kasachstan in der vergangenen Woche Proteste gegen hohe Gaspreise und die autoritäre Clanherrschaft ausbrachen, hat viele überrascht. Das Land, bei Weitem das erfolgreichste in Zentralasien, galt zumindest aus wirtschaftlicher Sicht lange als Musterbeispiel für ein aufstrebendes Schwellenland. Die kasachische Wirtschaft wuchs seit Beginn der 2000er-Jahre und bis zur Pandemie im Durchschnitt schneller als die des großen Nachbarn Russland. Auch demographisch ist das rohstoffreiche Land mit einer wachsenden und jungen Bevölkerung im Vorteil.

In den Jahren 1993 bis 2021 flossen Ökonomen zufolge je Kopf gerechnet mehr ausländische Direktinvestitionen nach Kasachstan als in alle anderen Staaten des GUS-Verbunds, in dem sich neben Russland viele frühere Sowjetrepubliken zusammengeschlossen haben. So steckt etwa China, das das Nachbarland für seine "Neue Seidenstraße" braucht, viel Geld in Infrastrukturprojekte. Auch in den Ranglisten internationaler Wirtschaftsanalysten schnitt Kasachstan häufig gut ab: Im jüngsten Bericht der Vereinten Nationen über den Index der menschlichen Entwicklung, der etwa Lebenserwartung, Bildungsniveau und Pro-Kopf-Einkommen erfasst, lag Kasachstan auf Platz 51 und damit einen Platz vor Russland. Mit dem Aufbau eines internationalen Finanzzentrums in Nur-Sultan, wie die Hauptstadt seit dem Jahr 2019 offiziell heißt, und der Aufnahme etlicher Mining-Firmen, die wegen des Verbots in China und des billigen Kohlestroms zum "Schürfen" von Kryptowährungen nach Kasachstan kamen, versuchte sich das Land als moderner Wirtschaftsstandort zu profilieren.

Doch die Proteste haben nicht nur der Krypto-Branche zugesetzt - das Regime schaltete während der Proteste das Internet ab, woraufhin die Rechenleistung aller Bitcoin-Schürfer rund um die Welt um mehr als 10 Prozent einbrach -, sondern auch grundlegende Schwachstellen des kasachischen Wirtschaftssystems offengelegt. So befindet sich ein großer Teil des Rohstoffreichtums, der für beinahe ein Drittel des Bruttoinlandsprodukts steht, in ausländischer Hand. Der größte Ölförderer Tengizchevroil ist ein Gemeinschaftsunternehmen, an dem mehrheitlich zwei amerikanische Konzerne beteiligt sind: zu 50 Prozent Chevron und zu 25 Prozent Exxonmobil. Fünf Prozent gehören einer Tochtergesellschaft des russischen Konzerns Lukoil und lediglich 20 Prozent dem staatlich kontrollierten kasachischen Kazmunaygas. Dem Ökonomen Dmitrij Prokofjew zufolge sind mehr als 70 Prozent des kasachischen Ölsektors unter Kontrolle ausländischer Unternehmen; vor allem amerikanischer, aber auch chinesischer und europäischer Konzerne. Auch die meisten Uranminen - Kasachstan steht für rund 40 Prozent der globalen Uranförderung - sind in ausländischer Hand.

Diese Eigentumsverhältnisse hatten nun mittelbar damit zu tun, dass die Preise für Flüssiggas in Kasachstan stark anstiegen. Vor Jahren hatte die Führung des Landes beschlossen, das Gasgemisch künstlich billig zu halten. Da es auf diese Weise schnell günstiger wurde als Benzin, nutzten immer mehr Kasachen Flüssiggas auch, um ihre Autos damit anzutreiben. Die Nachfrage stieg, zugleich zogen die Preise auf dem Weltmarkt an, was den Export um ein Vielfaches lukrativer machte als den Verkauf im Inland. So kam es, dass im vergangenen Jahr in Kasachstan zwar doppelt so viel Flüssiggas produziert wurde, wie nötig gewesen wäre, um den Verbrauch zu decken, aber das Angebot dennoch zu niedrig war. Denn die Regierung konnte von den ausländischen Konzernen mit ihren internationalen Aktionären nicht verlangen, die Exporte zu verringern. Also gab sie die Preise frei, die sich zum Jahresbeginn verdoppelten, was die Initialzündung für die Proteste war.

Kasachstans große Abhängigkeit von Rohstoffen - und mit Blick auf die Energiewende insbesondere von Kohle -, Korruption und Intransparenz sowie starke Eingriffe des Staates in die Wirtschaft sind weitere Probleme, die die Weltbank noch vor der Pandemie als wesentliche Wachstumshemmnisse benannt hatte. Über die Corona-Krise schien Kasachstan zunächst schnell hinwegzukommen: Im Jahr 2021 wuchs die Wirtschaft nach bisherigen Daten um rund 3,5 Prozent, die offizielle Arbeitslosigkeit ist seit dem Jahr 2020 kaum gestiegen. Doch im Schattensektor, der Fachleuten zufolge etwa ein Fünftel der Wirtschaft ausmacht, verschärfte sich die Situation erheblich, insbesondere für die vielen innerkasachischen Migranten aus den armen Landesteilen, die in den Großstädten illegal arbeiten. Auch die Inflationsrate, die im Oktober bei 8,9 Prozent lag, trug zu wachsender Unzufriedenheit bei und trieb viele Kasachen in die Verschuldung. Schließlich erreichte die Ölproduktion im vergangenen Jahr noch nicht wieder ihr Vor-Pandemie-Niveau.

Die Arbeiter auf den Ölfeldern, aber auch die Bevölkerung, die es gewohnt sei, zumindest ein wenig von hohen Ölpreisen zu profitieren, habe dieses Mal nichts davon gemerkt, sagte Sofia Donetz, Ökonomin für die GUS-Länder bei der Investmentbank Renaissance Capital, dem russischen Wirtschaftsportal "The Bell": Die Landeswährung habe nicht aufgewertet, Importe seien nicht günstiger geworden, Einkommen nicht gestiegen. Das, glaubt Donetz, habe viele Kasachen enttäuscht: "Der Ölpreis steigt, aber die Ölwirtschaft spürt keine Verbesserung. Im Gegenteil wurden noch die Preise auf Energieträger erhöht."

Putins Tropenallianz
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 21. Februar 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 3

Length: 1258 words


Body
Die Isla Margarita in der venezolanischen Karibik ist seit einiger Zeit ein beliebtes Reiseziel für Russen. Wöchentliche Charterflüge aus Moskau fliegen den kleinen Flughafen auf der Insel direkt an. Im vergangenen Jahr wurden dort 65 000 Touristen aus Russland gezählt. An den venezolanischen Karibikstränden sind sie offenbar ganz besonders willkommen.

Doch nicht nur die Touristen steigen gerne in Venezuela ab, sondern auch Geschäftsleute und Regierungsvertreter aus Moskau. Das Land sei ein "strategischer Partner für Russland in Lateinamerika", bekräftigte der russische Vizeministerpräsident Jurij Borissow, der vergangene Woche den venezolanischen Präsidenten Nicolás Maduro besuchte. Man strebe an, die bilateralen Beziehungen weiter zu vertiefen. Von Venezuela reiste Borissow nach Nicaragua und nach Kuba weiter, mit denen die strategische Partnerschaft bis in die Zeit der Sowjetunion und des Kalten Krieges zurückreicht und sich bis heute gehalten hat. Im Januar hatte Präsident Wladimir Putin bereits mit den Staatschefs der drei Länder telefoniert.

Im Falle von Venezuela kann eine Vertiefung der Beziehungen alles bedeuten. Russland hat mit Venezuela Abkommen, die über die diplomatische und wirtschaftliche Ebene hinausgehen. Die venezolanische Armee verfügt über drei Dutzend russische Kampfjets und Raketenabwehr. Russische Militärberater und Ausbilder gehen im Land ein und aus. Mehrfach führten die beiden Staaten in den vergangenen Jahren gemeinsame Militärmanöver durch. Russische Regierungsvertreter haben in den vergangenen Tagen Spekulationen angeheizt, Moskau könnte im Zuge der Ukrainekrise Truppen und weitere Waffen nach Venezuela oder auch Kuba entsenden. Russland könnte auf diese Weise versuchen, den Westen herauszufordern und ihm die Reaktion auf einen möglichen Einmarsch in der Ukraine zu erschweren. Man schließe nichts aus, sagte der russische Vizeaußenminister. Neben Venezuela zählen auch Kuba und Nicaragua auf russische Waffen.

In Washington werden Erinnerungen an die Kubakrise von 1962 wach, als die Sowjetunion Mittelstreckenraketen auf Kuba stationierte. Moskau selbst hatte im Dezember mit Blick auf den Konflikt um die Ukraine von der Gefahr einer Wiederholung der Kubakrise gesprochen. Heute liegt das größte Eskalationspotential in Lateinamerika jedoch in Venezuela und dort insbesondere im Grenzgebiet zu Kolumbien, das als einziges südamerikanisches Land "globaler Partner" der NATO ist und als wichtigster Verbündeter der Vereinigten Staaten in Südamerika gilt. Laut dem kolumbianischen Verteidigungsminister Diego Molano sollen russische Militärs an Manövern der venezolanischen Armee in der Region beteiligt sein. Die Situation im Grenzgebiet ist mindestens so unübersichtlich wie im Osten der Ukraine. Zwar tobt kein Kampf um die Autonomie bestimmter Gebiete. Doch tummeln sich in der Region verschiedene Akteure, von Drogen- und Schmugglerbanden bis hin zu Splittergruppen kolumbianischer Guerillaorganisationen. Im vergangenen Jahr war es zu Gefechten zwischen der venezolanischen Armee und Zellen der früheren "Revolutionären Streitkräfte Kolumbiens" (FARC) gekommen. Zudem kam es auf kolumbianischer Seite zu einem Bombenanschlag gegen eine Militäreinrichtung, in der sich auch amerikanische Berater befanden.

Die russischen Aktivitäten in Venezuela werden nicht nur in Kolumbien genauestens verfolgt. Mit NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg hat sich Kolumbiens Präsident Iván Duque während seiner Europareise in den vergangenen Tagen "über die Vertiefung der Zusammenarbeit zwischen Russland und China ausgetauscht, einschließlich ihrer Unterstützung für das repressive Regime in Venezuela", wie Stoltenberg in einer Erklärung nach dem Treffen sagte. In Washington ist man noch alarmierter. Wenige Tage nachdem russische Beamte im Januar laut über eine Aufrüstung der Partner in Lateinamerika nachgedacht hatten, brachte der republikanische Senator Marco Rubio zusammen mit seinem demokratischen Kollegen Bob Menendez - beide haben kubanische Wurzeln - ein Gesetzesvorhaben ein, um die amerikanische Kooperation im Sicherheitsbereich in Lateinamerika auszubauen und dem "bösartigen Einfluss" vor allem von Russland und China entgegenzutreten, der als destabilisierend und damit als Gefahr für die Interessen der Vereinigten Staaten beschrieben wird.

Washington befürchtet zudem, dass Moskau die Präsidentenwahl in Kolumbien im kommenden Mai zu beeinflussen versucht, und verweist auf angebliche frühere russische Internetaktivitäten, um Unruhen in bestimmten Ländern zu schüren. In den bisherigen Umfragen liegt der linke Gustavo Petro in Führung. Seine Wahl würde für Kolumbien einen historischen Linksrutsch bedeuten. Und es ist davon auszugehen, dass Putin in Petro einen wohlgesinnteren Verhandlungspartner sieht als in allen anderen Präsidentenkandidaten, was ihm zusätzliche diplomatische Unterstützung aus der Region einbringen könnte.

Anderswo hat Putin bereits Fortschritte auf diplomatischer Ebene gemacht. Mitten in der Ukrainekrise empfing Putin vor wenigen Tagen den brasilianischen Präsidenten Jair Bolsonaro - und zwar am kleinen Tisch. Seit der Abwahl von Bolsonaros Freund Donald Trump herrscht zwischen Brasília und Washington eine Eiszeit. Biden und Bolsonaro machen es sich gegenseitig schwer. In Europa will ebenfalls niemand etwas mit Bolsonaro zu tun haben, außer Ungarn, wo er auf der Rückkehr aus Moskau einen Halt einlegte. Putin ist weniger wählerisch. Seine Strategie, politisch isolierte Regierungen in die Arme zu schließen, zahlt sich gerade aus.

Schon zuvor hatte Putin auch den argentinischen Präsidenten Alberto Fernández empfangen. Das beim Internationalen Währungsfonds (IWF) hoch verschuldete Argentinien zählte zu den ersten Ländern, die den russischen Sputnik-Impfstoff im großen Stil einsetzten. Auch in anderen Ländern der Region war die russische Impfung entgegen den Vorbehalten in Europa willkommen. In fünf Ländern war es der erste eingesetzte Impfstoff. "Russland war da, als die Welt nicht half", sagte Fernández während des Treffens mit Putin. Und dann sagte er etwas, das möglicherweise schon anderen Präsidenten in Lateinamerika in der Vergangenheit und heute durch den Kopf gegangen sein und Washington deshalb besonders hellhörig gemacht haben dürfte: Er sei entschlossen, Argentinien weniger abhängig vom IWF und den Vereinigten Staaten zu machen, sagte Fernández. "Und es scheint mir, dass Russland da einen sehr wichtigen Platz einnimmt."

Was Fernández meinte, zeigte sich bei seinem anschließenden Besuch in China, wo er den Anschluss Argentiniens an Pekings "Neue Seidenstraße" in Aussicht stellte und ein milliardenschweres Paket von Investitionen und Finanzierungen entgegennahm. China umgarnt Lateinamerika schon wesentlich länger als Russland - und zumindest wirtschaftlich auch wirksamer. Zum Vergleich: 2019 flossen Waren im Wert von fünf Milliarden Dollar aus Südamerika nach Russland. Die Exporte nach China betrugen mehr als das Zwanzigfache. Die Beziehungen mit Peking und Moskau sind für viele Regierungen der Region interessant, weil sie kaum an Bedingungen geknüpft sind.

Beobachter sehen den Amerikagipfel im Juni in Los Angeles als eine Chance für den amerikanischen Präsidenten und Gastgeber Biden, die Kooperation mit dem Süden des Kontinents wieder zu vertiefen und eine positive Agenda zu schaffen. Bis zum Gipfel könnte allerdings auch das Szenario in Lateinamerika durch den Konflikt in der Ukraine noch wesentlich komplexer werden. Noch tut Washington Putins militärische Aktivitäten auf dem Kontinent als "Getöse" ab.

Wie der Ausbau der europäischen Stärken gelingen kann
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 2. März 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; STANDPUNKTE; S. 20

Length: 1487 words

Highlight: Die EU muss ihre brachliegende Macht endlich nutzen. Vier Schritte sind dafür entscheidend.

Body
Von Mario Holzner, Dionys Lehner und Gertrude Tumpel-Gugerell

Russlands Überfall auf die Ukraine und die Machtprojektionen Chinas und der USA dienen der Darstellung der eigenen Stärke. Viele der Herausforderungen können jedoch nur gemeinsam gelöst werden. Europa mit seiner Vielfalt, seiner Erfahrung aus Fehlern und seiner Verständnisfähigkeit kann dazu beitragen. Europäische Macht ist ein Muss geworden.

Die Welt ist in der vergangenen Dekade aus den Fugen geraten: "America First" unter Donald Trump und zum Teil auch unter dem jetzigen Präsidenten Joe Biden, "China First" wird immer gefährlicher, Russland versucht mit seiner militärischen Macht, Interessen gewaltsam durchzusetzen. Das Kräftemessen um Einflusssphären wird aktuell am Beispiel der russischen Invasion in der Ukraine deutlich. Der Fall Afghanistans zeigt, wie schwach die westliche Fähigkeit ist, andere Kulturen wirklich zu verstehen.

Mit der Tendenz, nationaler zu denken und zu handeln, wächst das Ausmaß der globalen Probleme, die nur von der Staatengemeinschaft mit kollektiven Schritten gelöst werden können: Die extrem bedrohliche und lange vernachlässigte Umweltfrage, das krisenanfällige und verwundbare Finanzsystem und schließlich die stark ansteigenden globalen Flüchtlingsströme, verbunden mit dem Schicksal rohstoffreicher und verarmter Gebiete wie der Ukraine, Afghanistans, Iraks, Syriens oder Libyens, die regelmäßig Opfer der Interventionen von Großmächten sind.

Eine Koordination der globalen Ordnungskräfte ist erforderlich, um die Problemlösungen in ausreichendem Tempo voranzutreiben. Diese Kräfte sind aber nicht oder zu wenig bereit, sich abzustimmen, was einen teilweisen Verzicht auf nationales Denken voraussetzen würde. Es braucht daher dringend einen neuen Impulsgeber, der Sachkenntnis hat, emotionelle Barrieren abbauen kann und über die Macht verfügt, Weichenstellungen umzusetzen. Europa hat diese Macht nicht und sucht sie auch nicht. Ohne ein starkes Europa mit seinem Set von Tugenden und seinen Brücken schlagenden Fähigkeiten wird die Lösung der Probleme jedoch nicht möglich sein. Europa muss seine brachliegenden Möglichkeiten der Stärke endlich aufbauen! Dazu werden vier bedeutende Schritte vorgeschlagen:

Erstens die Vorbereitung eines partnerschaftlichen Angebots an eine zukünftige russische Regierung, zweitens die Realisierung einer Alternative zur chinesischen Seidenstraße, drittens der Aufbau einer eigenen Armee, die mindestens so groß sein muss, dass sie die europäischen Außengrenzen schützen kann und einsatzfähig für Kriseninterventionen ist, und viertens eine Reform der Entscheidungsprozesse in der EU. Im Detail:

1. Partnerschaftliches Angebot an eine zukünftige russische Regierung: Die einseitigen, auf Energie fokussierten und nicht genug diversifizierten wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Russland und der EU haben zu einem ungesunden Abhängigkeitsverhältnis geführt, das uns aktuell durch den Angriff Russlands auf die Ukraine und die Schwierigkeiten der EU, eine angemessene Antwort darauf zu formulieren, vor Augen geführt wird. Die EU und Russland haben zwar vieles gemeinsam - historische Allianzen und kulturelle Verbindungen -, doch sind auch die Gegensätze groß, etwa Russlands Demokratiedefizit, sein übermächtiger Sicherheitsapparat und die gewaltigen Rohstoffvorkommen auf seinem Territorium. Insbesondere der Fokus auf die militärische Sicherung von Einflusssphären, wie gerade mit Entsetzen in der Ukraine beobachtet werden muss, erscheint als unüberwindliche Kluft.

Trotzdem muss das Verhältnis EU/Russland langfristig thematisiert werden. Es geht um eine konstruktive und stabile Beziehung mit einem neuen Russland. Wenn Europa zur Erkenntnis gelangt, dass es Macht aufbauen muss, um einen größeren Beitrag zur Lösung der wachsenden globalen Probleme zu leisten, wird es die Beziehung zu seinem größten Nachbarn neu definieren müssen. Es wäre eine Voraussetzung geschaffen, um hohe militärische Ausgaben in den ökologischen Bereich zu verlagern. Einer neuen kooperationsbereiten russischen Führung muss in Absprache mit den USA ein wirtschaftliches und politisches Angebot gemacht werden, sich in eine Gemeinschaft friedlicher demokratischer Staaten einzugliedern und an einem europäischen Sicherheitskonzept zu arbeiten.

2. Eine Alternative zur chinesischen Seidenstraße: Zuletzt haben bedeutende westliche Führungskräfte den Aufbau einer Alternative zur chinesischen Seidenstraße gefordert. Dazu gehören US-Präsident Biden und die Präsidentin der EU-Kommission Ursula von der Leyen. Ausschlaggebend war der Machtaspekt, den das chinesische Projekt Neue Seidenstraße mit sich bringt. Die "Global Gateway"-Infrastruktur-Strategie der EU ist ein erster symbolischer Schritt in die richtige Richtung.

Schon 2018 wurde in der Oesterreichischen Nationalbank in Wien eine Konferenz zur Frage einer europäischen Alternative zur chinesischen Seidenstraße abgehalten. Es wurden bei geschätzten Kosten von rund 1000 Milliarden Euro zwei parallele Wege mit Hochgeschwindigkeitsbahn- und E-Mobilitäts-Straßenführung vorgestellt. Im westlichen Teil dieser "Europäischen Seidenstraße" liegen die großen industriellen Zentren Europas, im östlichen Teil die Potentiale für neue Industrie-Sonderzonen. Die Produktionskosten und -zeiten von Zulieferteilen aus dieser "Nearshoring"-Region sind geringer als jene Chinas.

Es gibt mittlerweile ein neues, vom gleichen Team erarbeitetes, stark kostenreduziertes Projekt einer Europäischen Seidenstraße im Ausmaß von rund 200 Milliarden Euro. Das Hauptziel dieser neuen Version ist die schnellere, nachhaltige Einsparung von schädlichen CO2-Emissionen. Der Schwerpunkt dabei beruht auf einer Eisenbahntrasse für Geschwindigkeiten von 250 bis 350 km/h. Die neue Eisenbahnlinie beginnt südlich von Lyon und endet östlich von Moskau. Auch wenn aktuell eine Verwirklichung unter Einbeziehung Russlands unmöglich ist, die wirtschaftlichen und ökologischen Vorteile eines solchen Projekts wären auch in einer reduzierten EU-Variante enorm. Die erfolgreiche Umsetzung eines solchen Großprojekts würde Europas Achtung in der Welt stärken.

3. Aufbau einer europäischen Armee: Um ein Gebiet souverän zu machen, braucht es klare Außengrenzen. Sie müssen im Ernstfall glaubwürdig militärisch geschützt werden können. Die EU verfügt über keine eigene Armee. Im Ernstfall müsste die NATO unter der Führung der USA die Aufgabe des Grenzschutzes übernehmen.

Die gegenwärtig steigende Aggressivität in der Welt erlaubt diese Passivität zum Thema militärische Stärke nicht mehr. Spätestens Russlands Angriffskrieg in der Ukraine hat das Ende der neuen Weltordnung nach dem Fall des Eisernen Vorhangs eingeläutet. Es ist für Europa ein Muss, über eine in der Größe begrenzte, hochflexible, moderne Armee zu verfügen. Die Einsatzdoktrin könnte sich weitgehend auf die beiden Aufgaben Grenzschutz und Krisenintervention beschränken.

Ein gutes Promille der Gesamtbeschäftigten (rund 200 000 Personen) für eine leistungsfähige Armee einzusetzen wäre für die EU ein finanzierbarer Aufwand. Die Verkleinerung der nationalen Armeen in der EU könnte helfen, die Kosten begrenzbar zu machen. Bei der Frage des Modernisierungsgrades von Waffen und Geräten dürfte es allerdings keine Kompromisse geben. Es müsste das Motto gelten "Das Beste ist gerade gut genug". Der Modernisierungsgrad ist ein gutes Mittel, um den Respekt, den Europa braucht, auch tatsächlich zu bekommen.

4. Wirksamer Entscheidungsprozess der EU: Der frühere Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker meinte, Europa sei in der "Dunkelkammer der Einstimmigkeit" gefangen. Das Einstimmigkeitsprinzip im Rat der EU gibt Minderheitsmeinungen beträchtliche Vetomacht. Ein einzelner, vom nationalen Denken geleiteter Staat kann mit seinem Blockaderecht die Entscheidungsfindung verzögern. Der Abstimmungsmodus muss in verschiedenen Feldern auf eine qualifizierte doppelte Mehrheit von repräsentierter Bevölkerung und Mitgliedstaaten geändert werden.

Um den Entscheidungsprozess stabiler zu gestalten, wäre es denkbar, die Rolle der EU-Kommission in eine gemeinsame Regierung und die des EU-Parlaments in eine vollwertige Bürgerkammer zu verwandeln, während der Rat zu einer (nachgelagerten) Länderkammer werden könnte. Die heutige Regelung des weitgehenden nationalen Vetorechts sollte jedenfalls abgeschafft werden.

Die Zukunft in Angriff zu nehmen ist mit dem derzeitigen System nur unzureichend möglich. Europa braucht aber mehr Fokus auf die Zukunft, wenn es den notwendigen Beitrag zum nachhaltigen Frieden auf dem Kontinent und zur Lösung der großen Probleme der Welt leisten soll.

Mario Holzner ist Direktor des Wiener Instituts für Internationale Wirtschaftsvergleiche (wiiw).

Dionys Lehner steht der Linz-Textil-Unternehmensgruppe nahe, ist ehemaliger Journalist und war Berater bei McKinsey.

Gertrude Tumpel-Gugerell war Direktoriumsmitglied der Europäischen Zentralbank und ist Aufsichtsrätin in börsennotierten Firmen.

Nur Gewalt im Angebot
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 7. März 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: FEUILLETON; AUFMACHER FEUILLETON; S. 11

Length: 1991 words

Highlight: Russland ist der große Verlierer der Globalisierung: Statt in Technologie investierte die Elite in Luxuskonsum.

Body
Von Vinzenz Hediger

Hier ist unsere Antwort auf die amerikanischen Sanktionen! Wir haben keine Angst vor euch! Wir werden ohne eure netten hübschen Sachen leben!" Dieser Tweet, der ein Video kommentiert, in dem ein russischer Vater mit seinem Sohn aus Protest gegen den Rückzug von Apple aus Russland ein iPad mit dem Hammer zerstört und das mit einem iPhone aufzeichnet, weist auf einen wichtigen Aspekt von Putins Aggression gegen die Ukraine und auf eine Quelle seines Drangs nach territorialer Expansion. 1991 verlor Russland nicht nur ein Imperium. Das Land machte sich auf den Weg, zum größten Verlierer der zweiten Globalisierung zu werden.

Im Jahr 1984 nahm Jesse Jackson bei seiner ersten Präsidentschaftskampagne Reagans protektionistischen "Buy American Act" von 1982 ins Visier. Er fragte das Publikum bei einer Debatte, wer im Saal einen japanischen Videorecorder besitze, damals das Neuste in der Unterhaltungselektronik. Viele hoben ihre Hand. Dann fragte Jackson, wer eine amerikanische Cruise Missile habe. Jacksons Argument war klar: Die amerikanische Industrieproduktion war im Kalten Krieg auf Rüstung fokussiert. Japanische Konsumelektronik hingegen stand für das, wonach der Markt verlangte, und für die Richtung, in die sich die Wirtschaft entwickeln sollte. Nach dem Ende des Kalten Kriegs passte sich Amerika rasch an. Teilweise durch die Übernahme von Rüstungstechnik - das Internet basiert auf dem Arpa-Net des Militärs - etablierten sich Marken wie Microsoft, Apple, Amazon und Netflix als Weltmarktführer für Informationstechnologie und im Bereich der konsumorientierten Plattform-Ökonomie.

Die zweite Globalisierung, die um 1990 einsetzt, ist ein wichtiger Faktor dieser Transformation. Die GATT-Verträge und die daraus entstandene WTO schufen einen globalen Wirtschaftsraum mit niedrigen Schwellen für Handel. Globale Wertschöpfungsketten, in denen die Produktion in Niedriglohnländer ausgelagert wurde, während Entwicklung, Design und Verkauf der Produkte in den Hochlohnländern blieben, ersetzen bald das Modell der Fabrik an einem Ort in der Nähe von Rohstoffen und/oder Märkten der klassischen Industrieordnung. Die Verteilung der Wertschöpfung entlang dieser Ketten verläuft in einer u-förmigen Kurve. Am höchsten sind die Profite am Anfang bei Entwicklung und Design und am Ende im Verkauf, am niedrigsten in der Mitte bei der Produktion - man denke an Entwicklung, Herstellung und Verkauf eines iPhones.

Worauf es in der globalisierten Wirtschaft ankommt, ist die Entwicklung und Kontrolle von "brands", von globalen Marken etwa für technologisch anspruchsvolle Konsumprodukte. Innerhalb dieses Systems stieg China zur Wirtschaftsmacht auf, indem es das Südkorea der Sechziger- bis Achtzigerjahre nachahmte: Sich als Billiglohn-Produktionsstandort in die globalen Wertschöpfungsketten einzuklinken, um dann möglichst schnell selbst globale Marken wie Huawei zu entwickeln. China verstand, dass es darum ging, vom Scheitelpunkt der U-Kurve zu den Patent-/Design- und Verkaufsenden der Kurve zu kommen.

Nichts Vergleichbares passierte in Russland. Als Billiglohn-Produktionsstandort fiel Russland aus geographischen Gründen aus. Globale Wertschöpfungsketten basieren auf Containerlogistik auf dem Seeweg, und zu Russlands Lageproblemen zählt seit je der Mangel an permanent eisfreien Häfen. Überlandtransporte sind aufgrund großer Distanzen und schlechter Infrastruktur teuer. So positionierte sich Russland nach dem Kalten Krieg nicht als eine der Fabriken der Welt, sondern als eine ihrer Tankstellen. Aber statt die Erlöse aus dem Rohstoffhandel zu verteilen oder in Technologien mit Entwicklungspotential zu investieren, gaben die neuen Eigentümer des Landes, die Oligarchen, ihr Geld für ostentativen Konsum und teure Luxusgüter aus: Fußballclubs, Yachten, Liegenschaften in London, am Mittelmeer, in Dubai, New York oder Miami. Die weniger Vermögenden ahmten sie darin nach.

Russland verrannte sich in den Neunzigerjahren in der strukturellen Falle einer rohstoffbasierten Export- in Verbindung mit einer Konsumgüterimport-Wirtschaft. Verschärft wurde das Problem durch die Finanzpolitik der russischen Regierung. Der Preis für die friktionslose Eingliederung Russlands ins globale Wirtschaftssystem bestand, wie der Finanz- und Wirtschaftshistoriker Adam Tooze es formuliert, bei aller antiamerikanischen Rhetorik im mustergültigen Festhalten an einer konservativen Geld- und Finanzpolitik. Staatlich finanzierte Forschungs- und Entwicklungsvorhaben in großem Umfang, die der Sowjetunion im Kalten Krieg lange erlaubt hatten, kompetitiv zu bleiben, fielen aus. Der über Rohstofferlöse und eine konservative Fiskalpolitik ermöglichte Zugang zu globalen Konsumgütern verdeckte die Tatsache, dass Russland außer Rohstoffen nichts produzierte, was die Welt kaufen wollte. Dass Russland das sowjetische Nukleararsenal erbte, kam erschwerend hinzu. Die Möglichkeit, die Menschheit komplett auszulöschen, mag Gangstern und Geheimpolizisten, die an das Regieren durch Gewaltandrohung gewohnt sind, attraktiv erscheinen. Sie schafft aber keinen Anreiz über die "soft power"-Vorzüge globaler Marken nachzudenken, geschweige denn eine Politik zu verfolgen, die deren Entstehung begünstigen würde.

So umfasst das aktuelle Sanktionsregime denn auch keine Konsumgüter, es gibt ja keine, deren Verzicht durchgesetzt werden müsste. Als politisch bewusster Konsument konnte man in Europa in den Achtzigerjahren noch gegen Apartheid kämpfen, indem man keine Granny-Smith-Äpfel kaufte. Russland wiederum ist noch nicht einmal Weltmarktführer für Wodka (die bekannteste Wodka-Marke kommt aus Schweden). Wie sehr Russland von importierter Technologie abhängig ist, erkennt man auch daran, dass Apple Teile des russischen Alltags lahmlegen konnte, indem es Apple Pay deaktivierte. Silicon-Valley-Apps ersetzen in Russland auf ähnliche Weise öffentliche Infrastruktur wie in Nigeria, wo alle Kommunikation über Whatsapp läuft.

Ein weiteres Beispiel ist die Luftfahrtindustrie. Insbesondere die zivile Luftfahrt ist eine Technologie, die ein Höchstmaß an technischer und Organisationskompetenz erfordert. Wer zivile Luftfahrtsysteme aufbauen und unterhalten kann und vor allem wer Flugzeuge ohne Beitrag von Dritten zu bauen und zu betreiben versteht, kontrolliert ein wichtiges Element der Technologie, auf der die globalisierte Wirtschaft basiert. Aktuell sind nur Europa und Amerika, nur Airbus und Boeing in dieser Position. Brasilien verfügt über eine wichtige Industrie für kleinere Verkehrsflugzeuge, die Volksrepublik China bemüht sich, eine solche aufzubauen, aber beide bleiben auf europäische und amerikanische Technologiepartner angewiesen.

Die Sowjetunion verfügte über eine voll entwickelte, eigenständige Luftfahrtindustrie und baute mit der Tupolev 144 sogar ein Gegenstück zur Concorde (ebenso unwirtschaftlich und noch störungsanfälliger). Jetzt beschränkt sich das Angebot auf einen Sukhoi-Mittelstrecken-Jet, der französische und englische Triebwerke einsetzt. Die Entscheidung von Boeing und Airbus, Aeroflot als Teil der Sanktionen nicht mehr mit Ersatzteilen zu beliefern, dürfte daher binnen weniger Wochen zum Zusammenbruch der Zivilluftfahrt in Russland führen. Die Golfstaaten bereiten sich seit Längerem mit dem Aufbau von Fluglinien und Drehkreuzen auf die Zeit nach dem Ende fossiler Brennstoffe vor, wobei sie ihren Standortvorteil nutzen: Mehr als sechzig Prozent der Weltbevölkerung leben in einem Radius von acht Flugstunden um den Persischen Golf. Die Türkei verfolgt mit dem neuen Großflughafen in Istanbul eine ähnliche Strategie. Russland hingegen macht hier wieder die Geographie einen Strich durch die Rechnung: zu weit nördlich, zu dünn besiedelt.

Auch der Kulturbetrieb und die Medien stecken in nicht skalierbaren Formaten aus dem neunzehnten Jahrhundert fest und sind für den Export ungeeignet. Das Bolschoi-Theater ist eindrucksvoll, doch nach einem russischen "Squid Game", TikTok oder Nollywood sucht man vergeblich. Wie zu Sowjetzeiten ist die breitenwirksame Filmproduktion koordiniert mit staatlicher Propaganda - man denke an Nikita Michalkovs Wandel vom Cannes-tauglichen Autorenfilmer zum Regime-Regisseur unter Putin -, aber es fehlt die künstlerische Qualität von Eisenstein, Vertov oder Esfir Shub. Der wichtigste Output der elektronischen Medien ist die staatliche Propaganda, wobei eine aggressiv antiwestliche und bloß reaktive Identitätspolitik den Platz der doch noch etwas weltgängigeren internationalistischen Revolutionsrhetorik der Zwanzigerjahre eingenommen hat. Der Putin-Kitsch, wie es Karl Schlögel nennt, findet zwar an den äußersten Rändern des politischen Spektrums im Westen großen Anklang, aber als Grundlage eines Geschäftsmodells für eine globale "content"-Industrie, die es mit Hollywood, Bollywood, türkischen Fernsehserien oder der südkoreanischen Film- und Musikindustrie aufnehmen könnte, taugt er nicht. So bleiben der wichtigste Kulturexport Russlands seit dem Ende des Kalten Krieges die Twitter-Trolle, die im Internet Stimmung für Trump und Brexit und gegen die EU und die Covid-Impfung machen, dafür aber auch wieder auf amerikanische Technologie angewiesen sind.

Was uns zurück zu Putin bringt. In einer Welt, in der die Macht in der Kontrolle von "brands" liegt, von globalen Marken, strebt der russische Diktator nach Macht durch die Kontrolle von Land. Er ist einem geopolitischen Denken verpflichtet, das im Anschluss an den englischen Geographen Halford Mackinder davon ausgeht, die Kontrolle der eurasischen Landmasse sei Grundlage künftiger Weltherrschaft. Russland war immer schon eine Kolonialmacht auf eigenem Gebiet - Alexander Etkind spricht von "interner Kolonisierung". Aber Putins Chefideologe, der faschistische Philosoph Alexander Dugin, hat Mackinders Theorie zu einer politischen Programmatik der Landnahme ausgearbeitet, die darüber hinausgeht und die Putin nun umsetzt. Die Geopolitik des einundzwanzigsten Jahrhunderts aber ist eben nicht mehr eine des Landes, sondern eine der globalen Marken. Mackinders amerikanischer Widerpart Alfred Thayer Mahan hat in seinem Buch "The Influence of Sea Power upon History" von 1890 die Grundlage für die Seedoktrin der amerikanischen Navy gelegt, die mit ihren Flugzeugträger-Verbänden heute die Weltmeere beherrscht und damit potentiell alle Küstengebiete.

Thayer Mahans Konzept von Geopolitik passt zu jenem parteiübergreifenden Konsens, der seit den Neunzigerjahren besteht und auf offene Märkte für amerikanische Exportgüter abzielt. Die amerikanische Marine ist die globale Schutzmacht der Container-Schifffahrt, die vollständig von Firmen aus mit Amerika alliierten Ländern dominiert wird (Mærsk aus Dänemark, MSC aus Italien mit Steuersitz in Genf, CMA-CGM aus Frankreich und Hapag-Lloyd aus Deutschland kommen zusammen auf mehr als fünfzig Prozent Weltmarktanteil; zu den Top Acht zählen ferner Evergreen aus Taiwan, HMM aus Südkorea, One aus Japan sowie als einziger nichtalliierter Akteur Cosco aus China).

Die neue Seidenstraße Chinas ist ein Versuch, diese Abhängigkeit von einer von Amerika und ihren Alliierten kontrollierten maritimen Infrastruktur des Welthandels zu verringern. Russland ist Teil dieses Vorhabens, wie übrigens auch die Ukraine, aus der China achtzehn Prozent seiner Getreideimporte bezieht. Aber auch ein privilegierter Zugang zur neuen Seidenstraße löst nicht Putins Problem, dass er nichts im Angebot hat, das die Welt kaufen will - es sei denn, man ist ein Tyrannen-Kollege à la Assad, der jemanden sucht, der für ihn das eigene Volk mit militärischer Gewalt unterdrückt.

Das ist der Grund, weshalb der Vater, der mit dem Hammer vor laufender Kamera sein iPad zerlegt, aber ein iPhone und Twitter braucht, um seinen Protest in die Welt hinauszutragen, ein perfektes Bild jenes Russlands abgibt, das Putin zu verantworten hat und das uns nun in der Ukraine gegenübersteht.

Vinzenz Hediger ist Professor für Filmwissenschaft an der Goethe-Universität Frankfurt.

Russlands Krieg trifft auch Zentralasien
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 9. März 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 854 words


Body
ogl. FRANKFURT. Sanktionen treffen auch diejenigen, an die sie eigentlich gar nicht gerichtet waren. Zum Beispiel, wenn ein Kinobetreiber in Kasachstan seine Filmtheater schließen muss, weil der Verleih ausländischer Produktionen über Russland läuft. Ein geringer Preis, möchte man meinen, geht es doch darum, die Kosten für Putins Angriffskrieg auf die Ukraine so hoch wie möglich zu treiben.

Doch die Auswirkungen auf Zentralasien sind schon jetzt deutlich spürbar, seine Wirtschaftssysteme eng mit Russland verknüpft. Arbeitsmigranten in russischen Großstädten verlieren ihre Stellen, die Währungen an Wert und Produkte, die bisher über den russischen Markt in die Region kamen, werden nicht mehr geliefert. Dabei hatten Kasachstan, Kirgistan, Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan gerade erst begonnen, sich von den Folgen der Corona-Pandemie zu erholen.

Dass Zentralasien so abhängig von Russland ist, liegt vor allem an den acht Millionen Arbeitsmigranten. Vor allem Usbeken, Tadschiken und Kirgisen suchen dort seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion Stellen, übernehmen oft die Arbeit, die kaum ein Russe machen will und leben unter prekären Bedingungen. Doch sie überweisen jedes Jahr Milliarden Rubel in ihre Heimatländer. In Kirgistan und Tadschikistan tragen sie zwischen einem Viertel und einem Drittel zum Bruttoinlandsprodukt bei.

Mit dem Ausbruch der Corona-Pandemie brach das System erstmals zusammen. Millionen Saisonarbeiter kehrten arbeitslos in ihre Heimatländer zurück. Die Regierungen in Zentralasien versuchen seitdem ihre Abhängigkeit von den Überweisungen zu verringern. Doch als sich die Wirtschaft erholte und Russland die Einreisebestimmungen lockerte, weil vielerorts Hausmeister, Taxifahrer und Bauarbeiter fehlten, kehrten die Zentralasiaten zurück. Bei ihren Überweisungen macht sich der Verfall des Rubels nun deutlich bemerkbar: Erhielt man zum Beispiel in Tadschikistan vor Beginn des Krieges 141 Somoni für 1000 Rubel, sind es jetzt nur noch 92 Somoni für denselben Betrag.

Die Währungen in Kasachstan und Kirgistan haben seit Beginn der russischen Invasion besonders stark gegenüber dem Dollar verloren: der Tenge fast 20 Prozent, der kirgisische Som gut 15 Prozent. Beide Länder sind Mitglied in der von Moskau geführten Eurasischen Wirtschaftsunion, zu der auch Armenien und Belarus gehören. Damit werden unter anderem Importe von Lebensmitteln, Medikamenten und Technik teurer.

Kasachstans Nationalbank stützte allein am 24. Februar, dem Tag des russischen Angriffs auf die Ukraine, den Tenge mit 138 Millionen Dollar. Vier Tage später nahm sie weitere 98 Millionen Dollar aus den Devisenreserven, Wechselstuben setzten den Handel mit ausländischen Währungen aus. Ökonomen warnen allerdings, dass die Nationalbank die Währung nicht allzu lange stabilisieren könne. Das öl- und gasreiche Land hat außerdem ein anderes Problem.

Während der blutigen Ausschreitungen im Januar, bei denen mehr als 200 Menschen starben, rief Kasachstans Präsident Wladimir Putin zu Hilfe. Nun muss Kassym-Schomart Tokajew erst das Vertrauen der internationalen Investoren zurückgewinnen. Das wird aufgrund der Sanktionen schwierig werden. Anfang März meldete die Nachrichtenagentur Reuters, dass Käufer kasachisches Öl künftig meiden, weil ein Großteil durch Russland transportiert wird. Kasachstans Rohölausfuhren machen etwa 14 Prozent des Bruttoinlandsprodukts und 57 Prozent der Exporte aus. Das Problem ist dabei nicht nur die Pipeline des Caspian Pipeline Consortium (CPC), durch die Öl aus den Feldern in Westkasachstan und dem Kaspischen Meer durch Südrussland zum Schwarzmeer-Terminal Noworossijsk fließt. Während des Transports wird auch Rohöl aus Russland hinzugemischt, gegen das Amerika nun einen Importstopp verhängt hat.

Die Regierungen in Zentralasien sind sich der Risiken bewusst, die mit der Abhängigkeit von Russland einhergehen. Schon 2014 wurden sie von den Sanktionen, die infolge der Annexion der Krim verhängt wurden, getroffen. An einem einzigen Tag, dem sogenannten Schwarzen Dienstag, verlor die kasachische Währung 20 Prozent ihres Wertes. Inflation und Arbeitslosigkeit folgten.

In den vergangenen Jahren schauten die zentralasiatischen Staaten verstärkt gen Osten. China ist einer der wichtigsten Handelspartner. Für die Volksrepublik spielt die Region eine Schlüsselrolle bei ihrem globalen Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße". Sie investiert Milliarden in die fünf Länder, doch diese Investitionen sind nicht umsonst. Tadschikistan ist hoch verschuldet, in Kasachstan wird effektiv Kritik am Umgang mit muslimischen Minderheiten in Xinjiang, darunter auch Kasachen, unterbunden.

Keiner der Staaten Zentralasiens unterstützt Russlands Einmarsch in die Ukraine. Einige Regierungen fürchten gar, dass Wladimir Putin sie als nächstes ins Visier nehmen könnte. Ihre wirtschaftliche Abhängigkeit macht es jedoch schwierig, sich gegen den Kreml zu stellen. Während der Abstimmung über die Resolution der Vereinten Nationen, die Russlands Angriffskrieg in der Ukraine verurteilt, am vergangenen Mittwoch enthielten sie sich. Usbekistan und Turkmenistan stimmten erst gar nicht mit ab.

Eine Rüstung für die Konkubine
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 18. Mai 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: LITERATUR UND SACHBUCH; S. 10

Length: 1136 words

Highlight: Vom Austausch zur Kontrolle: Thomas Höllmann zeigt, dass die alte Seidenstraße mit ihrer Beschwörung im heutigen China nicht viel zu tun hat.

Body
Die "Seidenstraße" ist seit einiger Zeit in aller Munde. Seit China vor zehn Jahren ein gigantisches Infrastrukturprogramm mit dem Namen "Neue Seidenstraße" ins Leben gerufen hat, erscheint sie manchen als Symbol einer "neuen Weltordnung", anderen liefert sie "den Gründungsmythos der Globalisierung", pfiffige Unternehmer bieten Kurse in "New Silk Road Business Chinese" an, und deutsche Städte reißen sich darum, "Knotenpunkte" in der Seidenstraße zu werden.

Inmitten all dieser Aufregung kommt Thomas Höllmanns Buch wohltuend nüchtern daher. China und die Seidenstraße: Schon die Konjunktion im Titel drückt aus, dass die Seidenstraße nie mit China gleichzusetzen war. Nicht einmal ihr Name ist chinesisch. Er geht auf die deutschen Geographen Carl Ritter und Ferdinand von Richthofen zurück, spiegelt also eine eurozentrische Perspektive wider. Die "Seidenstraße", so Höllmann, sei ein "Konstrukt (. . .), für das unterschiedliche Phänomene und Zeithorizonte zusammengeführt werden". China war nie das Zentrum der verzweigten Handelswege, die sich in vielen Etappen von Europa nach Ostasien erstreckten. Chang'an, die Hauptstadt der Dynastie Tang (618-907), war nur ein Knotenpunkt in diesem Handelsnetz, wiewohl ein überaus wichtiger.

Höllmann richtet den Blick auf diesen Knotenpunkt und damit auf einen Höhepunkt der chinesischen Geschichte. Nicht historisch, sondern nach Sachgebieten geordnet, liest sich das Buch fast wie eine Enzyklopädie der Seidenstraße. Sachkundig und detailreich beschreibt Höllmann die Routen und Regionen, Menschen und Tiere, die Religionen und Waren, Sprachen und Gebräuche der Seidenstraße. Achtzig Farbtafeln, viele davon Abbildungen archäologischer Funde, bieten dazu faszinierende Illustrationen. Man staunt, was da alles zu sehen ist: ein "in zentralasiatische Gewänder gekleideter Chinese", ein "junger Mann mit dunkler Haut und krausem Haar", das "Porträt einer kaiserlichen Konkubine in europäischer Rüstung", eine "tangutische Inschrift", ein persischer Glasteller, uigurische Damen, manichäische Priester, ein "jüdisches Bußgebet" und vieles mehr.

Das Reich der Tang war weniger chinesisch als kosmopolitisch: sogdische, persische, griechische, mongolische, chinesische, sanskritische, tibetische, alttürkische und andere Manuskripte zeugen von der Sprachenvielfalt, die am östlichen Ende der Seidenstraße herrschte. Gesandte, Händler und Mönche brachten ihre Religionen nach China: Zoroastrismus, Manichäismus, den Islam, Christentum, Judentum und vor allem den Buddhismus. Klöster, Pagoden, Felsinschriften und Monumentalplastiken zeugen bis heute davon, wie stark der Buddhismus die Gesellschaft des chinesischen Mittelalters durchdrungen hat. Von der konfuzianischen Orthodoxie späterer Jahrhunderte war damals noch nichts zu spüren.

Die Seide hat dem Handelsnetz seinen Namen gegeben, doch sie war bloß das Tauschmittel für eine Fülle von exotischen Waren, die Händler und Gesandte nach Chang'an brachten: Robbenfelle aus Korea, Bernstein aus Japan, "goldene Pfirsiche" aus Samarkand, Leoparden aus Buchara, Teppiche aus Persien, Gold aus Tibet, Elefanten aus Vietnam, Nashörner aus Kambodscha, Papageien aus Sumatra. Die Kultur der Seidenstraße prägte alle Bereiche des städtischen Lebens. Die chinesischen Eliten trugen Kaftan und Lederstiefel, uigurische Haarknoten waren der letzte Schrei, sie tranken gewürzten Traubenwein aus Mittelasien, richteten sich mongolischen Jurten ein, erfreuten sich an Musik aus Turfan, Kucha, Kashgar, Samarkand, Indien und Korea, ließen sich von ausländischen Gauklern, Akrobaten, Tänzerinnen und "Bettmädchen" unterhalten.

So manches, was heute als "typisch chinesisch" gilt - die Pipa etwa und der Drachentanz -, hat seinen Ursprung in Mittelasien. Zwar wurden nicht alle fremdländischen Gaben gleichermaßen wohlwollend empfangen: ein Nashorn aus Nanzhao wurde wegen seiner "Temperamentsausbrüche" zurückgeschickt, die arabischen Löwen bereiteten mit ihrer Gefräßigkeit Probleme, und wie die aus Korea offerierten "Verklumpungen aus dem Magen oder Pansen von Rindern" (Bezoar) am Hof ankamen, ist ungewiss. Aber bunter und weltoffener als in der Tang-Zeit dürfte das chinesische Reich nie gewesen sein. Die Hochzeit der Seidenstraße, die so viele fremde Anregungen brachte, war auch eine Glanzzeit chinesischer Kultur.

Ganz anders liest sich das "Nachspiel" in Höllmanns Buch, in dem es um Chinas "One Belt, one Road"-Initiative geht. Hier schwenkt der Fokus von der Pipa zu Pipelines, von Gauklern zu Glasfaserkabeln und von kultureller Vielfalt zur "Ein-China-Politik". Dabei wird deutlich, wie wenig die sogenannte Neue Seidenstraße mit der alten zu tun hat: Diese war als Netzwerk von Handelsstraßen herangewachsen, jene ist zentral geplant; diese brachte Menschen, Tiere und Kulturgüter aus aller Welt nach China, jene transportiert Industrieprodukte von China in die Welt; bei dieser ging es um Warentausch und Religion, bei jener um "Absicherung ökonomischer und strategischer Interessen". Höllmann vergleicht Chinas Vorgehen mit der Strategie der westlichen Imperialmächte in Asien: auch damals bereiteten Handelsstützpunkte die koloniale Landnahme vor.

Vor allem eine Paradoxie sticht heraus: "Stand die Seidenstraße in einigen Epochen für den lebendigen Austausch von Ideen, ist heute eher deren Blockade wahrnehmbar". Während China seine "Sehnsucht nach Verständigung" beteuert, unterdrückt es die Meinungs- und Pressefreiheit im eigenen Land massiv. Vollends zum "Widerspruch in sich" wird die Rede von der "digitalen Seidenstraße", während zugleich in China Dutzende von internationalen Websites - Google, Facebook, Wikipedia, YouTube, Le Monde, NDR, New York Times, Instagram und viele andere - gesperrt sind und die "Great Firewall" alle unerwünschten Inhalte blockiert.

Statt der Weltoffenheit von einst ist China heute von Abgeschlossenheit geprägt. Der Partei geht es nicht um den Fluss von Informationen, die Mobilität von Menschen und Ideen oder die Entfaltung von Religionen, sondern immer um deren Kontrolle. Während chinesische Herrscher sich in der Tang-Zeit an Exotika aus dem Westen berauschten, verbannen sie ausländische Einflüsse heute aus ihrem Land. Die Sprachenvielfalt der Seidenstraße ist durch den Primat des Hochchinesischen erstickt worden, und wo einst Oasenstädte florierten, stehen jetzt Internierungslager. Thomas Höllmanns Buch beschreibt die Glanzzeit des kosmopolitischen Tang-Reichs, als die Kulturen der Seidenstraße in der Metropole Chang'an zusammenkamen; und es zeigt zugleich, wie weit sich das heutige China von dieser Glanzzeit entfernt hat. KAI VOGELSANG

Thomas O. Höllmann: "China und die Seidenstraße". Kultur und Geschichte von der frühen Kaiserzeit bis zur Gegenwart.

Historische Bibliothek der Gerda Henkel Stiftung. C. H. Beck Verlag, München 2022. 454 S., Abb., geb., 34,- Euro.

Angst vor China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 31. Mai 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; GLOSSE POLITIK; S. 8

Length: 225 words


Body
Von Nikolas Busse

Im großen geopolitischen Spiel, das China und die Vereinigten Staaten begonnen haben, spielt seit einiger Zeit der Südpazifik eine Rolle. In lehrbuchartiger Manier versucht Peking strategischen Zugriff auf das maritime Hinterland von Australien und Neuseeland zu erlangen, eine traditionell mit dem Westen verbündete Region. Das ist zum einen Teil von Pekings Versuchen zur Einflussgewinnung in aller Welt (Neue Seidenstraße), zum anderen eine Gegenbewegung zu westlichen Bündnissen im Indopazifik (zuletzt der AUKUS-Pakt zwischen den USA, Großbritannien und Australien).

In einigen der zehn Pazifikstaaten, um die es da geht, hat man den Braten allerdings gerochen. Das geplante Kooperationsabkommen mit China ist erst einmal gescheitert. Es ist eben eine Sache, ob man beim Klimaschutz und der Fischerei zusammenarbeitet, was für die kleinen Inselreiche von großer Bedeutung ist, oder ob es um Sicherheitsfragen und Bodenschätze geht. Wie leicht man zum Bauer auf dem Schachbrett der Großmächte werden kann, lässt sich jedem Geschichtsbuch entnehmen. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht kann eine Kooperation mit Peking problematisch werden, wie schon manche Länder in anderen Regionen erfahren mussten. Sie sollten nicht "zu ängstlich und zu nervös" sein, riet der chinesische Außenminister seinen neuen Partnern. Grund dafür haben sie.

Appell an den Mittelstand
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 8. August 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; WIRTSCHAFTSBÜCHER; S. 16

Length: 873 words


Body
Internationale Konflikte, Klimawandel, Umwelt und Menschenrechte stellen die Wirtschaft vor wachsende Probleme. Unternehmen dürfen solche externen Faktoren keinesfalls länger ignorieren, mahnen Katrin Suder und Jan F. Kallmorgen in ihrem gemeinsamen Buch "Das geopolitische Risiko". Das Duo fordert Unternehmen zu mehr geopolitischer Strategie auf. Firmen müssten sich künftig in einem völlig neuen Risikoumfeld auch mit nicht betriebswirtschaftlichen Dynamiken auseinandersetzen. Immer wichtiger werde der Blick auf internationale Politik, Technologie und veränderte gesellschaftliche Erwartungen. In der neuen Weltordnung und Bewusstseinslage brauche es für unternehmerischen Erfolg vor allem "globales Monitoring und Frühwarnsysteme, dazu regelmäßige Szenario-Planungen".

Suder und Kallmorgen wissen, wovon sie sprechen. Für beide Autoren ist die Unternehmens- und Politikberatung tägliches Brot. Katrin Suder wurde 2014 von Ursula von der Leyen aus der Unternehmensberatung McKinsey ins Verteidigungsministerium geholt. Ihren Posten als beamtete Staatssekretärin quittierte sie vier Jahre später im Zuge der sogenannten Berateraffäre und berät seitdem vielfältig in Politik und Wirtschaft. Für die gemeinsame Publikation tat sich die gelernte Physikerin 2020 mit dem Politikwissenschaftler Jan F. Kallmorgen zusammen, den sie aus dem Young-Leaders-Programm der deutsch-amerikanischen Atlantik-Brücke kannte. Beachtlichen Anteil am vorliegenden Text hatte offenbar der Berliner Ghostwriter und Redenschreiber Christoph Schlegel, dem im Abspann ausdrücklich gedankt wird.

Das im Oktober 2021 abgeschlossene Buch, das ohne Fußnoten, Personen- und Sachindex auskommt, aber ans Ende zehn Seiten Literatur- und Quellenverzeichnis anhängt, hat acht lesefreundlich in viele Einzelhäppchen aufgeteilte Kapitel. Es startet mit einem optimistischen Tableau, wie deutsches Wirtschaftsleben 2025 aus-sehen könnte und sollte. Was dazu geopolitisch nötig wäre, schließt sich an. Welcher Autor für welche Schwerpunkte verantwortlich zeichnet, ist kaum zu erkennen.

Die Strecke bis Seite 203 des Buches liest sich als Parcours durch weitgehend bekannte aktuelle Weltpolitik. Vordringliches Risiko sehen Suder und Kallmorgen im neuen "kalten Krieg" zwischen USA und China. Vom aktuellen schrecklichen Ukrainekrieg ist im vier Monate zuvor beendeten Text noch nicht die Rede. In Suders Rückblick auf ihre Tätigkeit im Verteidigungsministerium findet sich immerhin die aus heutiger Sicht prophetische Einschätzung: "Der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine, ausgelöst durch die russi-sche Annexion der Krim-Halbinsel, hatte damals eine militärische Auseinandersetzung in Europa wahrscheinlicher gemacht, die Frage nach Luftverteidigung war also längst keine akademische, sondern eine sehr reale Bedrohung." Abgehandelt werden neben der bis dato militärischen Aggression Russlands in der Ukraine die schwierige Wirtschafts- und Währungspolitik des türkischen Ministerpräsidenten, Irans Atompolitik und die kritischen Beziehungen zwischen USA, China und der EU. Querbeet treten dazu Klimawandel und die gesellschaftliche Verantwortung für Umwelt, Nachhaltigkeit, faire Löhne sowie Diversity und Menschenrechte. Ebenso das Schicksal der Uiguren, Chinas Neue Seidenstraße sowie die Tücken von Wertschöpfungsketten.

Als besonders wichtiger Geofaktor wird auf die zunehmende Bedeutung neuer Technologien verwiesen. Aus ihnen sei "ein politisches Machtinstrument geworden", heißt es im Buch. Auf den Feldern von Halbleitern, Künstlicher Intelligenz, Blockchain und Robotik werde international die Zukunft entschieden, schreibt Suder, die unter Angela Merkel ab 2018 den Digitalrat der Bundesregierung leitete.

Beim Durchmarsch durch die einzelnen Themen finden sich an einigen Kapitelenden Handlungsempfehlungen, etwa zum Umgang mit China oder zu verantwortlichem sozialen Handeln. Die letzten zwei Dutzend Seiten verdeutlichen, wen Suder und Kallmorgen vor allem als Leser im Blick haben - ihre Kollegen aus der Beraterbranche und die Manager in den Führungsetagen als deren Auftraggeber. Denn am Schluss stehen für Praktiker detaillierte Frage-und-Antwort-Spiele sowie Denkszenarien, wie sich Firmen ange-sichts der Herausforderungen unserer Zeit klüger aufstellen können. Angeboten werden etwa "Tools für politisches Risikomanagement", "What-if-Situationen" und konkret eine "Szenario-Planung für Banken" als Strategiegrundlage. Mitgegeben wird die Aufforderung, firmenintern geopoliti-scher zu denken und dafür Instrumente zur Antizipation von möglichem Geschehen in seiner Auswirkung auf das eigene Unternehmen bereitzustellen. "Es geht darum, das Wissen um politische Entwicklungen und die Zukunft der wichtigsten Märkte in eigene Strategieplanungen einfließen zu lassen."

Suder und Kallmorgen appellieren ausdrücklich nicht nur an Großkonzerne, ihr Aufruf gilt vor allem dem Mittelstand, bei dem sie "ein gewisses Desinteresse an Politik" wahrzunehmen meinen. Viele mittelständische Unternehmen täten sich noch immer schwer, sich auf die stark politisch getriebene Zeit von heute vorzubereiten. ULLA FÖLSING

Katrin Suder, Jan F. Kallmorgen: Das geopolitische Risiko. Unternehmen in der neuen Weltordnung. Campus Verlag, Frankfurt 2022, 232 Seiten, 28 Euro.

Vormarsch mit feiner Klinge
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 19. August 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: DIE ORDNUNG DER WIRTSCHAFT; S. 16

Length: 2615 words

Highlight: China setzt seine Ordnungsvorstellungen viel subtiler durch als Russland, über Langfriststrategien wie die neue Seidenstraße, eigene Normen und Standards. Fallen dem Westen seine Abhängigkeiten abermals vor die Füße?

Body
Von Christian Geinitz

Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck spricht zu Recht davon, dass sich Deutschland von Moskau "abnabeln" müsse. Die Abhängigkeiten von Russlands Energie und damit auch von seiner autoritären Regierung seien ein großer Fehler gewesen, der Deutschland in eine schwierige Lage manövriert habe. "Das Modell ist gescheitert", so der Grünenpolitiker. Der Befund ist richtig und auch deshalb so bitter, weil das Regime mit den Brennstoffeinnahmen den Krieg in der Ukraine finanziert. Zwar sind die Gaslieferungen nach Europa gefallen, der starke Preisanstieg gleicht die Rückgänge aber aus. Der Kreml kann es sich erlauben, die Drosselung als politische Waffe einzusetzen, das nicht geflossene Gas zu verbrennen und trotzdem prächtig zu verdienen.

Russlands Aggressivität, seine hegemonialen Ambitionen und das Streben, dem westlichen Modell eine eigene Ordnung entgegenzusetzen, sind nicht zu übersehen. Moskau nutzt dazu eine alte machtpolitische Währung, die andere Staaten längst hinter sich geglaubt hatten und der sie jetzt ungläubig bis hilflos gegenüberstehen: das Militärische. Finnland und Schweden fliehen in die Arme der NATO, die Bundesrepublik rüstet auf, plötzlich sind Waffenlieferungen in Kriegsgebiete möglich. Die Regierungsparteien SPD und Grüne müssen lang gehegte Grundpositionen in der Friedens- und Energiepolitik räumen.

Falls das russische Vorgehen scheitert, dann scheitert es gründlich, militärisch auf dem Schlachtfeld und wirtschaftlich dadurch, dass man im Westen den wichtigsten Kunden für das einzige nennenswerte Exportgut verliert, die Energie. Politisch und geostrategisch dürfte Moskau weiter isoliert werden, NATO und EU rücken zusammen und entwickeln eine zunehmende Attraktivität auch für Drittstaaten. Statt zu spalten und sich den Westen vom Leib zu halten, wird dieser geeint und rückt näher. Wladimir Putins Wunsch, die Demütigung nach dem Untergang der Sowjetunion auszubügeln, würde durch eine weitere Demütigung konterkariert. Klar ist jedenfalls: Wenn der Kreml unterliegt, wird sich niemand seinem gescheiterten Entwicklungsmuster anschließen.

Im UN-Sicherheitsrat sitzt neben Russland eine weitere zweifelhafte Atommacht, die auf Rechtsstaat und Demokratie pfeift, die Volksrepublik China. Sie agiert viel geschickter, um ihre Interessen durchzusetzen - und sie ist viel stärker. Nach Truppen gerechnet, sind die chinesischen Streitkräfte doppelt so groß wie die russischen. Dass sie als Machtmittel infrage kommen, zeigen die Muskelspiele vor Taiwan sowie im Süd- und Ostchinesischen Meer. Gleichwohl ist die Armee nicht die erste Wahl, um Einfluss auszuüben, stattdessen bedienen sich die Chinesen subtilerer und erfolgreicherer Wege. Im Gegensatz zur russischen Hau-drauf-Politik folgt Peking ausgeklügelten Langfriststrategien, die vor allem wirtschaftlich unterlegt sind.

Die ökonomische Kraft einzusetzen ist deshalb so vielversprechend, weil in diesem Feld niemand den Chinesen das Wasser reichen kann und weil sie über die Globalisierung ihre Reichweite in jeden Winkel der Erde ausgedehnt haben, auch Richtung Westen. Kaufkraftbereinigt, ist China längst die größte Volkswirtschaft der Welt vor den USA und der EU. Mit einem Siebtel des Werts wirkt Russland dagegen wie ein Zwerg. Die Volksrepublik ist in der Corona-Krise zum wichtigsten Handelspartner der EU gewachsen, Russland rangiert nur auf Platz fünf. Für viele deutsche Unternehmen ist China der wichtigste Markt, Produktionsstandort, Umsatz- und Gewinnbringer.

Während die Warenströme mit Fernost diversifiziert sind, konzentrieren sie sich mit Russland auf die Energie. Sobald sich Europa davon emanzipiert hat, brechen die letzten Brücken ab. Mittelfristig können wir ohne Russland auskommen, nicht aber ohne China. Und wie sieht es mit den finanziellen Möglichkeiten der beiden Regime aus? Es stimmt: Russland hat einen langen Atem, böse gesprochen eine prall gefüllte Kriegskasse. Aber Pekings Devisenreserven sind fünfmal so hoch. Die Asiaten sitzen auf dem mit Abstand reichsten Fremdwährungsschatz der Welt, und sie sind die wichtigsten Auslandsgläubiger für amerikanische Staatsanleihen.

China hat lange Finger, die es Richtung Westen ausstreckt. Längst herrscht keine Planwirtschaft mehr, wohl aber eine gesteuerte Marktwirtschaft, in der sich privates Unternehmertum so weit entfalten darf, wie es der Kommunistischen Partei nicht in die Quere kommt und solange es deren Entwicklungsdoktrinen folgt. Das gilt auch für die zwei wichtigsten Langfristpläne zur wirtschaftlichen, technologischen und infrastrukturellen Expansion, die Initiative "Made in China 2025" von 2015 und die neue Seidenstraße von 2013, auch "Belt and Road" (BRI) genannt. Beide haben zum Ziel, bis zum hundertsten Geburtstag der Volksrepublik im Jahr 2049 deren internationalen Einfluss zu maximieren. So definiert "Made in China" zehn Kernbranchen, in denen man Autarkie und Technologieführerschaft anstrebt, darunter Informationstechnik, Robotik, Schiffs-, Luft- und Schienenverkehr, Elektromobilität, erneuerbare Energien, neue Werkstoffe, Biomedizin und Gesundheit. Etappenweise will sich China bis 2049 zur "Führungsnation unter den Industriemächten" aufschwingen.

Das soll nicht zuletzt über gezielte Unternehmenskäufe im Ausland erfolgen, das sogenannte "Going Out". Dieser Weg ist älter als die jüngsten Masterpläne, wurde von diesen aber beschleunigt. Wie die Statistiken zeigen, konzentrieren sich die chinesischen Fusionen und Übernahmen tatsächlich auf die priorisierten Branchen, und das vor allem in mittelständisch geprägten Zielländern mit innovativen Unternehmen wie Deutschland.

Schon vor der Pandemie schwächte sich der Drang ins Ausland ab. Geschuldet war das zum einen der europäischen Abwehr gegen den Ausverkauf von Schlüsselindustrien. Die EU hat eine entsprechende Screening-Verordnung erlassen, Deutschland und andere Mitglieder haben ihre Außenwirtschaftsregeln verschärft. Viele chinesischen Investoren wurden aber auch von den eigenen Behörden zurückgepfiffen. Diese machten Bedenken gegen Überschuldung, Kapitalabfluss und Verzettelung geltend und untersagten Übernahmen in nichterwünschten Wirtschaftszweigen, darunter Immobilien, Hotellerie und Sportvereinen. Dennoch: Mit gebremstem Schaum geht die Einkaufstour weiter, an den Zielen zur internationalen Vormachtstellung hat sich nichts geändert.

Die Stärke der Expansion hat ihren Grund einerseits in dem riesigen Heimatmarkt, der die nötigen Ressourcen an Geld, Menschen und Material bereitstellt. Zum anderen in der gewieften Doppelstrategie aus "Made in China 2025" und der neuen Seidenstraße, des größten Infrastrukturvorhabens, das die Welt je gesehen hat. Es stellt sicher, dass sich Chinas Handel weiter ausdehnt, dass das Land Zugang zu Rohstoffen erhält, dass es seine Überkapazitäten abbaut und insgesamt seine Verbindungen in die Welt steigert und diversifiziert. Kritiker werfen Peking vor, über die Initiative in Afrika und anderswo Schuldabhängigkeiten zu schaffen.

Es ist unübersehbar, dass die Führung auch politische Zwecke verfolgt, geopolitische wie sicherheitspolitische. Diese Absichten ordnen sich ein in die Visionen des "Chinesischen Traums" von Staats-, Partei- und Militärchef Xi Jinping zur "großen Wiedergeburt der chinesischen Nation". Xi will seinem Land zu alter Bedeutung zurückverhelfen und es nicht nur wirtschaftlich, sondern eben auch machtpolitisch an die Weltspitze setzen.

In der neuen Seidenstraße liegen Chinas Erfolge vor allem in Ost-, Ostmittel- und Südosteuropa. Die Strategie erweist sich immer dann als besonders zugkräftig, wenn die Empfänger durch schwierige Zeiten gehen, was in der Finanzkrise der Fall war, jüngst während der Pandemie. Das prominenteste Beispiel in der EU ist die Übernahme des Hafens von Piräus. Es gibt durchaus auch Enttäuschungen, etwa im Baltikum oder in Tschechien. Dennoch hat die Volksrepublik in der Region erfolgreich einen Fuß in die Tür gesetzt. Über den sogenannten 16+1-Zusammenschluss erhält sie nicht nur Zugang zum Westbalkan, der unter der Zurückweisung durch die EU leidet und deshalb anfällig ist für die Minnegesänge aus Peking. Das Treffen der siebzehn Regierungschefs ermöglicht den Asiaten auch einen direkten Zugang zur Europäischen Union.

Dabei stellt das Format nur einen Teil des Seidenstraßen-Einflusses dar, inzwischen gehören mehr Länder Europas und der EU der BRI an, als außerhalb stehen. Wie weit Chinas politische Einflussnahme über diese Seitendiplomatie geht, ist nicht eindeutig. Auffällig ist jedoch, dass Staaten wie Griechenland, Ungarn oder Kroatien in strittigen Fragen zu China von der europäischen Mehrheitsmeinung abweichen, zu Beispiel was die Menschenrechte angeht, die Territorialkonflikte im Meer, die Rückschläge in Hongkong oder die Unterdrückung in Xinjiang.

Im Schatten des chinesischen Riesen hat Europa zu lange geschlafen. Im Westen herrschte Gleichgültigkeit, die sich einerseits aus Hybris gegenüber den vermeintlichen Nachzüglern und Kopierern speiste, andererseits aus Naivität, was die Schlagkraft und den Aufstiegswillen des stolzen Volkes anging. Seit dem Zusammenbruch des Ostblocks konnte man sich nicht vorstellen, dass aus einem kommunistisch genannten Regime ein ebenbürtiger Partner oder gar überlegener Rivale erwachsen könnte. Genau das ist aber geschehen. China ist mit unvorstellbarem Tempo nachgezogen, hat mitunter gleichgezogen, ist im Begriff, den Westen zu überholen.

Mit dieser ökonomischen Potenz geht wachsender weltpolitischer Gestaltungswille einher. Dieser trat offen zutage, als US-Präsident Donald Trump sein Land isolierte und damit Raum für Peking öffnete. Die USA nahmen Abstand von den Transatlantischen und Transpazifischen Handelsabkommen TTIP und TPP, während China immer mehr Vereinbarungen einging, darunter als Führungsmacht in der weltgrößten Freihandelszone RCEP. Die fernöstliche Großmacht hat sich auch bei der neuen Partnerschaft CPTPP beworben, dem Nachfolger der TPP. Letztere wollte Trumps Vorgänger Barack Obama für seinen "Schwenk nach Asien" nutzen, um China Paroli zu bieten. Nach Washingtons Austritt ist das Gegenteil passiert, Peking ist im Pazifik nun noch mächtiger.

Indem sich Trump von seinen Verbündeten distanzierte, egal ob in der Handels-, Klima- oder Iranpolitik, schuf er ein Vakuum, das China gern ausfüllte. So konnte sich ausgerechnet diese Autokratie ohne Rechtssicherheit, dieses gelenkte Wirtschaftssystem mit seinen Regierungskonzernen, mit den verschlossenen Branchen und abgeschotteten Finanzmärkten, dieser Staat, der seine Bürger in Dauerlockdowns einsperrt, dieser größte Treibhausgasemittent als neuer Anwalt für offenen Welthandel und Klimaschutz stilisieren. Nie gab es einen größeren Bock, der zum Gärtner wurde.

Doch in Ermangelung anderer Führungsmächte akzeptierten Teile der Welt die Chinesen in dieser Rolle, gerade für ärmere oder instabile Länder entwickelte der Wachwechsel von Washington zu Peking Anziehungskraft. Zu keiner anderen Zeit traten so viele Staaten der Seidenstraßen-Initiative bei wie während Trumps Regierung. Besonders groß war der Andrang 2017 nach Xi Jinpings Rede auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos, wo er indirekt den Isolationismus Amerikas geißelte und China als weltoffene Alternative empfahl.

Ein in den Industriestaaten erst spät wahrgenommener Versuch Chinas, seine Ordnungsvorstellung in der Welt zu etablieren, liegt im Setzen eigener technischer Standards. Die vielen Vorhaben und Beziehungen entlang der Seidenstraße eignen sich hervorragend, um diese neuen Maßstäbe unters Volk zu bringen - und sie konzentrieren sich nicht zufällig auf die Zielbranchen der Made-in-China-Initiative. Wie die Europäische Handelskammer in Peking analysiert, strebt China danach, eine eigene Internationale Standardisierungsorganisation ins Leben zu rufen, um mit den bisher verbindlichen Instituten in Genf zu konkurrieren.

Chinas Vorstoß in der Normung ist alles andere als selbstlos, denn natürlich hat eine Volkswirtschaft, die Standards setzt, Wettbewerbsvorteile: in den Ländern, die ihr nacheifern, und gegenüber Konkurrenten, die den Anforderungen nicht entsprechen und denen deshalb Märkte verschlossen bleiben. "Das Setzen technischer Standards ist das Schlachtfeld, auf dem Staaten darum kämpfen, die Hoheit über strategische Technologien zu erlangen, etwa beim Mobilfunkstandard 5 G, bei Künstlicher Intelligenz oder bei neuen Elektroautos", heißt es in dem Kammer-Papier.

Chinas Ansatz ist deshalb so herausfordernd, weil er die Normenfindung auf den Kopf stellt. Bisher gingen die technischen Maßstäbe aus Innovationen hervor, getrieben von der Privatwirtschaft. Standards setzten sich am Markt durch und wurden dann festgeschrieben, so in der Wifi-Technik. Peking hingegen wähle einen staatlich zentrierten Weg, der die Orientierungsregeln von oben vorgebe, moniert die Kammer. Man erarbeite sich Vorsprünge, um in strategischen Technologien führend zu werden, und schließe zugleich jene aus, die sie nicht befolgten. Das Reich der Mitte greift auf vielerlei Weise über seine Grenzen hinaus, in systemischer Rivalität zum Westen, aber - ganz anders als Russland - ohne einen einzigen Schuss abzufeuern. Erst langsam finden Europa und die USA Antworten auf diesen Vorstoß. Die EU bemüht sich darum, in China vertraglich mehr Offenheit durchzusetzen, namentlich mit dem neuen Investitionsabkommen. Solange die Bedingungen aber nicht fair sind, zieht Brüssel seinerseits die Zugbrücken höher, durch schärfer Investitionskontrollen oder strengere Bestimmungen für öffentliche Ausschreibungen. Dieser Verlust an Freiheit zeigt, wie China die internationalen Ordnungsregeln beeinflusst: Weil die EU mit ihrem marktliberalen Modell in Peking nicht durchdringt, macht sie sich Teile der chinesischen Abschottungspolitik zu eigen.

Allerdings gibt es auch gegenläufige Entwicklungen. China schadet sich wirtschaftlich durch seine massive Lockdown-Politik derzeit selbst - wie dauerhaft der Schaden ist, wird sich zeigen. Die ersten Länder in Osteuropa haben sich zudem wieder aus der 16+1-Initiative verabschiedet. Inzwischen gibt es sogar eine "Anti-Seidenstraße". In Amerika heißt sie "Bring Back Better World", in der EU "Global Gateway". Beide Programme zielen auf die in der Pandemie noch gewachsene Lücke in der Infrastruktur von Schwellen- und Entwicklungsländern. Beide streichen in Abgrenzung zu Peking die Werteanbindung an Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, gute Regierungsführung, Transparenz und Verantwortlichkeit heraus. Auf dem G-7-Gipfel in Elmau wurden die Programme zu einer "Partnerschaft für Globale Infrastruktur" im Volumen von 600 Milliarden Euro zusammengeführt. Das ist sogar im Vergleich zu Peking viel Geld.

Der offene Konflikt mit Russland stellt die Systemkonkurrenz zu China derzeit in den Schatten. Langfristig aber bildet die Auseinandersetzung mit Peking die schwierigere Aufgabe. Die, um mit Habeck zu sprechen, "Abnabelung" von ihrem wichtigsten Handelspartner wird der EU nur gelingen, wenn sie rechtzeitig umsteuert. Gerade die deutsche Politik und Wirtschaft haben in Peking statt "Wandel durch Annäherung" eher einen "Wandel durch Anbiederung" versucht. Erst dieser Weg hat China so stark gemacht, wie es heute ist, und er ist auf ähnlich tragische Weise gescheitert wie in Moskau. Wer das Regime nicht ändern kann, sollte es meiden, auch wenn das zu Wohlstandsverlusten führt. Nicht nur für den bevorstehenden Winter gilt: In der veränderten Weltordnung muss sich Deutschland warm anziehen.

Christian Geinitz ist Wirtschaftskorrespondent der F.A.Z. in Berlin und war viele Jahre Korrespondent in Peking. Der Text basiert auf seinem Buch "Chinas Griff nach dem Westen. Wie sich Peking in unsere Wirtschaft einkauft", Verlag C.H. Beck, 2022.

Beziehungsstatus: Kompliziert
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 20. August 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; S. 8

Length: 992 words

Highlight: Kasachstan geht auf Distanz zu Putins Krieg, bricht aber nicht mit Moskau.

Body
Von Othmara Glas

Es war im Juni, als Kasachstans Präsident Kassym-Schomart Tokajew deutsche Medien überraschte. Er saß als Ehrengast auf der Bühne des Wirtschaftsforums in Sankt Petersburg, neben ihm der russische Staatschef Wladimir Putin. Der schaffte es wohl absichtlich nicht, den Namen seines Verbündeten richtig auszusprechen. Dann verkündete Tokajew das vermeintlich Überraschende: Kasachstan werde weder die abtrünnigen georgischen Regionen Abchasien und Südossetien als eigenständige Staaten noch die "Quasi-Staaten" Luhansk und Donezk anerkennen. Seitdem titeln deutsche Zeitungen: "Die 'Ehemaligen' wenden sich von Putin ab" und bescheinigen der Beziehung zwischen Russland und Kasachstan eine tiefe Krise. Die Annahme liegt nahe, sprechen doch auch russische Politiker vom "Verrat" des Nachbarlandes.

Kasachstan ist einer der wichtigsten Partner Russlands. Doch das Land rückt nicht von Putin ab. Es macht eigentlich nur das, was es in den 30 Jahren seiner Unabhängigkeit seit jeher macht: Es sucht die Balance zwischen dem Westen, Russland, der Türkei und China. Kasachstan ist Mitglied in der von Moskau geführten Eurasischen Wirtschaftsunion und in der militärischen Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit (ODKB). Letztere rief Tokajew Anfang dieses Jahres zu Hilfe, als es vor allem in der Großstadt Almaty zu Ausschreitungen kam. Die Soldaten des Bündnisses halfen ihm, an der Macht zu bleiben. Sein Vorgänger Nursultan Nasarbajew, der gut drei Jahrzehnte lang Kasachstan regierte, musste seine Ämter niederlegen, über die er bis dahin das Land noch de facto geführt hatte. Tokajew entließ Nasarbajews Vertraute von ihren Positionen als Spitzenbeamte und ließ im Juni die Verfassung durch ein Referendum zu seinen Gunsten ändern.

Dass der Kreml ihm im Januar unter die Arme greifen musste, ließ Kasachstans Präsidenten schwach wirken. Beobachter befürchteten, die Abhängigkeit von Moskau werde weiter zunehmen. Doch als Russland mit Panzern in der Ukraine einrollte und Bomben auf Krankenhäuser abwarf, suchte man in der Hauptstadt Nur-Sultan, früher Astana, Distanz. In Almaty wurde sogar nur wenige Wochen nach den Unruhen ein Protest gegen den Krieg zugelassen, an dem Tausende teilnahmen. Die kasachische Regierung schickt humanitäre Hilfe nach Kiew, hat russische Militärsymbole wie das "Z" in der Öffentlichkeit verboten und sagte die Militärparade zum 9. Mai, dem Tag des Sieges, ab. Tokajews Bereitschaft, sich öffentlich gegen Moskau zu stellen, hat seine Position in Kasachstan wieder etwas gestärkt.

Hinzu kommt die Sorge, dass das neuntgrößte Land der Erde Putins nächstes Ziel für eine Invasion sein könnte. Gut ein Fünftel der Bevölkerung ist russischstämmig, viele leben im an Russland grenzenden Norden. Russische Politiker drohen Kasachstan seit Jahren. Kurz nach der Annexion der Krim 2014 behauptete Putin, Nasarbajew habe "einen Staat auf einem Territorium geschaffen, das nie einen Staat hatte". Der hatte schon Mitte der Neunzigerjahre die Hauptstadt von der südlichen Metropole Almaty in die nördlichen Steppen verlegt. Zentralasienfachleute sahen dies auch als Zeichen an Moskau an. Nasarbajew verfolgte zudem außenpolitisch eine Multivektor-Politik: gute Beziehungen mit jedem. Es war kein Zufall, das Chinas Staatschef Xi Jinping ausgerechnet in der kasachischen Hauptstadt einst die "Neue Seidenstraße" ankündigte. Die Beziehungen zu Russland störte das nie.

Anfang August irritierte ein mittlerweile gelöschter Beitrag des früheren russischen Präsidenten und Ministerpräsidenten Dmitrij Medwedjew in den sozialen Medien. Darin wurden Kasachstan und Georgien als "künstliche" Staaten ohne Souveränität bezeichnet und den kasachischen Behörden ein "Völkermord der Russen" in ihrem Land vorgeworfen. Medwedjew behauptete später, der Post sei von Hackern veröffentlicht worden. Zweifel an der Darstellung bleiben ebenso wie Bedenken hinsichtlich Moskaus Plänen. Dass Tokajew vor diesem Hintergrund kein Befürworter des Krieges in der Ukraine ist, dürfte klar sein. Kasachstan beeilt sich nicht, russischen Unternehmen bei der Umgehung westlicher Sanktionen zu helfen, hindert russische und belarussische Trucker daran, europäische Waren auszuführen, und wirbt sogar um Unternehmen, die Russland verlassen wollen. Dabei ist der Staat wirtschaftlich abhängig vom großen Nachbarn. Ein Fünftel des gesamten kasachischen Außenhandels entfällt auf Russland, es werden Speiseöl, Zucker und Milch ebenso wie Chemikalien, Dünger und Eisen importiert. Seitdem Moskau einen Exportstopp für Zucker verhängt hat, hat sich der Süßstoff so stark verteuert, dass er schon als Bestechungsmittel für korrupte Beamte dient.

Mehr als die Hälfte der kasachischen Exporte wird außerdem durch Russland transportiert. Alternative Routen übers Kaspische Meer oder China sind weitaus teurer. Das betrifft vor allem auch die wichtigsten Exportgüter: Öl und Gas. Kasachstan kann sich gar nicht allzu weit vom Kreml entfernen. Der Öl- und Gassektor macht mehr als 40 Prozent der Staatseinnahmen aus, 80 Prozent der Ölexporte fließen durch das Caspian Pipeline Consortium an die russische Schwarzmeerküste.

Tokajew hält sich mit direkter Kritik an Putin bislang zurück. Der vermeidet es, allzu großen Druck auf den Kasachen auszuüben. Er braucht kremlfreundliche Regime in der Nachbarschaft, und Kasachstan hat sich noch nicht von den Ereignissen im Januar erholt. Tokajews gestärkte Position heißt nicht, dass er ein starker Führer ist. Die sozialen Spannungen im Land bestehen weiter. Eine Isolation vom Westen durch offene Unterstützung des Krieges in der Ukraine wäre wenig hilfreich und kann nicht in Putins Interesse liegen.

Kasachstan versucht weiter, seinen Weg als unabhängiges Land zu gehen, eine grundsätzliche Veränderung in der Beziehung zu Russland ist nicht erkennbar. Am Freitag besuchte Tokajew Putin in Sotschi, um über die russisch-kasachisch Beziehungen zu sprechen. Weitere Spannungen sind indes nicht ausgeschlossen.

Osteuropa zeigt China zunehmend die kalte Schulter
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 23. August 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 16

Length: 1239 words


Body
Die Erwartungen der Osteuropäer waren hoch, als China 2012 die "16+1-Initiative" aus der Taufe hob. Hunderte Millionen Dollar wollte die asiatische Wirtschaftssupermacht im Osten der EU und auf dem Westbalkan investieren, den Warenaustausch bis zur Mitte des Jahrzehnts auf 100 Milliarden Dollar anheben. Noch im vergangenen Jahr versprach Chinas Staatspräsident Xi Jinping, bis zum Jahr 2026 Waren im Umfang von 170 Milliarden Dollar aus der Region zu importieren. Da war die Skepsis vieler Regierungen schon groß. Manche schickten nur protokollarisch niederrangige Minister zum virtuellen Spitzentreffen, bei dem man sich nicht einmal auf Vorgaben zur Kooperation einigen konnte.

Zehn Jahre nach dem Start könnte das Format, das nach dem Beitritt Griechenlands 2019 und nach dem Verkauf des Hafens von Piräus an die Chinesen auf 17 Staaten Zentral- und Südosteuropas angewachsen war, nun in Bedeutungslosigkeit versinken. Denn die baltischen Staaten Estland und Lettland sind dem Beispiel Litauens gefolgt und aus dem Klub ausgetreten. Jetzt sind es nur noch 14 + China.

Eine fortgesetzte Teilnahme an der China-Gruppe stehe "nicht mehr im Einklang mit unseren strategischen Zielen im aktuellen internationalen Umfeld", ließ das lettische Außenministerium wissen. Die estnische Premierministerin Kaja Kallas hatte schon im vergangenen Jahr betont, dass Estland in seinen Beziehungen zu China "die bilaterale Zusammenarbeit und die Arbeit im EU-27+1-Format" bevorzuge.

Francesca Ghiretti, vom Mercator Institute for China Studies (Merics), nennt vier Gründe für den Austritt jetzt: Solidarität mit dem Beschluss Litauens, das wegen seiner Taiwan-Politik mit Peking über Kreuz liegt, aus der 17+1 auszusteigen, Chinas unkritische Haltung gegenüber der Invasion Russlands in der Ukraine, die baltischen Beziehungen zum Sicherheitsgaranten USA sowie den mangelnden Nutzen des Formats.

"Die Tatsache, dass nun drei Staaten aus der Initiative ausgetreten sind, dürfte die Entscheidung anderer Staaten erleichtern, das Gleiche zu tun, vielleicht werden die Tschechische Republik oder die Slowakei die Nächsten sein", sagt Ghiretti. Tatsächlich hatte die Regierung in Prag schon im Mai mitgeteilt, sie erwäge "alle Optionen" mit Blick auf die Kooperationsplattform.

Die Tschechen waren besonders enttäuscht von gebrochenen Zusagen aus Peking. "Die Hauptinitiativen von 16+1, Wirtschaftsdiplomatie und das Versprechen massiver Investitionen sowie eines für beide Seiten vorteilhaften Handels, werden auch nach 10 Jahren nicht erfüllt", hatte Außenminister Jan Lipavský im Frühjahr erklärt.

Andere Regierungen sehen es ähnlich. Fast alle Staaten haben, auch auf amerikanischen Druck hin, Gesetze eingeführt, die chinesische (Huawei-)Technologie beim Ausbau der Mobilfunknetze ausschließen. Die Tschechische Republik und Rumänien haben chinesische Anbieter vom Neubau von Atomkraftwerken ausgeschlossen. Manche, wie die Slowaken, haben auch ihre Beziehungen zu Taiwan intensiviert - lange vor den jüngsten Drohungen Chinas gegen die Insel.

"In der Tat gibt es eine gewisse Enttäuschung, insbesondere bei den EU-Mitgliedern in der Region, zumal das ursprüngliche Versprechen großer chinesischer Infrastrukturinvestitionen im Rahmen der 'Neuen Seidenstraße' nicht überall eingelöst werden konnte", sagt Mario Holzner, Direktor des für seine Osteuropaexpertise bekannten Wiener Instituts für Internationale Wirtschaftsvergleiche (WIIW).

Selbst nach chinesischen Angaben war die Ausfuhr Chinas in die Region fast dreimal so hoch wie die Importe von dort. Die Direktinvestitionen sollen von 2014 bis 2018 zusammen lediglich 10 Milliarden Euro erreicht haben. Eine WIIW-Studie aus dem März kommt zu dem Ergebnis, dass der Anteil chinesischer Direktinvestitionen "zwar wächst, aber niedrig bleibt". In den meisten Staaten liege der Anteil unter 0,5 Prozent der Investitionen, während die EU, die Schweiz, Amerika und Kanada 83 Prozent auf sich vereinten.

Allerdings investiert China auch jenseits von Übernahmen und Neubauprojekten in Straßen, Schienen und Kraftwerke. In das Vorzeigeprojekt "Neue Seidenstraße" habe Peking in Zentral- und Südosteuropa 22,5 Milliarden Dollar investiert, heißt es in dem Bericht. Vielfach geht es dabei um kreditfinanzierte Projekte, wie den von der EU abgelehnten Autobahnbau in Montenegro, der das Land an den Rand der Zahlungskrise getrieben hat, oder den geplanten Bau der von Brüssel kritisch gesehenen und unter dubiosen Umständen vergebenen Schnellbahnverbindung von Belgrad nach Budapest. In Montenegro drohten die Verbindlichkeiten gegenüber China ein Sechstel des Bruttoinlandsproduktes (BIP) zu erreichen, in Serbien könnten sie laut Studien ein Achtel des BIP erreichen, was Fragen nach einer wirtschaftlichen Abhängigkeit und politischen Erpressbarkeit aufwirft.

Serbien und die anderen Länder des Westbalkans sowie das EU-Land Ungarn gehören zu den größten Profiteuren der chinesischen Osteuropa-Initiative. Ungarn nehme von allen Staaten Zentraleuropas die freundlichste Haltung gegenüber China ein, sagt Merics-Expertin Ghiretti: "Ungarn setzt sich nach wie vor für die Eisenbahnlinie Budapest-Belgrad ein, wird einen Campus der chinesischen Fudan-Universität beherbergen und erhält eine riesige Investition von 7,3 Milliarden Euro von CATL, das dort eine Fabrik für Elektrobatterien bauen wird." Das Unternehmen Contemporary Amperex Technology Co. Limited (CATL) ist der größte chinesische Hersteller von Lithium-Ionen-Batterien.

Ökonom Holzner erklärt, warum die Länder auf dem Westbalkan für China die "interessantesten Partner in der Region" seien. Hier könnten Regierungsverträge über große Investitionsprojekte beschlossen werden, "ohne allzu viel auf EU-Regelwerk Rücksicht nehmen zu müssen. Und darüber hinaus ist der Südosten Europas die natürliche Einfallschneise für den Transport chinesischer Waren von Piräus nach Mitteleuropa." Hier die Infrastruktur zu verbessern nütze China. Und die Länder des Westbalkans seien dafür durchaus dankbar. Zuweilen war China auch der einzige Partner, der überhaupt noch bereit war, in umstrittene Projekte zu investieren, wie in neue Kohlekraftprojekte in Bosnien-Hercegovina. Doch die Klimapolitik hat hier in Peking zu einem Wandel geführt, China hat sich aus zwei Großprojekten zurückgezogen. Allerdings weist WIIW-Autorin Zuzana Zavarská darauf hin, dass China oft "Lücken füllt", indem es auf Geschäftsmöglichkeiten in den und Investitionsbedürfnisse der Staaten reagiere. Eine aktivere EU-Politik könne Abhilfe schaffen.

Für die östlichen EU-Mitglieder gibt es ein solches Angebot bereits. Die von Polen unter amerikanischer Mitwirkung 2016 aus der Taufe gehobene "Drei-Meeres-Initiative" umfasst Anrainer von der Ostsee bis zum Schwarzen Meer und der Adria. Noch ist es ein eher loser wirtschaftspolitischer Verbund. Holzner erwartet allerdings, dass die Initiative an Bedeutung gewinnt. Das sei die "neue Logik" nach dem russischen Überfall auf die Ukraine: "Die Nord-Süd-Achse eröffnet neue Optionen." Neben der Neuorientierung auf Erdgas-Pipelines und neue Flüssiggasterminals gebe es große Kapazitäten für Offshore-Windenergie in der Ostsee, Solarenergie an der Schwarzmeerküste und Wasserkraft entlang des Karpatenbogens und der Ostalpen, welche es mit den entsprechenden Leitungen zu verbinden gelte. Ob es dazu komme, hänge allerdings "stark vom Verlauf des Krieges in der Ukraine und der globalen Entwicklung im Kräftemessen zwischen den USA und China ab".

Die vergessenen Krisen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 23. August 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 2274 words


Body
Als russische Truppen am 24. Februar die Ukraine angriffen, begann damit auch ein zwischenstaatlicher Wirtschaftskrieg, wie ihn zumindest die westliche Welt lange nicht mehr erlebt hat. Unterstützer der Ukraine verhängten Wirtschaftssanktionen, die ihre Wirkung entfalten. Ihre Überlegungen zu einem Embargo für russische Gasexporte sind dagegen durch die Abhängigkeit Westeuropas nicht vorangekommen. Umgekehrt nutzt Russland seine territorialen Gewinne dazu, die landwirtschaftliche Ausfuhr der Ukraine zu blockieren. Das hat ganz unmittelbare Auswirkungen auf die Versorgung vieler Staaten, die auf ukrainische Lieferungen angewiesen sind.

Im Schatten dieses Krieges haben sich andere Konflikte auf der Welt weiter verschärft. Nur zeitweise sind einige von ihnen - wie die dramatische Lage in Sri Lanka oder die Krise in Myanmar - in den Hauptnachrichten zum Thema geworden. Oft sind es kleptokratische Regierungen, häufig auch marodierende Banden, die sich der staatlichen Gewalt widersetzen, und hohe Auslandsschulden, durch die Ersparnisse breiter Bevölkerungsgruppen an Wert verlieren. Die wirtschaftliche Lage verschärft sich, Familien entschließen sich zur Flucht und fangen am Zielort wirtschaftlich erst einmal wieder ganz unten an.

Dass die Migrationsdynamik abnimmt, ist nicht absehbar. Nachdem Anfang des Jahrtausends die Hoffnung bestanden hatte, die Zahl der Konflikte könne fallen, zeigen Daten des Heidelberger Instituts für Internationale Konfliktforschung, dass es seit 2010 wieder mehr Bürgerkriege gibt. Die Zahl der gewaltsamen Konflikte ist besonders hoch im bevölkerungsreichsten Kontinent Asien. Mehr bewaffnete Kriege gibt es weiterhin in Afrika. Wie unser Beispiel Ostkongo zeigt, fehlt es dort zum Teil vollständig am Zugriff des Staates auf ganze Regionen. Andernorts wie in Äthiopien brechen lang eingehegt geglaubte Konflikte wieder aus. Die Zahl der Todesopfer ist zwar nicht auf dem hohen Niveau der zwei Jahrzehnte nach 1967, war aber 2014/15 auf dem höchsten Level seither. PHILIPP KROHN.

1. Haitis Banden haben die Macht.

Haiti kommt immer in die Schlagzeilen, wenn es von einem schlimmen Erdbeben oder einem Hurrikan heimgesucht wird. Durchgeschüttelt wird das Land jedoch täglich. Das Land und seine taumelnde Wirtschaft befinden sich zusehends im Würgegriff von bewaffneten Banden. Sie kontrollieren ganze Regionen, Armenviertel und weite Teile der Hauptstadt Port-au-Prince, wo sie sich vor allem mit Erpressungen, Entführungen und Lösegeldforderungen finanzieren. Die Banden haben vielerorts das Machtmonopol des Staates an sich gerissen. Während einer Welle der Gewalt Ende April wurden bei Bandenkämpfen in und um Port-au-Prince innerhalb von wenigen Tagen rund 150 Menschen zum Teil grausam getötet. Im vergangenen Jahr kam es zu über tausend Entführungen. Der Staat ist machtlos, noch mehr seit der Ermordung von Präsident Jovenel Moise vor rund einem Jahr. Viele Unternehmen schließen und wandern in die benachbarte Dominikanische Republik ab. Laut Ökonomen haben haitianische Unternehmer im Geschäftsjahr 2021/2022 rund 250 Millionen Dollar im Nachbarland investiert, während in Haiti die Arbeitslosigkeit und die Armut steigen. Etwa ein Drittel der rund 12 Millionen Haitianer leben in extremer Armut, 60 Prozent unter der Armutsgrenze. 2008 hatte die Nahrungsmittelknappheit zu schweren Unruhen geführt. Unterdessen sprechen Experten von der Gefahr eines Bürgerkrieges. TJERK BRÜHWILLER.

2. Ostkongo ist kaum kontrollierbar.

"Wenn du Schüsse hörst, renn": Diese Regel lernen in Ostkongo schon die Jüngsten. Für die Bewohner ist die Angst um ihr Leben alltäglich. Viele bewaffnete Gruppen wüten dort, teils sind es Rebellen gegen die Regierung in der fernen Hauptstadt Kinshasa, teils Islamisten oder Banditen. Sie setzen Dörfer in Brand, metzeln die Bewohner nieder, entführen Zivilisten, kämpfen gegen die Armee, die allerdings meist nicht viel ausrichten kann. Manche Analysten sprechen von mehr als 100 Banden. Einige Rebellengruppen werden wohl aus dem Ausland unterstützt, aus Ruanda oder Uganda. Mit dem übrigen Teil des Landes, das fast so groß ist wie Westeuropa, ist der Osten kaum verbunden. Geschäftsleute suchen daher eher von den Nachbarländern wie Uganda aus Zugang. Eine Blauhelm-Mission der Vereinten Nationen, MONUSCO, ist im Land. Präsident Félix Tshisekedi verhängte 2021 einen "Belagerungszustand" in zwei Provinzen, setzte sie unter militärische Kontrolle. Kompliziert wird die Lage durch die Beziehungen zu den Nachbarn. Ostkongo könnte eine reiche Region sein. Gold und Koltan finden sich im Boden. Würden die fruchtbaren Flächen genutzt, könnte die Landwirtschaft weite Teile Afrikas ernähren. Statt einer stattlichen Volkswirtschaft ist Ostkongo ein Zentrum des Schreckens und der Gewalt mit Millionen Todesopfern und Vertriebenen seit den Neunzigerjahren. CLAUDIA BRÖLL.

3. Damaskus verweigert den Wiederaufbau.

In Syrien ist die heiße Phase des Kriegs beendet, befriedet ist das Land aber nicht. Elf Jahre nach dem Beginn der Proteste, deren blutige Niederschlagung in einen langjährigen bewaffneten Konflikt mündete, ist Syrien in drei Teile geteilt. Das Regime von Präsident Baschar al-Assad, das 2013 kurz vor dem Aus schien, kontrolliert heute dank einer militärischen Intervention Russlands und dank iranischer Milizen wieder zwei Drittel des Staatsgebiets. Moskau will aus einem stabilen Syrien heraus im östlichen Mittelmeer Macht ausüben, notfalls auch ohne Assad. Iran will hingegen ein instabiles und geschwächtes Syrien, um ein Tor in den Libanon zu haben und Druck auf Israel auszuüben. Der zweite Teil ist die nördliche Kurdenregion, die von den Kurden selbst verwaltet wird und von der aus US-Soldaten den "Islamischen Staat" bekämpfen. Türkische Einheiten beschützen die dritte Region, Idlib, in der sich drei Millionen Gegner Assads verschanzt haben. Ein dramatischer Währungsverfall hat die Bevölkerung in Armut und Hunger getrieben. Einen Wiederaufbau des zerstörten Landes wird es nicht geben, solange sich das Regime in Damaskus nicht öffnet. Ein Risikofaktor bleibt der "Islamische Staat", der sich im Untergrund reorganisiert, ein weiteres Destabilisierungsrisiko sind die türkischen Militäroperationen in kurdischen Siedlungsgebieten. Die Türkei hat eine vierte Operation angekündigt, um dort syrische Flüchtlinge aus der Türkei anzusiedeln. RAINER HERMANN.

4. Äthiopiens Absturz in alte Zeiten.

Als Abiy Ahmed 2018 Ministerpräsident Äthiopiens wurde, hatte das Land eine der am schnellsten wachsenden Wirtschaften der Welt mit jährlichen Raten von um die 10 Prozent. Er galt als Reformer und versprach weitere Öffnung. Für die Aussöhnung mit Eritrea erhielt er 2019 den Friedensnobelpreis. Dann schlug die Situation um. Im November 2020 eskalierte ein Machtkampf zwischen Abiy und der ehemals mit ihm verbündeten "Volksbefreiungsfront von Tigray" (TPLF), die ein Vierteljahrhundert lang die Politik dominiert hatte. Der Krieg, den die Zentralregierung und die TPLF gegeneinander führen, hat Äthiopien an den Rand des Abgrunds gebracht. Forscher der Universität Gent schätzen, dass seit November 2020 eine halbe Million Menschen aufgrund des Tigray-Kriegs gestorben sind - das würde ihn zum tödlichsten Konflikt der vergangenen Jahre weltweit machen. In Tigray leiden neun von zehn Menschen unter akuter Nahrungsmittelunsicherheit. 4,5 Millionen Menschen sind Binnenvertriebene. Die Währung ist abgestürzt, die Inflation lag im Frühjahr bei 37 Prozent. Die Kämpfe sowie eine Dürre, Überschwemmungen und Heuschreckenplagen belasten die Ernte. Investoren sind abgesprungen. Das benachbarte Eritrea ist in den Konflikt involviert. Seit einer Waffenruhe im Frühjahr gelangt immerhin Hilfe nach Tigray, und die Kriegsparteien sind gesprächsbereit. CHRISTIAN MEIER.

5. Im Jemen ist kein Friede in Sicht.

Nachdem es Anfang 2022 noch zu heftigen Gefechten gekommen war, stehen sich im Jemen die Houthi-Rebellen und die Truppen der international anerkannten Regierung in einem militärischen Patt gegenüber. Das hat im April eine Waffenruhe ermöglicht, die bis Oktober verlängert wurde. Ein Durchbruch zu einer politischen Lösung, an der die Vereinten Nationen arbeiten, ist jedoch nicht in Sicht. Beide Seiten nutzen die Feuerpause, um ihre militärischen Stellungen zu verbessern. Seit der Lockerung kann der wichtige Hafen wieder angefahren werden; jedoch sorgt die Verteilung der neuen Einnahmen für Konflikte. Die von Iran unterstützten Rebellen sind als militärische Sieger des Konflikts bislang nicht zu Zugeständnissen bereit, während Saudi-Arabien, das die international anerkannte Regierung unterstützt, einen kostspieligen Krieg beenden will. Saudi-Arabien hat seit dem Frühjahr 2015 erfolglos mit Luftangriffen versucht, den Vormarsch der Houthis zu stoppen. Diese hatten das Vakuum genutzt, das nach 2011 durch die Implosion des jemenitischen Staats entstanden war. Seine Kämpfer marschierten 2014 in die Hauptstadt Sanaa ein. Seit 2015 sind kriegsbedingt mehr als 370 000 Menschen getötet worden, der Krieg hat eine beispiellose humanitäre Krise ausgelöst. Die Houthis haben in der Vergangenheit saudische Städte und Ölinfrastruktur am Golf angegriffen. Zudem kontrollieren sie von Süden die Einfahrt in das stark befahrene Rote Meer. RAINER HERMANN.

6. Die Misere Afghanistans und Pakistans.

Nach dem überhasteten Abzug des Westens verhungern Menschen in dem auf sich gestellten Afghanistan der Taliban. Der "Friedhof der Imperien", an dem sich Briten, Russen, Amerikaner und Europäer die Zähne ausgebissen haben, sitzt auf riesigen Bodenschatzvorkommen. Doch fehlt es den Taliban an Möglichkeiten, den Schatz zu heben. Die Zukunft Afghanistans leidet unter der Zerstörung des Bildungssystems, die Wirtschaftsleistung schmilzt um mehr als 30 Prozent. Die Vereinten Nationen warnen, dass 97 Prozent der 37 Millionen Afghanen schon unterhalb der Armutsgrenze vegetierten. Rund 24 Millionen Menschen leiden unter akutem Hunger. Hilfen aus dem Ausland sind nach dem Sieg der Taliban eingefroren. Jenseits der Grenze in Pakistan ist die Lage nur im Vergleich besser. Nach dem Regierungswechsel Mitte April leistete das Land unter Ministerpräsident Shehbaz Sharif einen Offenbarungseid. Wie in Sri Lanka verhandelt der Internationale Währungsfonds (IWF) über Hilfe, die aber an harte Bedingungen geknüpft ist. Der Benzinpreis stieg um 70 Prozent, die Inflationsrate ist mit 19 Prozent die zweithöchste Asiens nach Sri Lanka. Fabriken müssen schließen, Arbeiter sollen von zu Hause aus werkeln, um Sprit zu sparen, Strom fällt aus. Pakistan hat sich lange auf Chinas Neue Seidenstraße verlassen. In der Krise aber zeigt sich Peking sperrig. 60 Prozent der Wirtschaftsleistung stammen aus der Schattenwirtschaft, ohne Verträge oder Versicherungen für die Arbeiter. CHRISTOPH HEIN.

7. Sri Lanka versinkt in den Schulden.

Der Lehrer kann seine Schule nicht mehr erreichen, der Fischer den Außenborder nicht mehr anwerfen. Kein Treibstoff, keine Reifen, keine Nudeln, keine Medikamente: Die Regale in den Läden Sri Lankas bleiben leer, die Tankstellen geschlossen. Denn die Dynastie um den immer noch amtierenden Präsidenten Gotabaya Rajapaksa, die sich an die Spitze der strategisch wichtigen Insel hatte wählen lassen, führte das Land in eine tiefe Krise. Das Ausbleiben der Urlauber während der Pandemie, die erzwungene Heimkehr der Gastarbeiter und der übereilte Versuch, die Landwirtschaft auf ökologischen Anbau umzustellen, um Devisen für Dünger zu sparen, führten das Land in den wirtschaftlichen Abgrund. Die Inflationsrate für Lebensmittel liegt bei 60 Prozent. Amerika leistet 20 Millionen Dollar Nothilfe, Indien verspricht - um China zu kontern - 3,5 Milliarden Dollar, Russland bietet Öl zum Niedrigpreis. Im April konnte Colombo erstmals seit der Unabhängigkeit Ceylons 1948 seine Schulden nicht mehr bedienen. Insbesondere die Armen leiden von Tag zu Tag mehr, es kommt zu Ausschreitungen. Die Insel verliert damit all jene, die ausgebildet und arbeitsfähig sind. Und angesichts der Bilder von Not und Unruhen werden keine Urlauber kommen, damit bleiben die Devisen ein weiteres Jahr aus. Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat nun erstmals in Colombo verhandelt. Die Rupie hat in Jahresfrist 85 Prozent ihres Wertes verloren. CHRISTOPH HEIN.

8. Myanmars Staatsstreich machte arm.

Drei Punkte stehen für Myanmar in der Tabelle der Weltbank, die die Wachstumsprognosen Ostasiens zeigen - die Fachleute wagen keine Prognose. Seit ihrem Putsch gegen die Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi am 1. Februar 2021 wird die brutale Junta der Lage nicht Herr. Immer mehr ausländische Firmen, mit Ausnahme etwa von DHL Deutsche Post, haben ihre Investitionen abgeschrieben, Hunderttausende sind für hohe Bestechungsgelder über die Grenze nach Thailand geflohen, andere sammeln Geld, um Waffen zu kaufen, mit denen die Militärs von den Regionen der Ethnien aus bekämpft werden. Menschen hungern, die öffentliche Versorgung ist nicht gewährleistet, Zehntausende Studenten haben die Unis verlassen, Touristen sind nicht in Sicht - das Land wird auf Jahre unter den Folgen leiden. 2021 schrumpfte die Wirtschaft des früheren Burmas offiziell um 18 Prozent. Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO) berichtet von mindestens 1,6 Millionen verlorenen Arbeitsplätzen im Land der rund 55 Millionen Menschen. Sanktionen des Westens greifen kaum, denn die Generäle bringen ihr Geld in Singapur oder Hongkong in Sicherheit und kaufen in Russland und China ein. Gut ging es Myanmar auch unter Suu Kyi nicht. Aber immerhin lag die Wirtschaftsleistung 2019 beim Doppelten von jener 2008, und die Armutsrate hatte sich von 48 Prozent in etwa halbiert. CHRISTOPH HEIN

Dafür traut Xi sich außer Landes
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 15. September 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 1084 words


Body
Am ersten Tag seiner symbolträchtigen Rückkehr auf die Weltbühne blieb Xi Jinping zunächst unsichtbar. Zwar wurde am Mittwochnachmittag vermeldet, der chinesische Staats- und Parteichef habe seine erste Auslandsreise seit Januar 2020 angetreten und sei in Kasachstan gelandet. Doch das Staatsfernsehen veröffentlichte zunächst nur ein Video, in dem zu sehen ist, wie der kasachische Präsident Kassym-Schomart Tokajew auf das Flugzeug des chinesischen Staatschefs zuschreitet. Noch bevor die Tür geöffnet wird, blendet die Kamera aus.

In der Hauptnachrichtensendung am Abend wurden gar keine Bilder gezeigt. Minutenlang mussten die Moderatoren den Beitrag über Xis Reise vom Sprechzettel ablesen. Man kann nur vermuten, dass dahinter der Plan steht, dem chinesischen Publikum nur grandiose, von oben genehmigte Bilder zu zeigen. Das kasachische Präsidialamt veröffentlichte allerdings eigene Bilder. Auch Äußerungen Xis während des Staatsbesuchs wurden zunächst nur vom kasachischen Präsidialamt veröffentlicht. Darunter dieser Satz, der Russland nicht erfreuen dürfte: "Ungeachtet der Veränderungen der internationalen Lage werden wir Kasachstan beim Schutz seiner Unabhängigkeit, Souveränität und territorialen Integrität weiter entschieden unterstützen." Das bezieht sich mutmaßlich auf kasachische Sorgen über Russlands neoimperialistischen Kurs unter Präsident Wladimir Putin.

Diese Worte schienen einen Schatten auf Xis geplantes Treffen mit Putin zu werfen, das an diesem Donnerstag oder Freitag am Rande des Gipfels der "Shanghai Cooperation Organisation" im usbekischen Samarkand stattfindet. Xi hatte zur Vorbereitung einen seiner engsten Vertrauten nach Russland geschickt. Li Zhanshu, die Nummer drei der chinesischen Hierarchie, gab in Moskau einen Vorgeschmack auf die Botschaft, die Peking mit der Begegnung der beiden Staatschefs senden könnte. In der "Ukrainefrage" hätten die Vereinigten Staaten und die NATO Russland vor seiner Haustür bedroht und in die Enge getrieben, sagte Li während eines Treffens mit dem Vorsitzenden der Duma, Wjatscheslaw Wolodin. Russland habe reagiert, "wie es nötig war", und "zum Schutz seiner nationalen Kerninteressen zurückgeschlagen". China habe dafür volles Verständnis und unterstütze Russland. Ein Video mit diesen Aussagen wurde am Mittwoch im Internet veröffentlicht, nachdem es in Peking zunächst Zweifel daran gegeben hatte, dass die Duma Lis Worte korrekt wiedergegeben hat. Ungeachtet der Rückschläge, die die russischen Streitkräfte in der Ukraine erleiden, setzt Xi also weiter auf einen demonstrativen Schulterschluss mit Russland im Konflikt mit Amerika. Dass die Wirtschaftsbeziehungen zu Europa dadurch massiv belastet werden, nimmt er billigend in Kauf.

Zwischenzeitlich hatte es aus Saudi-Arabien geheißen, Xi werde seine erste Auslandsreise seit Beginn der Pandemie dorthin unternehmen. Stattdessen fiel die Wahl nun auf Zentralasien, wo der chinesische Führer seine Vision einer Alternative zur westlich geführten Weltordnung unterstreichen will. In Kasachstan hatte er vor neun Jahren seine wichtigste außenpolitische Initiative, die Belt and Road Initiative (BRI), auch bekannt als Neue Seidenstraße, ausgerufen. Seither hat China laut Schätzungen weltweit Kredite in Höhe von mehr als 800 Milliarden Dollar für BRI-Projekte bereitgestellt. Die Initiative hat zwar schon 2016 ihren Zenit überschritten und ist in Schwierigkeiten geraten, seit wichtige Teilnehmerländer nach Umschuldung rufen. Dass Xi nun dennoch mit großer Geste daran erinnert, hat auch mit dem 20. Parteitag der Kommunistischen Partei in einem Monat zu tun. Dem Parteichef mangelt es an Erfolgen, auf die er verweisen könnte, um zu rechtfertigen, dass er anders als seine Vorgänger eine dritte Amtszeit bekommen und zum Vordenker einer ganzen Epoche ausgerufen werden soll - wie vor ihm nur Staatsgründer Mao. Dabei hat er das Land in eine Krise geführt. Seine Null-Covid-Strategie könnte das Wirtschaftswachstum in diesem Jahr nach manchen Prognosen auf unter drei Prozent drücken. In der Bevölkerung macht sich Unzufriedenheit breit. In dieser Lage inszeniert Xi sich als gefragter Staatsmann in einem Umfeld, in dem er keine kritischen Fragen über Menschenrechte und Taiwan befürchten muss.

Dass die Begegnung mit Putin in einem Drittland und nicht in Moskau stattfindet, hat für Xi den Vorteil einer wohldosierten Provokation gegenüber dem Westen. Inhaltlich dürfte unter anderem die von Russland angestrebte Gaspipeline "Power of Siberia 2" Thema sein. Putin würde einen Durchbruch in den Verhandlungen dazu lieber heute als morgen verkünden, "um der EU zu zeigen, dass sie sich selbst ins Knie geschossen hat", sagt Alexander Gabujew, China-Fachmann des Moskauer Carnegie-Zentrums. Es sei jedoch zweifelhaft, dass China zum jetzigen Zeitpunkt Interesse habe, eine Einigung zu veröffentlichen. "Die EU und die USA könnten dann leichter sagen, dass China Putins Krieg finanziert."

Trotz der demonstrativen rhetorischen Unterstützung Russlands hat China bisher darauf geachtet, dass seine Unternehmen nicht gegen amerikanische Exportverbote von amerikanischer Technologie an Russland verstoßen. In diesem Zusammenhang könnten Xi und Putin nach Gabujews Einschätzung darüber sprechen, "wie viel Technologiekooperation verschleiert werden muss".

In Samarkand wird Xi auch mit dem indischen Ministerpräsidenten Narendra Modi zusammentreffen. Dass Peking dem große Bedeutung beimisst, kann man daran ablesen, dass beide Länder vergangene Woche einen koordinierten Rückzug ihrer Soldaten im Himalaja verkündeten. Die Deeskalation kommt zwei Jahre, nachdem bei Zusammenstößen zwanzig indische und eine unbekannte Zahl chinesischer Soldaten getötet wurden. Beim Gipfel der "Shanghai Cooperation Organisation" dürfte es um das Sicherheitsvakuum gehen, das Amerika mit seinem Rückzug aus Afghanistan in der Region hinterlassen hat. Peking ist besorgt, dass uigurische Kämpfer von dort aus chinesische Ziele in Zentralasien angreifen könnten.

Xi demonstriert Selbstbewusstsein, indem er sich kurz vor dem großen Parteitag, der am 16. Oktober in Peking beginnt, noch ins Ausland begibt. Von außen betrachtet, mag das wenig bemerkenswert sein. Doch vor solchen Parteitagen, bei denen alle fünf Jahre die wichtigsten Posten im Einparteistaat besetzt werden, gibt es wilde Gerüchte über heftige Machtkämpfe hinter den Kulissen. So ist es auch diesmal. Dass Xi sich außer Landes traut, kann man wohl als Zeichen verstehen, dass seine parteiinternen Rivalen ihm nichts anhaben können.

Habecks chinakritischer Kurs bringt Hamburg in Not
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 22. September 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; S. 26

Length: 995 words


Body
cmu. HAMBURG. Es ist ein Geschäft, das schon lange für heftige Diskussionen sorgt. Die Hamburger Hafen und Logistik AG, kurz HHLA, größter Hafenbetrieb der Stadt, will den chinesischen Schifffahrtskonzern Cosco an einem ihrer Terminals beteiligen. Die Daten für eine Investitionsprüfung nach dem Außenwirtschaftsgesetz waren schon übermittelt, die Pläne für eine Minderheitsbeteiligung der Chinesen öffentlich verkündet. Aber nun schießt Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne) quer. Er will den Einstieg untersagen - und stößt auf harte Gegenwehr in der Hamburger Wirtschaft und Politik

"Die HHLA wartet seit nunmehr einem Jahr auf die erforderliche investitionsrechtliche Bewilligung durch die Bundesregierung", sagte Angela Titzrath, Vorstandsvorsitzende des Hafenkonzerns, der F.A.Z. Aus ihrer Sicht gebe es "keinen sachlichen Grund, dieses Geschäft zu untersagen". Auch der Hamburger Bürgermeister, Peter Tschentscher (SPD), hatte zuvor schon gegen Habeck gekeilt. Er sprach von einer "schweren Belastung" für den Standort, sollte der Bund die Genehmigung verweigern. Titzrath und Tschentscher wollen die Chinesen, die in Hamburg für einen großen Teil des Containerumschlags stehen, durch einen Anteil von 35 Prozent am Container-Terminal Tollerort (CTT) eng an sich binden. Sie brauchen dafür grünes Licht aus Berlin. Denn Häfen gelten in Deutschland als kritische Infrastruktur, an der sich ausländische Investoren nur unter bestimmten Bedingungen beteiligen dürfen.

Der Fall lässt nun die Diskussion um den richtigen Umgang mit dem autoritären Regime in Peking weiter hochkochen. Gleichzeitig sorgt er für neue Friktionen innerhalb der Bundesregierung, die in dem Fall gespalten ist. Der sozialdemokratische Kanzler Olaf Scholz, Ex-Bürgermeister Hamburgs und enger Parteifreund Tschentschers, hatte zuletzt immer wieder betont, eine wirtschaftliche Entkopplung von China sei nicht im Interesse Deutschlands. Habeck hingegen fordert eine härtere Gangart, auch als Reaktion auf Menschenrechtsverletzungen, etwa in der Uiguren-Region Xinjiang. Er will staatliche Investitionsgarantien für Chinageschäfte an schärfere Bedingungen knüpfen und Abhängigkeiten verringern, was nicht zuletzt die deutsche Autobranche mit ihrem großen Standbein in China in Rage bringt (F.A.Z. vom 20. September).

Auch für die Cosco-Pläne in Hamburg legt er sich quer. "Ich tendiere in die Richtung, dass wir das nicht erlauben", hatte er zuletzt gesagt. Er finde, "dass wir kritischer gegenüber chinesischen Investments in Europa sein sollten". Habecks Ministerium entscheidet in der Sache allerdings nicht allein, sondern braucht einen Beschluss des Kabinetts und damit auch der Koalitionspartner FDP und SPD. Rückendeckung bekommt er von seiner Partei in Hamburg, die dort wie im Bund an der Regierung beteiligt ist. "Wir erleben gerade sehr eindrücklich, wohin uns die Abhängigkeit von autoritären Staaten führt", teilt eine Sprecherin der Grünen in der Hansestadt auf Anfrage der F.A.Z. mit. "Schon jetzt sind wir extrem abhängig von China - gerade als Hafenstadt. Diesen Einfluss weiter zu vergrößern sehen wir kritisch."

Für Hamburg wäre der Einstieg ein Novum. Zwar gibt es schon zwei Terminals in der Stadt, an dem Reedereien beteiligt sind: der Unikai-Anleger mit der Schifffahrtsgesellschaft Grimaldi als Miteigner und der HHLA-Terminal Altenwerder, an dem die Hamburger Reederei Hapag-Lloyd 25, 1Prozent der Anteile hält. Eine Beteiligung großer ausländischer Marktführer wie Maersk, MSC oder Cosco - in anderen Hafenstädten längst Standard - gibt es in der Hansestadt dagegen nicht, auch weil die Politik sich lange dagegen sträubte, Kontrolle aus der Hand zu geben.

Jetzt unterstützt Bürgermeister Tschentscher die Beteiligung - und geht damit auch auf Konfrontationskurs zu seinem grünen Koalitionspartner in der Stadt. Sollte der Bund Cosco abweisen, sei das eine "einseitige, wettbewerbsverzerrende Benachteiligung Hamburgs gegenüber Rotterdam und Antwerpen, in denen Cosco bereits Terminalanteile besitzt", sagt er. Dabei schwingt auch die Sorge mit, dass die Rivalen in den Niederlanden und Belgien weiter Ladung vom Standort Hamburg gewinnen. Dieser hatte zuletzt Marktanteile verloren und ist stark vom Handel mit der Volksrepublik abhängig. 2,6 Millionen Container entfielen zuletzt auf den Verkehr von und nach China, ein Drittel aller Boxen im Hamburger Hafen.

Entsprechend stark dringt auch HHLA-Chefin Titzrath auf eine enge Beziehung. Der CTT sei zu einem "Preferred Hub" für Cosco-Verkehre geworden, sagt sie, also eine bevorzugte Drehscheibe für den Umschlag in Europa. "Das stärkt den maritimen Standort Deutschland und gibt nachhaltige Impulse für Wirtschaft und Beschäftigung in Hamburg." Die Stadt sei wichtig für das chinesische Großprojekt "Neue Seidenstraße" und wolle darauf weiter aufbauen. "Vor diesem Hintergrund haben wir entschieden, die langjährige Geschäftsbeziehung mit der chinesischen Cosco-Gruppe auf eine neue Stufe zu heben und der Cosco-Tochter CSPL eine Minderheitsbeteiligung von 35 Prozent am Container-Terminal Tollerort anzubieten." CSPL steht für Cosco Shipping Ports Limited, ein Betrieb, der neben Rotterdam und Antwerpen auch an Standorten wie Valencia oder Bilbao Beteiligungen hält.

Angst vor der Kontrolle durch Chinas Staatskonzern will sie zerstreuen. Es gehe weder um den Verkauf von Teilen des Hafens noch um Grund und Boden oder Zugang zu kritischen Daten und zur Infrastruktur. In Rede stehe allein eine unternehmerische Beteiligung an der Betreibergesellschaft CTT. "Der Hamburger Hafen bleibt zu einhundert Prozent im Besitz der Freien und Hansestadt Hamburg." Trotz all dieser Beteuerung schätzen manche Hafenmanager, dass die Zeichen für den Einstieg nicht gut stehen. "Ich bin ziemlich sicher, dass das nichts wird", sagt einer, der am Standort gut vernetzt ist. Neben dem Kurs der Grünen mache allein schon der Druck Washingtons eine Freigabe schwer. Auch die USA dringen auf einer härtere Gangart in der Chinapolitik.

Xi hält den Kurs
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 17. Oktober 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 4

Length: 1446 words

Highlight: In seiner Rede zum Parteitag preist Chinas Staats- und Parteichef seine Corona-Politik. Er droht Taiwan und bietet den USA die Stirn.

Body
Von Friederike Böge, Peking

Wenn es ein Wort gibt, das Xi Jinpings Weltsicht am besten umschreibt, dann ist es das Wort "Sicherheit". In seiner Rede auf dem Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas kam es am Sonntag vierzigmal vor. "Nationale Sicherheit ist die Grundlage für das nationale Wiedererwachen", sagte der Staats- und Parteichef vor mehr als 2200 Delegierten in der Großen Halle des Volkes in Peking. Seine Vorgänger hatten stets dem wirtschaftlichen Aufstieg des Landes Priorität eingeräumt. Xi dagegen setzt auf Kontrolle. Er sieht den Machterhalt der Kommunistischen Partei durch eine Vielzahl an internen und externen Gefahren bedroht. Das Land müsse sich für "Härten" wappnen und bereit sein, "starkem Wind, rauer See und gefährlichen Stürmen" standzuhalten. In "allen Bereichen der Parteiarbeit" müsse die nationale Sicherheit verteidigt werden.

Wer gehofft hatte, dass der 69 Jahre alte Parteichef eine allmähliche Abkehr von seiner Null-Covid-Strategie signalisieren würde, wurde enttäuscht. Xi beschrieb den "Volkskrieg gegen das Virus" als einen seiner größten Erfolge. Die Partei habe Menschenleben über alles andere gestellt. Auf die immensen Kosten, die die Lockdowns und Massentests im dritten Jahr der Pandemie in China tagtäglich verursachen, ging er nicht ein. Mit seinen Worten machte Xi abermals deutlich, dass die Corona-Politik seinen ganz persönlichen Stempel trägt. Für Chinas Gesundheitsfachleute bedeutet das, dass kritische Äußerungen über die Wirksamkeit der Lockdowns nicht geduldet werden. Millionen Menschen in Dutzenden Städten sind derzeit in ihren Häusern eingesperrt. Reisen innerhalb des Landes, selbst in eine Nachbarstadt, sind mit dem Risiko einer Zwangsquarantäne verbunden. Eine Abkehr von dieser Politik wird dadurch erschwert, dass ein relativ hoher Anteil der älteren Menschen keinen wirksamen Impfschutz hat. Die zu erwartende hohe Zahl an Todesfällen wäre politisch brisant, weil die chinesische Propaganda seit zwei Jahren die Todeszahlen in Amerika als Ausweis der Schwäche des amerikanischen Systems darstellt.

Xi Jinping zeigte sich überzeugt, dass Chinas Umgang mit der Pandemie dem Land "international breites Lob eingebracht" habe. Das bezog sich wohl auf die Masken- und Impfstoffdiplomatie. China stellt sich in diesem Zusammenhang gern als Wohltäter dar. Die meisten seiner Vakzine wurden jedoch verkauft, nicht gespendet. Auch jenseits der Pandemie sei Chinas "Einfluss, Ansehen und Gestaltungsmacht" in der Welt "signifikant gestiegen", sagte Xi in der Auflistung seiner Erfolge der vergangenen fünf Jahre. So sei die Belt-and-Road-Initiative, auch bekannt als Neue Seidenstraße, "von der internationalen Gemeinschaft als öffentliches Gut willkommen geheißen" worden. In vielen westlichen Ländern hat Chinas Ansehen allerdings einen neuen Tiefstand erreicht, wie eine aktuelle Analyse des Pew Research Center ergab. Das ist auch eine Folge der sogenannten Wolfskrieger-Diplomatie, bei der sich chinesische Diplomaten mit betont undiplomatischen Äußerungen hervortun. Xi Jinping lobte das ausdrücklich. Mit "Kampfgeist" habe die Partei "Chinas Würde geschützt", sagte er. Vor zwei Jahren hatte er die Diplomaten in einer handschriftlichen Notiz an das Außenministerium dazu aufgefordert, "den Kampf zu wagen".

Besonders langen Applaus bekam Xi in seiner knapp zweistündigen Rede für seine Äußerungen über Taiwan. "Wir werden uns weiterhin mit größter Ernsthaftigkeit für eine friedliche Wiedervereinigung einsetzen. Aber wir werden niemals versprechen, auf Waffengewalt zu verzichten, und behalten uns die Option vor, alle nötigen Mittel einzusetzen", sagte er. Das richte sich nicht gegen die Mehrheit der Taiwaner, sondern gegen "die Intervention ausländischer Kräfte und einiger weniger Separatisten". Neu waren diese Formulierungen nicht. Sie zeigen einmal mehr, dass Xi die "Wiedervereinigung" mit Taiwan als eine Priorität betrachtet. Man kann nur vermuten, dass er sie gern unter seiner Führung verwirklicht sehen will.

Die Vereinigten Staaten erwähnte Xi in seiner Rede nicht direkt. Jedem war freilich klar, auf wen sich seine Äußerungen über "ernste Provokationen ausländischer Kräfte" bezogen. Außerdem sagte er, China müsse die Schlacht um die Führerschaft in "zentralen Hochtechnologien" gewinnen. Erst vor wenigen Tagen hatte die Regierung in Washington beispiellose Beschränkungen für den Export von Hochleistungschips nach China verhängt. Xi hat seit seinem Amtsantritt vor zehn Jahren darauf gesetzt, China durch staatlich subventionierte Programme in ausgewählten Zukunftstechnologien voranzubringen - mit durchwachsenem Erfolg. In seiner Rede am Sonntag bekräftigte er diesen Fokus auf staatlich gelenkte Innovationen. Auf den russischen Angriffskrieg in der Ukraine ging er nicht ein.

Wie schon in der Vergangenheit widmete Xi der Modernisierung der Streitkräfte ein eigenes Kapitel. Darin kündigte er unter anderem an, ein "starkes System der strategischen (also atomaren) Abschreckung" aufzubauen. Auch würden Rüstungsvorhaben beschleunigt und das Training der Streitkräfte unter Einsatzbedingungen intensiviert. Ebenso viel Wert wie auf die Kampfkraft legte Xi auf die "Förderung der politischen Loyalität der Streitkräfte". Ein Militär, das im Konfliktfall nicht der Parteiführung gehorcht, ist in Xis Augen eine der größten Gefahren für den Machterhalt der Kommunistischen Partei.

Der Parteichef ließ erkennen, dass er in seiner nächsten Amtszeit die internationalen Propagandabemühungen noch verstärken will. China müsse sich in der Welt besser "präsentieren", als ein "glaubwürdiges, attraktives und ehrbares Land". Ethnische Chinesen im Ausland sollen in diese Bemühungen einbezogen werden. Das ist Aufgabe der sogenannten Einheitsfront, einer Organisation, deren Einflussoperationen unter Xis Führung schon in den vergangenen Jahren an Bedeutung gewonnen haben. Um das internationale Ansehen des Landes zu mehren, setzt Xi offenbar auch wieder auf Klimadiplomatie. Sein Land werde sich "aktiv an globalen Strategien gegen den Klimawandel beteiligen". Vor wenigen Wochen hatte China die Klimagespräche mit den Vereinigten Staaten aus Protest gegen den Taiwanbesuch der Sprecherin des amerikanischen Repräsentantenhauses, Nancy Pelosi, ausgesetzt und noch nicht wieder aufgenommen.

Xi gestand zu, dass auf das Land eine große Herausforderung zukommt: die rapide Alterung der Gesellschaft. China werde "ein System zur Förderung der Geburtenrate" etablieren und eine "nationale Strategie zum Umgang mit der Alterung der Gesellschaft" entwickeln. Details nannte er nicht, doch seine Worte klangen dringlicher als noch beim vorigen Parteitag vor fünf Jahren. Prognosen zufolge wird sich die Bevölkerung Chinas in den kommenden 80 Jahren mindestens halbieren.

Für die Kommunistische Partei beginnt mit dem Parteitag eine neue Zeitrechnung. Die vorherigen beiden Parteichefs Hu Jintao und Jiang Zemin hatten jeweils nur zwei Amtszeiten absolviert. Damit folgten sie einer ungeschriebenen Regel, die geschaffen worden war, um eine Ein-Mann-Tyrannei wie unter Mao zu verhindern. In Xis Rede ging es deshalb auch darum, zu rechtfertigen, warum er eine dritte Amtszeit beansprucht. Mehrfach verwies er auf "Probleme, die lange ungelöst geblieben waren". Das bezieht sich auf den Zustand der Partei zum Zeitpunkt seiner Machtübernahme vor zehn Jahren. Nach seiner Lesart stand die Partei damals am Abgrund. Korruption und fehlende Parteidisziplin untergruben ihren Machtanspruch. Xi nimmt für sich in Anspruch, die Partei vor dem Niedergang gerettet zu haben. Zugleich wähnt er sich als Schöpfer einer "chinesischen Modernisierung", die eine "neue Form der menschlichen Gesellschaft" hervorbringen werde. Religiöse Freiheit ist in dieser Gesellschaft zum Beispiel nicht vorgesehen. "Religionen in China müssen ihrer Orientierung nach chinesisch sein", sagte Xi. Er pries die ideologische Transformation, die unter seiner Führung stattgefunden habe. Auch das "Online-Ökosystem" habe sich verbessert. Das bezieht sich auf den massiven Ausbau der Zensur in den vergangenen zehn Jahren.

Xis Vorgänger Hu Jintao folgte der Rede mit steinerner Miene. Ob das an seinem fortgeschrittenen Alter und seiner schwachen gesundheitlichen Verfassung lag, ließ sich nicht erkennen. Nach dem Ende von Xis Rede warfen sich beide einen vielsagenden Blick zu. In der gleichen Reihe saß der frühere stellvertretende Ministerpräsident Zhang Gaoli, dem die frühere Profitennisspielerin Peng Shuai eines sexuellen Übergriffs beschuldigt hatte. Der Vorfall hatte international zu Boykottaufrufen gegen die Olympischen Winterspiele in Peking geführt. Es war das erste Mal seit dem Skandal, dass Zhang in der Öffentlichkeit auftrat.

Hafen in Chinas Händen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 25. Oktober 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; AUFMACHER WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 1060 words

Highlight: Im Krisenfall könnte Deutschland den Zugriff auf die von China beeinflusste Infrastruktur verlieren, heißt es in einer geheimen Risikoanalyse aus Habecks Ministerium.

Body
Von Julia Löhr, Berlin

Die Größenordnung wirkt überschaubar: Nur 35 Prozent will die chinesische Reederei Cosco in Hamburg erwerben, und das auch nur an einer Tochtergesellschaft der Hamburger Hafen und Logistik AG (HHLA). Es geht um 65 Millionen Euro. Solche Beteiligungen haben in der Vergangenheit selten Aufregung ausgelöst. Doch in der Causa Cosco geht es um mehr als diesen 35-Prozent-Anteil an einem der vier Containerterminals am Hamburger Hafen. Es geht darum, ob Deutschland sich noch stärker als ohnehin schon in Chinas Neue-Seidenstraße-Strategie einbinden lassen will - auf die Gefahr hin, dass die von China beeinflusste Infrastruktur "im Konflikt- und Krisenfall (...) nicht oder zumindest nicht uneingeschränkt zur Verfügung" stünde.

Letzteres ist die zentrale Warnung aus einer Risikoanalyse aus dem Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz von Robert Habeck (Grüne), die der F.A.Z. vorliegt. In dem als Verschlusssache eingestuften Schreiben heißt es, durch den von Cosco geplanten Erwerb komme es voraussichtlich zu einer "wesentlichen Vertiefung" des chinesischen Einflusses auf den Hafenbetrieb und die Handelsschifffahrt in Deutschland und der EU. Die Ausrichtung der weiteren Entwicklung des Containerterminals Tollerort an der chinesischen Belt-and-Road-Initiative stehe in Konflikt zu den Zielen des Transeuropäischen Transportnetzwerks. Es bestehe die Gefahr einer "erhöhten Anfälligkeit für einseitige CHN-Maßnahmen und einer Einschränkung der strategischen Autonomie Europas". Das Fazit der Fachabteilung ist klar: "Der Erwerb sollte daher untersagt werden, um die öffentliche Ordnung und Sicherheit im Sinne des § 59 Abs. 1 AWV zu gewährleisten."

Die zwischen HHLA und Cosco im September 2021 vereinbarte Beteiligung schlägt derzeit politisch hohe Wellen. Wenn ein Investor aus einem Nicht-EU-Land 25 Prozent oder mehr an einem deutschen Unternehmen kaufen will, prüft das Wirtschaftsministerium den Vorgang. Die 25 Seiten umfassende Risikoanalyse wurde im August erstellt. Habeck hatte im September öffentlich gesagt: "Ich tendiere in die Richtung, dass wir das nicht erlauben." Auch fünf andere Ministerien, teils von den Grünen, teils von SPD und FDP geführt, sind gegen eine Genehmigung. Kanzler Olaf Scholz (SPD) drängt aber dem Vernehmen nach darauf, den Chinesen die Beteiligung zu ermöglichen. Er hat dabei die Zeit auf seiner Seite: Wenn die Bundesregierung das Geschäft nicht bis Ende Oktober untersagt, ist es genehmigt.

Interessant an der Risikoanalyse aus Habecks Haus ist: Die unmittelbaren Folgen der Beteiligung sieht das zuständige Referat gar nicht so kritisch. Beispiel Daten: Die EU-Kommission hatte die Sorge geäußert, sensible Informationen könnten an die Chinesen gelangen. In der Analyse heißt es dazu, dass die Betreibergesellschaft des Containerterminals nur "sehr beschränkt" Informationen über die transportierten Güter habe. Auch sei das Gütervolumen am Containerterminal Tollerort (CTT) mit 12,1 Millionen Tonnen im Jahr 2021 vergleichsweise niedrig. Daraus folgert das Ministerium: "Die HHLA CTT ist selbst nicht Betreiber der kritischen Infrastruktur im Sinne der BSI-KritisV." Die maßgebliche Schwelle dafür liege bei einem Warenumschlag von 17 Millionen Tonnen. Mit der Beteiligung seien auch keine Möglichkeiten verbunden, rechtlich Einfluss auf die Hamburg Port Authority zu nehmen. Dieser Gesellschaft wiederum gehören die meisten Grundstücke am Hafen. Auch das Wirtschaftsministerium teilt also die Einschätzung, die jetzt aus der SPD-Spitze zu hören ist, der Grund und Boden bleibe auch im Fall einer Beteiligung Chinas in öffentlicher Hand.

Doch für die Fachleute im Ministerium sind weniger solche rechtlichen Details entscheidend, sondern vielmehr das, was hinter der Beteiligung steht. China strebe an, eine maritime Weltmacht zu werden, und versuche deshalb, an strategisch wichtigen Punkten eine ständige Präsenz zu errichten, heißt es in dem Papier. Und weiter: Die Vergangenheit habe gezeigt, dass Cosco sich oft erst als Minderheitsgesellschafter beteilige, aber dann mehr Kontrolle erlange. China könnte wichtige Entscheidungen "verzögern oder sogar vollständig blockieren". Das Papier verweist zudem darauf, dass HHLA und Cosco weitere Kooperationen anstrebten, etwa eine gemeinsam Beteiligung in Polen.

Aus dem Beamtendeutsch übersetzt lässt sich die Warnung aus dem Ministerium so lesen: Deutschland soll sich nicht zum Gehilfen des Expansionsdrangs Chinas machen. Dass Cosco am Duisburger Binnenhafen schon mit einem Anteil von 30 Prozent am Bau eines Containerterminals beteiligt ist, wird in einer Übersicht über die bereits bestehenden Beteiligungen von Cosco in der EU ohne eine inhaltliche Bewertung aufgelistet.

Angesichts der Machtdemonstration von Chinas Präsident Xi Jinping auf dem jüngsten Kongress der Kommunistischen Partei und seiner Drohungen in Richtung Taiwan wächst der Druck auf die Bundesregierung, China Grenzen aufzuzeigen. Allerdings steht wirtschaftlich viel auf dem Spiel, China ist der mit Abstand wichtigste Handelspartner Deutschlands. Ein Sprecher von Kanzler Olaf Scholz (SPD) sagte am Montag, es gebe noch keine Entscheidung über ein mögliches Veto im Fall Cosco. "Die Gespräche darüber laufen." Zur Frage, ob ein Einstieg der Chinesen mit weniger als 25 Prozent - dann gäbe es keine Sperrminorität - in der Sache etwas ändern würde, äußerte er sich nicht.

Andreas Audretsch, Fraktionsvize der Grünen, warnte noch einmal eindringlich davor, die Beteiligung durchzuwinken: "Wir können nicht einerseits über Souveränität und den Schutz kritischer Infrastruktur diskutieren und gleichzeitig leichtfertig die Türen für Autokraten öffnen", sagte er der F.A.Z. "Diktaturen wie China investieren nicht einfach, sie verfolgen strategische geopolitische Ziele." Die Unionsfraktion forderte eine Sondersitzung des Bundestags. Man dürfe die bereits bestehenden Abhängigkeiten gegenüber China nicht weiter vergrößern, sagte Fraktionsvize Jens Spahn. "Für eine solche Politik gibt es eine klare Mehrheit im Bundestag. Die darf der Kanzler nicht ignorieren." Bernd Westphal, wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD, zeigte sich unterdessen verwundert über die Aufregung. "Ich sehe da die große Gefahr nicht", sagte er. Wenn es um Investitionen in die Infrastruktur gehe, seien alle willkommen, "auch die Chinesen". ("In welchen Häfen China mitmischt", Seite 20.)

Endstation Duisburg
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 26. Oktober 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; AUFMACHER WIRTSCHAFT; S. 15

Length: 1190 words

Highlight: Während Cosco in Hamburg einsteigen will, ist die chinesische Reederei im Duisburger Hafen schon wieder raus. Über die Gründe will niemand reden.

Body
Von Jonas Jansen, Düsseldorf

In der Alten Ruhrorter Straße in den Geschäftsräumen des Duisburger Hafens haben sich am 24. Oktober 2019 fünf Männer getroffen. Ein Notar, ein Prokurist für den Duisburger Hafen, jeweils ein Vertreter des niederländischen Logistikers HTS und des schweizerischen Güterverkehrsunternehmens Hupac - und Xiaoyun Wang, der alleinvertretungsberechtigte Geschäftsführer der Cosco Shipping Logistics Europe GmbH. Fast genau auf den Tag vor drei Jahren gründeten die vier beteiligten Unternehmen, wie man aus Unterlagen im Unternehmensregister erfahren kann, die Duisburg Gateway Terminal GmbH (DGT). Der Duisburger Hafen und Cosco hielten jeweils 30 Prozent der Anteile, HTS und Hupac je ein Fünftel.

Laut Satzung verfolgt die Anfang 2020 eingetragene Gesellschaft das Ziel, ein "trimodales Containerterminal" im Duisburger Hafen zu errichten und zu betreiben. Genau dort, wo früher über Jahrzehnte die Kohle gelagert und verschifft wurde, soll auf 235 000 Quadratmetern ein Areal mit Kränen, Schiffsanlegern und Zuggleisen für das größte Hinterlandterminal in Europa entstehen. 85 Millionen Euro soll das kosten, im März fand der symbolische Spatenstich statt, Mitte 2023 soll es auf der ehemaligen Kohleninsel losgehen.

Während die mögliche Cosco-Beteiligung an einem Hamburger Hafenterminal hohe Wellen schlägt, segelte das deutsch-chinesische Infrastruktur-Großprojekt in Duisburg eher unter dem Radar. Abgesehen von der Kritik von Lokalpolitikern der FDP und Grünen gab es kaum hörbare Kritik am Einfluss der Volksrepublik. Doch plötzlich ist alles anders - China ist raus aus dem Vorzeigeprojekt. Wie aus einem Handelsregistereintrag hervorgeht, hält der Duisburger Hafen schon seit Ende Juni nun 60 Prozent der Anteile an dem neu geplanten Terminal und damit alles, was vorher den Chinesen gehörte. Nur: Warum?

"Wir haben untereinander absolutes Stillschweigen vereinbart", sagt ein Sprecher des Duisburger Hafens auf Anfrage. Cosco äußert sich ohnehin nicht. Das zuständige Verkehrsministerium in Nordrhein-Westfalen teilt auf Nachfrage mit, dass es von dem Vorgang wusste. "Über die Gründe können wir als Anteilseigner der Duisburger Hafen AG nichts sagen", teilte ein Sprecher mit. Allein der Zeitpunkt des Ausscheidens der Chinesen spricht dagegen, dass es politische Gründe waren. Für Cosco war die Teilhabe ursprünglich strategisch, das Staatsunternehmen folgt da der von China vorangetriebenen Initiative "One Belt, One Road" und will auch den Zugverkehr und damit die wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen China und Europa ausbauen. Wie aus dem letzten verfügbaren Jahresabschluss zum Geschäftsjahr 2020 hervorgeht, hatte sich die deutsche Gesellschaft von Cosco auch dazu verpflichtet, für die Gateway-Terminal-GmbH eine weitere Einlage in Höhe von 570 000 Euro zu leisten. Das Projekt wurde also lange ernst genommen.

Der Hafen betont auf Anfrage die viele Jahre gewachsene "geschäftliche Partnerschaft" mit Cosco. Die Reederei sei ein wichtiger Kunde. Gleichzeitig kooperiere man mit vielen internationalen Partnern, "ohne sich dabei in einzelne Abhängigkeiten zu begeben". Es stimmt ja auch, das neue Terminal wird das elfte, auch Cosco ist nur eine Reederei von vielen. Doch die Zurückhaltung von Stadt, Land und Hafen zu dem plötzlichen China-Aus könnte trotzdem damit zusammenhängen, dass man es sich mit dem wichtigen Partner einfach nicht verscherzen will. Erst kürzlich war der neue chinesische Generalkonsul für NRW da, er hat den zehntausendsten beladenen Zug der chinesischen Logistikgruppe Yuxinou in Empfang genommen. Ein Foto davon mit Vorstand und Städtevertretern prangt im aktuellen Kundenmagazin des Hafens. Mit Sinotrans, dem größten chinesischen Logistikunternehmen, wurde die Verbindung zwischen Shenzhen und Duisburg etabliert, insgesamt 19 chinesische Städte sind mit dem Hafen verbunden.

Seit 40 Jahren pflegt Duisburg eine Städtepartnerschaft mit Wuhan, die Universität ist eng verknüpft mit dem Land. "Duisburg ist ein wichtiger Investitionsstandort für chinesische Unternehmen in Europa", heißt es von der Stadt stolz. Sie leistet sich nicht nur einen Beauftragten für China, der früher für Duisport gearbeitet hat, sondern auch ein beim Oberbürgermeister angesiedeltes eigenes Referat für Chinaangelegenheiten. Wirtschaftliche Triebfeder der letzten Jahre war dabei auch immer der Hafen, der als Endpunkt der Neuen Seidenstraße das deutsche Verteilzentrum für den Zugverkehr aus China ist. Spätestens nachdem der chinesische Staatspräsident Xi Jinping im Jahr 2014 zu Besuch kam, um sich das anzuschauen, ließ der langjährige Hafenchef Erich Staake keine Gelegenheit aus, die wachsende Bedeutung des Chinahandels zu betonen. Gut jede dritte Zugverbindung aus China geht schließlich über den größten Binnenhafen Europas.

Markus Bangen, der seit August 2021 als Staakes Nachfolger amtiert, ist zu China deutlich zurückhaltender. Der Hafen betont zwar, wie wichtig die Neue Seidenstraße ist, doch ist es eben auch nur ein Teil des Logistikgeschäfts. Und angesichts des Kriegs in der Ukraine einer, der besonders unter Druck steht, führt die Route doch durch Russland. Zwar sind die Zugverbindungen nicht von Sanktionen belegt, doch spürte der Hafen zuletzt eine gewisse Zurückhaltung der Kunden. Waren es mal 50 Züge zwischen Duisburg und China in der Woche, sind es derzeit eher um die 30. Globallogistisch bedeutsam sind sie zudem nicht: Auf einen Zug passen 80 Container, ein großes Frachtschiff lädt 24 000.

24,9-Prozent-"Notlösung"Der chinesische Staatskonzern Cosco wird sich voraussichtlich an einem der vier Containerterminals am Hamburger Hafen beteiligen - allerdings nicht wie geplant mit 35 Prozent, sondern mit einem Anteil von 24,9 Prozent. Auf diesen Kompromiss liefen am Dienstag die Gespräche zwischen dem Kanzleramt und den Fachministerien hinaus. Das federführende Wirtschaftsministerium wollte die Beteiligung untersagen, das Kanzleramt wollte sie ermöglichen. Ende Oktober läuft die Einspruchsfrist aus. Handelt die Regierung bis dahin nicht, könnten der Hamburger Hafenbetreiber HHLA und Cosco das Geschäft wie ursprünglich geplant vollziehen. In Ministeriumskreisen werden die 24,9 Prozent als eine "Notlösung" bezeichnet. So würde eine strategische Beteiligung verhindert und der Einstieg Coscos auf eine reine Finanzbeteiligung reduziert. Cosco könne so nicht über die Geschäftsführer oder die Zahl der Aufsichtsratsmandate bestimmen. Sollte die Reederei ihren Anteil zu einem späteren Zeitpunkt erhöhen, fände abermals eine Investitionsprüfung statt. Der Schwellenwert für diese Prüfung liegt bei einem 25-Prozent-Anteil. In Berlin hieß es, der Kompromiss sei mit der chinesischen Seite abgestimmt. HHLA-Vorstand Torben Seebold sagte: "Wir sehen unsere Partnerschaft nach wie vor sehr positiv." Die FDP-Politikerin Marie-Agnes Strack-Zimmermann sprach von einem Fehler. "Der biegsame Rücken gehört ins Hamburg Ballett, nicht in den Hamburger Hafen." Andreas Audretsch, stellvertretender Grünen-Fraktionsvorsitzender sagte: Der Einstieg "hätte nicht zugelassen werden dürfen." Deutschland könne sich keine Naivität im Umgang mit Autokratien mehr leisten. loe.

"Augenhöhe mit Usbekistan"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 2. November 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 472 words


Body
fhau. TASCHKENT. Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) hat bei ihrem Besuch in Usbekistan den Anspruch unterstrichen, die Zusammenarbeit zwischen Deutschland, Europa und Zentralasien zu intensivieren. In dieser geopolitisch nicht einfachen Zeit, in der die Gräben zwischen vielen Ländern tiefer werden, sei es "wichtig, dass wir enger zusammenrücken", sagte sie am Dienstag nach einem Gespräch mit ihrem usbekischen Amtskollegen, Wladimir Norow, in der Hauptstadt Taschkent.

Baerbock war am Montagabend von Kasachstan aus angereist. Mit ihrem Besuch in den beiden Staaten will sie die politischen und wirtschaftlichen Verbindungen stärken. Eine Wirtschaftsdelegation begleitet die Politikerin. Laut Baerbock wollen viele deutsche Unternehmen in Usbekistan investieren. Dabei seien mehr Rechtsstaatlichkeit und bürgerliche Freiheiten der beste Investitionsschutz für ausländische Unternehmen. Mit knapp 35 Millionen Einwohnern ist es das bevölkerungsreichste Land Zentralasiens, hat reiche Vorkommen an Erdgas, Uran und seltenen Erden.

Wie schon in Kasachstan drang Baerbock auf die Einhaltung der Menschenrechte. Sie hatte nach ihrem Gespräch mit dem Außenminister Usbekistans betont, dass es Deutschland um eine Partnerschaft auf Augenhöhe gehe, ohne Knebelkredite, mit Transparenz. Da dürfte als Seitenhieb auf China zu verstehen sein. Für das Land spielt Zentralasien eine Schlüsselrolle im Infrastrukturprojekt "Neue Seidenstraße". Auch politisch versucht Peking seinen Einfluss auszubauen. Dabei will Europa nicht tatenlos zusehen, zumal die autoritären Präsidenten in Kasachstan und Usbekistan - in unterschiedlichem Maße - Reformbereitschaft zeigen. So reduzierte der usbekische Machthaber Schawkat Mirsijojew nach seinem Amtsantritt 2016 die Zwangsarbeit in der Baumwollindustrie.

Am Nachmittag besuchte Baerbock das Bergbau- und Eisenhüttenkombinat Almalyk, eines der größten Industrieunternehmen des Landes. Es fördert 90 Prozent des Silbers und 20 Prozent des Goldes im Land. Das Unternehmen profitiert davon, dass Usbekistan seit dem vergangenen Jahr Teil eines EU-Programms für nachhaltige Entwicklung und gute Regierungsführung (GSP+) ist. Es erleichtert den Handel mit Europa, die teilnehmenden Länder verpflichten sich, Menschen- und Arbeitnehmerrechte sowie bestimmte Nachhaltigkeitsziele anzuerkennen. Am Rande eines vier Kilometer langen und beinahe zwei Kilometer tiefen Erdtrichters ließ sich Baerbock über die Erfolge und Ziele des Unternehmens informieren, das schon mit deutschen Zulieferern arbeitet. In Zukunft könnte man gemeinsam Kupferfolie produzieren, die für Batterien von Elektroautos gebraucht wird. Am Dienstagabend reiste Baerbock innerhalb Usbekistans weiter nach Samarkand. Der usbekische Außenminister entschied spontan, sie dorthin zu begleiten, um weitere Gelegenheit für Gespräche zu haben.

Großer Bahnhof für Xi
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 10. Dezember 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 8

Length: 695 words


Body
Von Friederike Böge und Christoph Ehrhardt

Chinas Staatschef Xi Jinping sparte bei seinem Besuch in Saudi-Arabien nicht an großen Worten. Nach einem Treffen mit Kronprinz Muhammad Bin Salman sprach er von einem "wichtigen Meilenstein in der Geschichte der Beziehungen", wie das chinesische Außenministerium am Freitag mitteilte. Zuvor hatte Xi in einem Zeitungsbeitrag schon eine "neue Ära" der Beziehungen beider Länder ausgerufen. Dafür bereitete der Gastgeber dem chinesischen Staatschef einen pompösen Empfang. Vor der Landung in Riad am Mittwoch war Xis Flugzeug von saudischen Kampfflugzeugen eskortiert worden. Auf dem Weg in den königlichen Palast wurde seine Limousine am Donnerstag von Reitern begleitet, die saudische und chinesische Flaggen trugen.

Der Vergleich zu dem unterkühlten Empfang, den der saudische Thronfolger im Juli dem amerikanischen Präsidenten Joe Biden bereitet hatte, drängte sich auf. Die saudische Außenpolitik vollzieht dabei eine Gratwanderung: Einerseits will Riad ein klares Signal nach Washington aussenden, dass sich das Königreich als unabhängiger Akteur in einer multipolaren Welt positionieren will, die sich längst nicht mehr nach einem amerikanischen Hegemon richtet. Andererseits will es die Vereinigten Staaten als Partner nicht verprellen. Denn trotz historisch schlechter bilateraler Beziehungen ist Washington für die Sicherheit Riads unabdingbar. Die Kommentare in der saudischen Presse bildeten das ab. Da wurde ein "historisches Ereignis" gefeiert, zugleich aber festgestellt, dass die Annäherung an China nicht vom saudischen Willen getrieben werde, eine Allianz zu schmieden.

In einer gemeinsamen Erklärung beider Seiten heißt es, man habe ein Abkommen über eine "umfassende strategische Partnerschaft" unterzeichnet. In der chinesischen Diplomatie ist das die höchste Stufe der Beziehungen. Allerdings wurde sie schon bei Xis vorigem Besuch 2016 erreicht. Vereinbart wurde nun, dass die beiden Staatsführer sich alle zwei Jahre treffen und dass die Regierungschefs regelmäßig Fachgespräche führen sollen. Bislang geschah dies auf Ebene der stellvertretenden Ministerpräsidenten. Wirtschaftsverträge wurden laut der chinesischen "Volkszeitung" in den Sektoren Energie, Gesundheit, Infrastruktur und Informationstechnik unterschrieben.

Heikel erscheint eine Absichtserklärung der saudischen Führung, dem chinesischen Telekommunikationskonzern Huawei den Bau von Rechenzentren im Königreich zu ermöglichen. Der Konzern ist mit US-Sanktionen belegt. Es herrscht die Sorge in Amerika, dass Huawei den Ausbau von 5G- und 6G-Netzen für Spionage und im Konfliktfall für Sabotage nutzen könnte. Am Golf aber macht Huawei weiterhin gute Geschäfte. Brett McGurk, Nahostkoordinator im amerikanischen Nationalen Sicherheitsrat, hatte im November auf einer Sicherheitskonferenz in Bahrain gewarnt, "bestimmte Partnerschaften" mit China würden "eine Obergrenze" für das ziehen, was die USA ihren Verbündeten bieten können.

Für China ist Saudi-Arabien längst nicht mehr nur ein bedeutender Energielieferant, sondern auch ein strategischer Partner. Das zeigt sich etwa im Ausbau der militärischen Kooperation. Nach einer Rüstungsmesse in Zhuhai berichteten chinesische Medien im November über saudische Bestellungen im Wert von vier Milliarden Dollar, unter anderem für Drohnen, Anti-Drohnen-Systeme und angeblich Anti-Schiffs-Raketen. Chinas wachsendes Interesse an der Region lässt sich auch daran ablesen, dass seine Investitionen in Saudi-Arabien und dessen Nachbarländern im Rahmen der Initiative Neue Seidenstraße zuletzt gestiegen sind, während sie in anderen Regionen rückläufig sind.

Vereinbart wurde auch eine vertiefte Kooperation in "Polizeiarbeit, Terrorismusbekämpfung und Deradikalisierung". Für China ist das vor dem Hintergrund der anhaltenden Kritik des Westens an der Unterdrückung der muslimischen Uiguren in Xinjiang relevant, die Peking mit Terrorbekämpfung rechtfertigt. Peking legt in dieser Frage besonderen Wert auf saudische Rückendeckung. Xi Jinping nutzte seine Reise nach Saudi-Arabien zugleich für Treffen mit zahlreichen Staats- und Regierungschefs der Region, die sich in Riad zu zwei Gipfeln versammelten.

Xi Jinping düpiert Iran
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 17. Dezember 2022


Copyright 2022 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; S. 10

Length: 967 words


Body
Die chinesische Nah- und Mittelostpolitik war lange von dem Bemühen geprägt, sich nicht in die Konflikte der Region hineinziehen zu lassen. Am sichtbarsten war das 2016, als Staats- und Parteichef Xi Jinping auf einer Reise sowohl Saudi-Arabien als auch Iran besuchte und dabei mit beiden Ländern eine "umfassende strategische Partnerschaft" besiegelte, die höchste Stufe der chinesischen Diplomatie. Im Jahr zuvor hatte Xi wegen der Eskalation im Jemen, wo Riad und Teheran sich einen Stellvertreterkrieg liefern, sogar eine geplante Reise nach Saudi-Arabien abgesagt. Inzwischen ist Chinas Interesse an einer Ausweitung seiner Beziehungen zu den Golfstaaten aber so groß, dass es weniger Rücksicht auf iranische Befindlichkeiten nimmt. Auf seiner jüngsten Reise nach Saudi-Arabien ergriff Xi Jinping offen Partei für Riad und die Vereinigten Arabischen Emirate.

In einer gemeinsamen Erklärung zum Abschluss eines Gipfels mit den Staaten des Golfkooperationsrats schloss Xi sich dem Vorwurf an, dass Iran sich destabilisierend verhalte und terroristische Gruppen unterstütze. Iran wird darin außerdem aufgefordert, sein Atomprogramm auf eine friedliche Nutzung zu begrenzen. Noch größere Irritationen rief in Teheran die Aussage hervor, dass die versammelten "Führer", also auch Xi, die Bemühungen der Vereinigten Arabischen Emirate unterstützten, durch Verhandlungen mit Teheran eine friedliche Lösung im Territorialstreit um drei Inseln in der Straße von Hormus zu finden, die seit 1971 von Iran besetzt sind. Iran machte keinen Hehl aus seinem Ärger über Xis Parteinahme. Präsident Ebrahim Raisi forderte eine "Entschädigung" von Peking.

Das Außenministerium bestellte den chinesischen Botschafter ein, um diesem Irans "Unzufriedenheit" zu übermitteln und zu erklären, dass Teheran jegliche Ansprüche auf die drei Inseln als Einmischung in seine inneren Angelegenheiten betrachte. Die staatliche Nachrichtenagentur Irna bezeichnete Xis Vorgehen als "merkwürdig". Um die Wogen zu glätten, schickte Peking in dieser Woche aber lediglich den stellvertretenden chinesischen Ministerpräsidenten Hu Chunhua nach Teheran. Er gehört seit Oktober nicht mehr dem Politbüro der Kommunistischen Partei an und ist insofern ein politisches Leichtgewicht. Öffentlich fand Peking kein einziges Wort, das der iranische Präsident als gesichtswahrend hätte ausgeben können und das die öffentliche Empörung in Iran hätte lindern können. Hu und das chinesische Außenministerium beließen es bei Standardfloskeln wie jener, dass Chinas Kooperationen sich nicht gegen dritte Parteien richteten. Chinesische Fachleute für den Nahen und Mittleren Osten spielten die Angelegenheit herunter. Die "South China Morning Post" berichtete zumindest, wenn auch ohne Details, dass ein Treffen zwischen Xi und Raisi in Vorbereitung sei. Irans harsche Reaktion lässt erkennen, dass Chinas Diplomatie des Sich-Heraushaltens, genannt "Null-Feinde-Politik", an ihre Grenzen stößt, seit das Land breitere Interessen am Golf verfolgt als nur Handelsbeziehungen.

Pekings kalte Schulter für Iran zeigt auch, dass der Wirbel um ein chinesisch-iranisches Kooperationsabkommen über 25 Jahre im vergangenen Jahr wohl übertrieben war. Die "New York Times" hatte seinerzeit vorhergesagt, dass der Pakt "amerikanische Bemühungen, Iran zu isolieren, untergraben könnte". Mit Inhalten ist das Abkommen aber bisher kaum gefüllt worden. China scheint wenig Interesse daran zu haben, sich in die Ecke der Paria-Staaten drängen zu lassen. Womöglich spielen dabei auch die iranischen Drohnen eine Rolle, mit denen Russland ukrainische Wohngebiete und zivile Infrastruktur angreift. Als einer der letzten verbliebenen Abnehmer von iranischem Öl muss China den Zorn Teherans ohnehin nicht fürchten.

Im Vergleich zu Iran sind Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate für Peking deutlich interessantere Partner. Sie zählen nicht nur zu Chinas wichtigsten Energielieferanten. Sie sind auch zahlungskräftige Auftraggeber für chinesische Technologie und Infrastruktur. Das ist wichtig für Xis Prestigeprojekt Neue Seidenstraße, das zuletzt durch Zahlungsausfälle in verschuldeten Staaten in Misskredit geraten war und sich nun verstärkt auf solventere Partner stützen soll. Die Vision des saudischen Kronprinzen zum Umbau der eigenen Wirtschaft lässt sich damit gut verbinden. Das G-20-Mitglied Saudi-Arabien spielt für Xi außerdem eine wichtige Rolle in seinen Bemühungen, ein Gegengewicht zu chinakritischen westlichen Allianzen aufzubauen und den westlichen Einfluss in internationalen Organisationen zurückzudrängen. Xi möchte das Land in die von Peking dominierte Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit und den Verbund der BRICS-Staaten einbinden. Die Golfregion eignet sich gut für Pekings Streben, seine Außenpolitik auf breitere Füße zu stellen. Bei Xis Besuch in Riad wurde ein Ausbau der Sicherheitskooperation vereinbart. China tritt in der Region außerdem zunehmend als Waffenlieferant auf, was in Washington mit Sorge verfolgt wird. Auch in der chinesischen Impfdiplomatie, mit der das Land seit Beginn der Pandemie versucht, seine Softpower zu stärken, kam der Region eine wichtige Rolle zu.

Dass die Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und den Vereinigten Staaten derzeit unterkühlt sind, mag Xi als Gelegenheit betrachten, Chinas Einfluss auszuweiten. Bei seinem Gipfel mit den Führern des Golfkooperationsrats brachte er die Bezahlung von Energielieferungen in chinesischer Währung anstelle von Dollar ins Gespräch. Einer der führenden chinesischen Fachleute für die Region, Wu Bingbing von der Peking-Universität, warnte allerdings davor, "die Spannungen zwischen den Vereinigten Staaten und den Staaten des Mittleren Ostens überzuinterpretieren".

Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate sind für Peking interessantere Partner.

Mit einer europäischen Position zu Xi Jinping
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 4. April 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 684 words


Body
Der französische Präsident Emmanuel Macron hat am Montag die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen zu einem Mittagessen im Elysée-Palast empfangen, um die gemeinsame Chinareise vorzubereiten. Am Donnerstag ist in Peking ein trilaterales Gespräch mit Staats- und Parteichef Xi Jinping geplant. Hauptthemen sollen nach Angaben des Elysée der Ukrainekrieg sowie das Investitionsabkommen der EU mit China sein. Am Abend werden von der Leyen und Macron von Xi zu einem Staatsbankett empfangen.

Macron hat seine Reisepläne mehrmals aufgeschoben, zuletzt verzichtete er darauf, Anfang November kurz vor Bundeskanzler Olaf Scholz von Xi empfangen zu werden. Der französische Präsident verfolgt seit Langem das Ziel, die EU nicht von der chinesischen Staatsführung auseinanderdividieren zu lassen. Er zählte zu den scharfen Kritikern der chinesischen Belt and Road Initiative, wie die Neue Seidenstraße international genannt wird.

Im März 2019 traf Xi bei seiner Europareise im Elysée-Palast nicht nur auf Gastgeber Macron, sondern auch auf Bundeskanzlerin Angela Merkel und den damaligen EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker. Das war als Signal gemeint, dass Europa geeint sei und mit einer Stimme spreche. Bei seiner Chinareise im November 2019 flogen Bundesforschungsministerin Anja Karliczek und EU-Landwirtschaftskommissar Phil Hogan mit Macron im französischen Präsidenten-Airbus nach Schanghai.

Scholz hat Macron mit seinem Wunsch nach einem deutsch-französischen Schulterschluss in der Chinapolitik abblitzen lassen. Umso wichtiger ist dem Elysée der gemeinsame Auftritt mit der EU-Kommissionspräsidentin in der chinesischen Hauptstadt. "Wir kommen nicht als uneinige Staaten, sondern mit einer europäischen Position", hieß es im Elysée. Kritik des chinesischen EU-Botschafters an der jüngsten China-rede von der Leyens wurde zurückgewiesen. Frankreichs Bedingung für das Investitionsabkommen sei es, dass Peking die Sanktionen gegen EU-Parlamentarier und europäische Institutionen aufhebe. Die Zuständigkeit liege bei der EU-Kommission.

Macron unterstützt den Ansatz von der Leyens, auf Risikominderung statt Entkopplung zu setzen. Die Rede der EU-Kommissionspräsidentin auf einer Veranstaltung des China-Instituts Merics in Brüssel war nach Angaben aus dem Elysée-Palast eng abgestimmt. Französische Unternehmen haben anders als deutsche ihr Engagement in China reduziert. Alstom, Auchan und Carrefour haben ihr Chinageschäft aufgegeben, weitere Unternehmen erwägen ähnliche Schritte. Im Elysée-Palast wird betont, dass Macron "ehrgeizige Ziele" in Bezug auf Marktzugang und faire Wettbewerbsbedingungen verfolge. Deshalb wird der Präsident von einer Unternehmerdelegation begleitet. Laut Elysée haben die Chefs des Elektrizitätskonzerns EDF, von Alstom, Veolia und Airbus zugesagt.

In der Delegation reist auch der Filmemacher Jean-Jacques Annaud mit, der seinen Film über den Brand der Kathedrale Notre-Dame vorstellen wird. Zudem bringt Macron Unternehmen nach China, die mit der Vorbereitung der Olympischen Sommerspiele 2024 in Paris befasst sind. Zweite Etappe des Staatsbesuches ist die Stadt Guangzhou in der Provinz Guangdong in Südchina. Der Präsident wird vor mehr als 1000 Studenten der Sun-Yat-sen-Universität sprechen und den Austausch suchen, wie es im Elysée heißt. Am Abend ist ein informelles Abendessen von Macron und Xi mit Partnerinnen geplant.

Die Gespräche mit der chinesischen Staatsführung werden in Paris als besonders wichtig bewertet, da Peking Einfluss auf Moskau nehmen könne. Einen "Friedensplan" gebe es nicht. Im Elysée wird stattdessen von zwölf Punkten gesprochen, bei denen es beispielsweise zum Einsatz von Atomwaffen Konvergenz gebe. Macron versuche, Raum für mehr zu schaffen. Laut Philippe Le Corre, der am Asia Society Policy Institute zu China forscht, antizipiert Macron die Tatsache, dass die EU im Fall einer amerikanisch-chinesischen Eskalation gemeinsam über EU-Sanktionen zu entscheiden hätte. "Die Frage ist, ob Deutschland die Lehren aus seiner Energieabhängigkeit von Russland gezogen hat, um seine Chinapolitik zu definieren", sagt Le Corre.

Wie China seine Nachbarn schröpft
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 23. Mai 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 1641 words

Highlight: Peking legt ärmeren Ländern Fesseln an. Nun hat es in Nepal einen Flughafen gebaut, den niemand braucht und der nicht funktioniert. Vielen gilt er als Musterbeispiel für Chinas Ausbeutung der Nachbarstaaten.

Body
Von Christoph Hein, Pokhara

An diesem Morgen im Mai herrscht Andrang. Lange Schlangen bilden sich vor den Schaltern von Nepals zweitgrößtem Flughafen, dem Pokhara International Airport. Am Annapurna hat es mitten im Mai zu schneien begonnen. Wer es schaffte - in den Lawinen starben mindestens ein Sherpa und 36 Maultiere -, suchte sein Heil in der Flucht bergab. Und fliegt nun vom Urlaubsort Pokhara zurück in die Hauptstadt Kathmandu und von dort aus dann gen Heimat.

Schneller geht es nicht. Denn trotz des "International" im Namen - international geht am Flughafen Pokhara gar nichts. Allein schon, weil große Maschinen hier nicht landen können. Und auch sonst stimmt so wenig mit dem Megaprojekt im Bergstaat, dass der nagelneue Flughafen auch in den heimischen Medien als "weißer Elefant" gebrandmarkt wird. Dessen Absender: Peking.

Die Eröffnung des Flughafens am 1. Januar nahmen der damalige nepalesische Ministerpräsident Pushpa Kamal Dahal und der chinesische Außenminister Wang Yi gemeinsam vor. Links vor dem riesigen Terminal steht eine Steinsäule, auf der "China Aid" für "eine gemeinsame Zukunft" werben darf. Aus Pekings Sicht ist der Bau ein wichtiger Erfolg. Denn Nepal ist, ähnlich Sri Lanka und Pakistan, einer jener südasiatischen Frontstaaten, in denen die Großmächte Indien und China in ihrem Ringen um Einfluss aufeinandertreffen.

Der Flughafen mit seiner zweieinhalb Kilometer langen Rollbahn ist in Stein gegossener Beweis für den Erfolg Pekings im Nachbarland. Und so twitterte der chinesische Botschafter am Eröffnungstag: "Der internationale Flughafen ist seit 50 Jahren der Traum der Menschen in Pokhara. Der Flughafen wurde nach chinesischen Standards entworfen und gebaut, was die hohe Qualität der chinesischen Ingenieurskunst widerspiegelt und die nationale Ehre Nepals symbolisiert." Einen Tag zuvor hatte Chinas Botschaft in Kathmandu von einem "Aushängeschild für die chinesisch-nepalesische Seidenstraße" gesprochen.

Die Neue Seidenstraße (BRI) ist das umstrittene Aushängeschild chinesischer Außenwirtschaftspolitik. Die Parteizeitung "Global Times" schrieb mit Blick auf das Projekt vor den Himalaja-Riesen von einem "enormen Erfolg unter dem Dach der BRI". In Nepal aber rieb man sich die Augen: Denn von diesem Tentakel der Neuen Seidenstraße war dort zuvor nichts bekannt: Erste Gespräche über die chinesische Finanzierung des Flughafens wurden 2008 aufgenommen, fünf Jahre bevor Chinas Präsident Xi Jinping seinen BRI-Plan verkündete. Augenscheinlich gemeindete die chinesische Regierung den Neubau nach Fertigstellung schlicht einem Gesamtprojekt ein, zu dem er nie gezählt hatte. Das mag auch daran liegen, dass die BRI weltweit stark in der Kritik steht - das plakative Vermarkten eines Flughafens in einem Entwicklungsland könnte da den Ruf verbessern, mag man in Peking gedacht haben.

Doch auch ohne die Posse um die BRI gilt der Flughafen Pokhara als weiterer Beleg dafür, wie Chinas Kommunisten andere Länder über den Tisch ziehen. Manche Entwicklungs- und Schwellenländer - in Asien etwa Sri Lanka, Pakistan oder Laos - werden in die chinesische Schuldenfalle getrieben. Sie endet oft damit, dass die Regierungen China kritische Infrastruktur überschreiben müssen. Oder aber Pekings Baukolonnen errichten von Chinas Staatsbanken finanzierte, nicht tragfähige Projekte in einem schwachen Land.

So war es in Pokhara. Der nagelneue Flughafen kostete mehr als 216 Millionen Dollar, den Kredit dafür gab die chinesische Exim-Bank für 2 Prozent Zinsen aus. Zinsen und Rückzahlungen sollen sich auf jährlich 33 Millionen Dollar ab März nächsten Jahres über mehr als zehn Jahre belaufen. "Pokhara International Airport ist extrem fotogen, aber viel mehr nicht", sagt der nepalesische Journalist Sangam Prasain.

In den westlichen Vertretungen in Kathmandu kursiert ein Papier, in dem die Rede von einem "wirtschaftlichen Desaster" und "verfehlter Verkehrspolitik", von "Korruption" und der "Schuldenfalle Chinas" ist. Es liegt der F.A.Z. vor. Mit den - einzig möglichen - Inlandsflügen erwirtschafte der Flughafen Pokhara nicht einmal seine Betriebskosten. Doch es kommt noch dicker: In Kathmandu ist es ein offenes Geheimnis, dass China sich von der nepalesischen Seite vertraglich zusichern lassen wollte, dass Nepal im Falle fehlender Einnahmen in Pokhara die Zahlungen an die Exim-Bank aus den Einnahmen des Hauptstadt-Flughafens Kathmandu begleichen müsse. Nachdem der damalige Chef der nepalesischen Luftfahrtbehörde für diesen Pakt seine Unterschrift verweigert hatte, wurde er entlassen.

Auch Pekings Gegenspieler Indien spielt in dem Dilemma eine wichtige Rolle: Es stellt China und seinem Nachbarn Nepal ein Bein: Weil die Inder eine direkte Einflugschneise für Pokhara nicht freigeben, müssten westliche Fluggesellschaften den weiten Weg über Kathmandu und dann in einer Schleife zurück nach Westen wählen, um Pokhara anzufliegen. "Indien scheint nicht bereit, von dieser Politik abzugehen, zumal der Flughafen in Pokhara von China finanziert und gebaut wurde", sagt ein Diplomat. Dass Indien sich querstellen würde, hätte man allerdings in Kathmandu und Peking vor dem Bau wissen können.

Gewarnt aber hat niemand. Und so kommen westliche Analysten in einem Papier, das der F.A.Z. vorliegt, zu folgendem Schluss: "China unterstützt aus purem Eigennutz die planlose Verkehrspolitik Nepals." Der Baupreis für den Flughafen Pokhara liege fast dreimal so hoch wie derjenige des anderen Regionalflughafens Ghautam Buddha International Airport in Bhairahawa, an Buddhas Geburtsort. "Die Mehrkosten sind nicht durch geographische oder architektonische Besonderheiten zu erklären. Exim-Bank und China CAMC Engineering als Baufirma dürften selbst nach Abzug der Bestechungskosten an die nepalesischen Entscheidungsträger mit überdurchschnittlichen Gewinnen kalkuliert haben. Eine öffentliche Ausschreibung oder transparente Kostenaufschlüsselung hat es nie gegeben", heißt es in dem internen Papier.

Es hapert aber auch schon bei der Auslegung des "internationalen" Flughafens: Denn der von Bergen vor dem Annapurna und dem Dhaulagiri-Massiv umringte Airport kann nur von kleineren Maschinen wie dem Airbus A320, oder den Boeings 737 und 757 anflogen werden. Qatar Airlines und Turkish Airlines, die beiden großen Fluggesellschaften, die Touristen und Gastarbeiter in Nepal bedienen, finden Pokhara deshalb unattraktiv. Aber selbst ein A320 oder die 737 dürften in Pokhara nur mit der Hälfte der möglichen Fluggäste abheben, um das zugelassene Startgewicht angesichts der hohen Berge in der Nähe nicht zu überschreiten. Oder aber sie müssten ihren Treibstoff stark reduzieren und deshalb auf ihrer Route zwischenlanden. Keine Fluggesellschaft der Erde will unter diesen Bedingungen Pokhara auf einer mittleren oder längeren Strecke ansteuern.

Das mag auch Sicherheitsgründe haben: Schon ein halbes Jahr vor der Eröffnung des Flughafens wurde klar, dass 40 Meter des Rithepani Danda Hill abgetragen werden müssen, um das Anflugrisiko zu verringern. Bislang aber ist noch nichts geschehen - trotz der Inlandsflüge. Und nicht nur durch die Berge bleibt die Natur am Himalaja ein Risiko: Denn Pokhara zählt aufgrund seines Sees und auch aufgrund einer dem Flughafen verboten nahe liegenden Müllkippe so viele Vögel, dass Fluggesellschaften keine Versicherung gegen das Vogelschlagrisiko dort zeichnen. Allein deshalb zeigen alle internationalen Linien dem Flughafen die Rote Karte.

Glaubt man wie in der tiefreligiösen Gesellschaft Nepals an schlechte Vorzeichen, so hat die China-Posse im Nachbarland längst mehr als genug davon durchlitten. Schon im ersten Monat des Betriebs kollidierte eine Maschine der Buddha Air über Pokhara mit einem Vogel. Viel schlimmer aber war der offiziell bislang ungeklärte Absturz des Fluges 691 der Yeti Air. Am 15. Januar stürzte die ATR 72 aus Kathmandu im Anflug auf den neuen Flughafen ab. Sie flog in einer Schleife vom alten, kleinen Flughafen in Pokhara ein. Zwei Wochen nach der Eröffnung des International Airport verloren alle 72 Fluggäste ihr Leben, unter ihnen 15 oder 17 Ausländer - die Angaben schwanken bis heute. Die Katastrophe ist die schlimmste der Luftfahrt in Nepal seit dem Absturz einer Maschine von Pakistan International Airlines im Jahr 1992.

Ungeliebte chinesische GroßprojekteNicht nur in Nepal herrscht Ärger über Chinas Seidenstraßen-Politik. In Pakistan gibt es Widerstand bis hin zu tödlichen Anschlägen auf Chinesen im Land, Sri Lanka wendet sich als Antwort auf Pekings jahrelanges Vordringen mehr und mehr dem großen Nachbarn Indien zu. Doch auch am anderen Ende des Indopazifiks machen sich Enttäuschung und Wut über unnütze oder überteuerte Projekte breit: Auf der Halbinsel Papua-Neuguinea wehren sich die Einwohner gegen eine glamouröse "China-Town", die Peking dort für rund eine halbe Milliarde Dollar von chinesischen Bauarbeitern hochziehen lässt. Schon jetzt gibt in dem bodenschatzreichen Land, das an wichtigen Handelsrouten und Fischgründen liegt, zahlreiche brachliegende chinesische Großprojekte. Das soll die Eisenbahn auf keinen Fall werden, auf die Südostasiens größte Volkswirtschaft setzt: Doch ist auch die 142 Kilometer lange Hochgeschwindigkeitsbahn zwischen der indonesischen Hauptstadt Jakarta und Bandung in West-Java längst zum Problemfall geworden. Angesichts stark gestiegener Kosten, geringerer Erwartungen für die Fahrgastzahlen und endloser Verzögerungen verlangt das Konsortium um Finanzier China eine Verlängerung der Konzessionen von 50 auf 80 Jahre. Die Kosten werden nun auf 1,2 Milliarden Dollar geschätzt, nach ursprünglich 550 Millionen Dollar. 75 Prozent davon wurden durch Kredite der staatlichen China Development Bank gedeckt. Indonesien forderte eine Verzinsung von 2 Prozent, China ließ sich von 4 auf 3,4 Prozent herunterhandeln. Zugleich fordert Peking nun auch eine Absicherung vom indonesischen Staat.

Tappt China in die Schuldenfalle?
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 5. Juni 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 989 words

Highlight: Im Rahmen der "Neuen Seidenstraße" hat China viele Kredite an Länder vergeben, die nun in finanzieller Not sind. Das könnte für Peking ein Problem werden.

Body
Von Christoph Hein, Singapur

Der offene Schlagabtausch zwischen dem amerikanischen Verteidigungsminister Lloyd Austin und seinem chinesischen Gegenüber Li Shangfu hat die Sicherheitskonferenz Shangri-La Dialogue in Singapur bestimmt. Jenseits des Säbelrasselns bemühten sich die Analysten, Einblick in Chinas wirkliche Stärke zu gewinnen. Die Debatte um Pekings Investitionsinitiative Neue Seidenstraße (BRI) gewann zehn Jahre nach ihrer Gründung unter Präsident Xi Jinping dabei an Fahrt. Allerdings ganz anders, als China sich das erhoffte.

Außenpolitiker und Diplomaten berichteten aus praktisch allen Ländern der Region von einer wachsenden Enttäuschung über Pekings Vorgehen. Die wirtschaftlichen Probleme in den über Jahre von China gestützten Ländern wie Sri Lanka, Pakistan, Laos oder Kambodscha nähren die Zweifel. "Gehen Sie davon aus, dass die Regierungen jener Länder nicht damit hinter dem Berg halten, welche Erfahrungen sie mit China gemacht haben oder gerade in Krisenzeiten machen", sagte ein europäischer Minister im Gespräch mit der F.A.Z., ohne genannt werden zu wollen.

Zwar betrachten in einer Untersuchung der Singapurer Denkfabrik ISEAS - Yusof Ishak Institute knapp 70 Prozent der befragten Südostasiaten China als die wichtigste Macht in ihrer Region. Doch fürchten fast ebenso viele von ihnen genau diesen Einfluss Pekings - sie wünschen sich einen Ausgleich, um nicht zu abhängig zu werden. Ein europäischer Botschafter sieht Peking gar in der Defensive: "Die Chinesen verlieren Vertrauen und Partnerländer, sehen sich konfrontiert mit einer weitgehenden Einigkeit der Demokratien, haben wachsende Probleme mit der heimischen Wirtschaft."

Zwar lobte Li in seiner Rede noch die Erfolge der BRI: "Sie ist zu einer Plattform der internationalen Zusammenarbeit geworden. Mehr und mehr Länder haben von ihr profitiert. China wird auch weiterhin die Vorteile einer Öffnung an andere Länder weiterreichen." Austin aber strafte - anders als seine Vorgänger in den vergangenen Jahren - die Infrastrukturinitiative der Chinesen am Wochenende schlicht mit Ignoranz. Er verwies dagegen auf das Versprechen von Chinas Gegenspieler Japan, "75 Milliarden Dollar in öffentliche und private Fonds für eine regionale Infrastruktur zu investieren, die dem Klimawandel widersteht". Unter dem Strich verliert die vom Westen jahrelang unterschätzte, dann gefürchtete chinesische Initiative an Schwung: "Nach einem Höhepunkt 2018 haben sich die BRI-Investitionen verlangsamt, und damit öffnet sich ein Fenster für westliche Alternativen", erklärt Meia Nouwens von der Londoner Denkfabrik International Institute for Strategic Studies, das den alljährlichen Shangri-La Dialogue veranstaltet.

Die "Schuldenfalle", in die Peking eine ganze Reihe von abhängigen Staaten getrieben hat, ist längst erkannt und dokumentiert. Unter anderem muss sich der Internationale Währungsfonds (IWF) in Afrika, aber auch in Sri Lanka und Pakistan an den Aufräumarbeiten beteiligen - was immer mit großen Schmerzen für die Bevölkerung einhergeht. Das schädigt Pekings Ruf in den Entwicklungs- und Schwellenländern. Das größere Problem für China ist freilich bislang noch kaum wahrgenommen worden: "Man könnte sich fragen, ob Peking, anstatt souveräne Länder aus strategischen Gründen in eine chinesische Schuldenfalle zu locken, seinerseits in eine Schuldenfalle getappt ist, die es versehentlich selbst verursacht hat", stellt Nouwens die verbreitete Sicht auf den Kopf. "Fast 60 Prozent der ins Ausland vergebenen Kredite Chinas werden derzeit von Ländern gehalten, die in finanzieller Bedrängnis sind, verglichen mit nur 5 Prozent im Jahr 2010." Ein wachsender Teil dieser Länder fordert für die Partnerschaft, dass Peking nun ihre Schulden restrukturiere oder erlasse.

Zwar zieren und wehren sich die Chinesen - ganz umhin werden sie unter dem Druck des IWF allerdings nicht kommen, Gelder abschreiben zu müssen. Nachdem Peking über Jahre versuchte, uneinbringliche Kredite lautlos und bilateral neu zu verhandeln, steht es nun augenscheinlich unter Zugzwang: Im Februar forderte die chinesische Regierung die G-20-Staaten auf, die bilateralen faulen Kredite seiner Staatsbanken auf internationale Schultern zu nehmen: "Gemeinsames Handeln für eine faire Verteilung" heißt Pekings Parole seitdem. Moskaus Überfall auf die Ukraine verstärkt die Probleme Pekings noch: "Russland, Weißrussland und die Ukraine stehen zusammen genommen für ein Fünftel der chinesischen Auslandskredite in den letzten zwei Jahrzehnten", warnt die Analystin.

Unterdessen lernen die Empfängerländer insbesondere vom Stadtstaat Singapur, Angebote Chinas gegen jene aus den Demokratien auszuspielen. Beispiele in der Südsee, in der Australiens Schwenk zu einer alliierten Entwicklungspolitik unter Außenministerin Penny Wong oft gemeinsam mit Amerikanern und Japanern am deutlichsten zu erkennen war, schmerzten Peking in den vergangenen Monaten.

Wenn die Demokratien künftig ihre eigenen Entwicklungsangebote koordinieren, wird der Druck auf China noch weiter steigen. Der Bedarf ist unbestritten: Die Asiatische Entwicklungsbank schätzte 2017, dass die Entwicklungs- und Schwellenländer Asiens bis 2030 rund 26 Billionen Dollar für den Ausbau ihrer Infrastruktur bräuchten. Noch aber bieten Amerikaner, Europäer und Japaner nichts als einen Strauß unkoordinierter Entwicklungsversprechen wie das Blue Dot Network (2019), Build Back Better World (2021) oder Global Gateway (2022). Das Warten auf Hilfe und damit die Chance der Demokratien skizzierte in Singapur der Präsident Timor-Lestes, José Ramos-Horta: "Auch wenn Dutzende Millionen Menschen zurück in Armut fallen, weigern sich die meisten Gläubiger und Geschäftsbanken rund um die Erde, Schulden der völlig verarmten Länder abzuschreiben. Wir teilen uns denselben Planeten. Aber wir leben in verschiedenen globalen Dörfern: Die meisten von uns überleben in Slums. Ein paar in Heimen, die an Alice im Wunderland erinnern."

China und Russland pochen auf Einsatz ihrer Währungen
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 6. Juli 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 19

Length: 635 words


Body
che. SINGAPUR. Der Block der eurasischen Länder ringt um seine Einigkeit. Bei dem virtuellen Gipfel der Länder der Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SCO), in diesem Jahr ausgerichtet von Indien, drängten die Führer Chinas, Indiens und Russlands auf eine engere Zusammenarbeit mit ihren Nachbarländern. Die SCO war 2001 von Moskau und Peking gegründet worden. Neben Indien sind auch sein verfeindeter Bruder Pakistan, das um sein wirtschaftliches Überleben ringt, Kasachstan, Kirgistan, Tadschikistan und Usbekistan Mitglieder. In Neu Delhi nahm die Gruppe den Iran als neuntes Mitglied auf. Belarus soll im nächsten Jahr folgen. Die SCO ist von tiefen Konflikten zwischen Pakistan und Indien sowie Indien und China gehemmt. Während Peking auf eine Ordnung unter seiner Führung drängt, arbeitet Indien eher an einer multipolaren Weltordnung.

Auf dem Gipfel warnte Russlands Präsident Wladimir Putin vor einer weltweiten Wirtschaftskrise. Er wandte sich erwartungsgemäß gegen eine Weltordnung, die "von den USA diktiert" würde, und sprach von einem "hybriden Krieg mit beispiellosen illegitimen antirussischen Sanktionen" mit Blick auf die westlichen Reaktionen auf seinen Überfall auf die Ukraine. China, seinen Großkunden Indien, und den Iran betrachtet Putin als Schlüsselpartner. Gipfelausrichter Indien zeigt sich einmal mehr sehr flexibel: Noch vor wenigen Tagen bewies Regierungschef Narendra Modi wachsende Nähe zu den Vereinigten Staaten. Er plant milliardenschwere Waffenkäufe in Washington und möglicherweise in Deutschland. Bislang ist Russland Indiens wichtigster Lieferant für Rüstungsgüter. Auf den indisch-chinesischen Beziehungen lasten mehrere Grenzkonflikte im Himalaja.

Putin und sein chinesisches Gegenüber Xi Jinping drängten auf den Einsatz ihrer Währungen, um grenzüberschreitenden Handel etwa mit Rohstoffen abzuwickeln. Seit Jahren bemüht sich China mit wachsendem Erfolg, den Yuan zu einer Ersatzwährung für den Dollar auszubauen. Auf dem Gipfel warnte Xi: "Wir sollten die großen und langzeitlichen Ziele unserer Region im Kopf behalten und unsere Außenpolitiken unabhängig machen. Wir müssen sehr wachsam gegenüber Versuchen von außen bleiben, einen neuen Kalten Krieg anzuzetteln oder Konflikte, die in unserer Region von verschiedenen Lagern geschürt werden." Modi mahnte, dass eine ausreichende Versorgung mit Nahrungsmitteln, Öl und Düngemitteln eine große Herausforderung bleibe. Xi trat praktisch zur selben Zeit, zu der China die Ausfuhr kritischer Rohstoffe einschränkte, auf dem Gipfel für den freien Handel ein. Die SCO-Staaten sollten Protektionismus und ein Abkoppeln ablehnen. "Wir sollten den Kuchen der Zusammenarbeit vergrößern, damit die Früchte der Entwicklung allen Ländern zugutekommen", sagte Xi.

Im Vorfeld hatte es Auseinandersetzungen zwischen Peking und Neu Delhi über den virtuellen Gipfel gegeben, denn Peking wollte einen wirklichen Gipfel, der dann entsprechende Fotos der Regierungschefs gebracht hätte: "Wenn Indien der SCO die kalte Schulter zeigt oder bei einigen Themen zum Hindernis wird, können China und andere Staaten es einfach von einer Zusammenarbeit ausschließen", drohte die chinesische Zeitung "Global Times" daraufhin. Die indische Regierung weigerte sich dann auch auf dem Gipfel, die Neue Seidenstraße (BRI) Chinas anzuerkennen. Auch eine von Tadschikistan vorgeschlagene, chinesisch geprägte "Entwicklungsstrategie 2030" lehnte Neu Delhi ab. In seiner Eröffnungsrede sagte Modi, die SCO sei eine wichtige Plattform für Frieden, Entwicklung und Wohlstand in ganz Asien geworden. Indien wolle in seinem Führungsjahr, parallel zum Vorsitz von G 20 mit seinem Gipfel im Herbst in Neu Delhi, fünf Themenblöcke in der Zusammenarbeit vorantreiben, unter ihnen Firmengründungen, die digitale Entwicklung zugunsten aller und Innovation.

China wird zum zentralen Spieler im Schuldenpoker
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 8. September 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 18

Length: 1066 words


Body
jcbe. FRANKFURT. Der Gipfel der zwanzig großen Wirtschaftsmächte (G 20), der an diesem Samstag in Neu- Delhi beginnt, gilt als Chance, die hohen Schuldenberge in Entwicklungsländern in Angriff zu nehmen. Möglich wäre eine erste Zwischenbilanz des im Juni abgeschlossenen Schuldenabkommens für Sambia. Dieses wird als Durchbruch in den schwierigen Verhandlungen zwischen Gläubigernationen und Schuldnerstaaten mit niedrigen Durchschnittseinkommen gefeiert. Für Frankreichs Präsident Emmanuel Macron ist das Abkommen "historisch", Sambias Präsident Hakainde Hichilema nennt es einen "Meilenstein".

Doch ist die Vereinbarung tatsächlich der Startschuss für eine Lösung der Schuldenprobleme in Entwicklungsländern? Wohl kaum, glaubt Christoph Trebesch. Der Kieler Ökonom hält die Wortwahl der Politiker für zweckoptimistisch, wie er im Gespräch mit der F.A.Z. sagt: "Das ist viel Symbolik mit nur wenig Substanz."

Sambia war 2020 in die Zahlungsunfähigkeit gefallen und pochte auf eine Restrukturierung seiner Auslandschulden von rund 18 Milliarden Dollar. Mit diesem Schicksal ist der mittelafrikanische Staat nicht allein: Die öffentliche Verschuldung ist nach Angaben der Vereinten Nationen 2022 auf einen neuen globalen Höchststand von 92 Billionen Dollar gestiegen. Besonders stark verschuldet sind viele Entwicklungsländer. Bei ihnen beanspruchen die Zinszahlungen einen erheblichen Anteil des Haushalts.

Nach einer Analyse der Weltbank sind neun afrikanische Staaten gegenwärtig zahlungsunfähig, sie können also ihre Schulden nicht mehr bedienen. 60 Prozent aller Ländern mit niedrigen Durchschnittseinkommen befinden sich aktuell in einer Schuldenkrise oder haben ein hohes Risiko, demnächst in eine solche zu geraten. Bei den Staaten mit mittleren Einkommen ist die Zahlungsfähigkeit in rund einem Viertel der Fälle gefährdet.

In vielen Ländern laufen daher schon Gespräche mit Gläubigern über eine Umstrukturierung der Schuldenlast, beispielsweise durch Streckung der Fristen oder einen Erlass von Zinszahlungen. Vielerorts, etwa in Äthiopien oder Ghana, kommen die Verhandlungen aber nur schleppend voran. Für viele Beobachter liegt das an China: Das Land ist mit Infrastrukturkrediten ("Neue Seidenstraße") zur größten Gläubigernation für Entwicklungsländer und somit zu einem entscheidenden Akteur am Verhandlungstisch geworden. Nach Schätzungen des amerikanischen Instituts Aiddata soll sich Chinas Kreditvergabe in der Größenordnung von rund einer Billion Dollar bewegen. In Sambia lässt sich laut IWF rund ein Drittel der externen Schulden auf China zurückführen.

Die Gläubigerverhältnisse sind somit komplex - vorbei sind die Zeiten, in denen der Pariser Club - ein informeller Zusammenschluss von 22 Staaten, zu dem beispielsweise Deutschland und die USA gehören - die Interessen der wichtigsten öffentlichen Gläubiger bündelte und der zentrale Ansprechpartner für Insolvenzkrisen war. Für Entwicklungsländer ist es essenziell, dass sich Peking an möglichen Umschuldungsabkommen beteiligt - sonst kann die Schuldenlast nur geringfügig leichter werden. "Ohne China lassen sich die Schuldenprobleme in vielen armen Ländern kaum noch lösen, gerade in Afrika. Geopolitisch haben die Chinesen dadurch viel Verhandlungsmacht", sagt Trebesch. Groß war daher die Erleichterung, als sich die Chinesen im Herbst 2020 am sogenannten "Common Framework" der G 20 beteiligten - einem losen Regelmechanismus zur Restrukturierung von Schulden, der in der internationalen Gemeinschaft hoffnungsvoll als Indiz zur chinesischen Verhandlungsbereitschaft interpretiert wurde. Allerdings hat Chinas Staatschef Xi Jinping seine Teilnahme am G-20-Gipfel in diesem Jahr abgesagt; er lässt sich von seinem Regierungschef Li Qiang vertreten.

Trebesch befürchtet denn auch, dass Optimismus verfrüht ist: "Das Common Framework ist eine gute Idee mit viel Potential, aber bisher ein ziemlicher Rohrkrepierer." Ob es zu einem Abkommen komme, entscheide Peking nach wie vor von Fall zu Fall - und als gewichtiger Geldgeber befänden sich die chinesischen Banken oft am längeren Hebel. Die Interessen Chinas seien bei solchen Verhandlungen klar: "Das Ziel ist es, Verluste zu vermeiden. Ich erwarte nicht, dass China plötzlich einem breiten Schuldenerlass zustimmt, denn das würde einen Präzedenzfall schaffen und käme chinesische Banken teuer zu stehen." Im Falle Sambias habe die internationale Gemeinschaft das Abkommen mit China symbolisch als eine bestandene Bewährungsprobe des Common Frameworks gefeiert. Schaue man jedoch hinter die Fassade, so seien die chinesischen Zugeständnisse mager ausgefallen, findet Trebesch. Sambias Schuldenprobleme seien nicht gelöst, sondern auf die lange Bank geschoben worden, indem man die Laufzeit der Kredite verlängert habe, erläutert der Wissenschaftler.

Das Beharren der Chinesen auf eine möglichst vollständige Rückzahlung erinnert den Ökonomen an die Haltung westlicher Geschäftsbanken in den Achtzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts: Die privaten Kreditgeber wollten ihren ausländischen Schuldnern kaum Rückzahlungen erlassen, woraufhin zahlreiche lateinamerikanische Staaten viele Jahre in eine Krise gerieten. Im spanischen Sprachgebrauch ist die Ära noch heute als "verlorene Dekade" bekannt. Trebesch fürchtet, dass sich das Szenario für Chinas Schuldner wiederholen könnte: "Ich sehe ein reales Risiko, dass die Schuldenberge über ein Jahrzehnt hinweg ohne nachhaltige Lösungen vor sich hergeschoben werden."

Traditionell kommen dem IWF und der Weltbank in solchen Szenarien eine tragende Rolle bei der Vergabe von Notkrediten zu. Doch die Deutungshoheit über die Engpassfinanzierung erodiere zunehmend, sagt Trebesch. Die chinesische Zentralbank etwa habe in den vergangenen Jahren ein weitreichendes Netzwerk von Swaps aufgebaut, so dass Staaten in Zahlungsschwierigkeiten kurzfristig Liquidität erhalten könnten. Im Unterschied zu westlichen Institutionen seien diese Finanzierungslinien allerdings weniger transparent: Es sei oft nicht klar, welche Länder zu welchen Konditionen Notfallkredite erhielten. "Die internationale Finanzarchitektur ist nebulöser und fragmentierter geworden", stellt Trebesch fest. Diese Entwicklung ließe sich kaum durch eine Reform der multilateralen Organisationen aufhalten, meint der Kieler Ökonom. Vielmehr sei der Trend ein Ausdruck neuer weltwirtschaftlicher Kräfteverhältnisse, in denen der Westen an Bedeutung eingebüßt habe.

Assads neue Allianz
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 23. September 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; GLOSSE POLITIK; S. 8

Length: 233 words


Body
Von Peter Sturm

Partnerschaften zwischen Staaten, zumal solche, die den Zusatz "strategisch" tragen, sind reine Interessenbündnisse. Insofern nützt es gar nichts, sich moralisch darüber zu empören, dass China sich den Menschenschlächter Assad als "strategischen Partner" an seine Seite geholt hat. Der syrische Machthaber hat sich als ausgesprochener Überlebenskünstler erwiesen, seit im Jahre 2011 der "Arabische Frühling" auch in Syrien eine Veränderung herbeizuführen versuchte. Wenn der chinesische Staats- und Parteichef etwas schätzt, ist es "Stabilität" an der Spitze von Staaten. Außerdem, und das dürfte neben der geographischen Lage Syriens letztlich den Ausschlag für die neue Partnerschaft gegeben haben, ist Assad verlässlich gegen alles, was vom Westen kommt.

Vom Standpunkt Assads betrachtet, ist die neue Allianz ebenfalls ein folgerichtiger Schritt. Bisher verdankte er das Überleben seines Regimes vor allem russischen Waffen und Soldaten. Da er aber angesichts der russischen Schwierigkeiten in der Ukraine nicht sicher sein kann, wie groß die Unterstützung in Zukunft noch sein kann, vor allem, wie lange sie aufrechtzuerhalten ist, hat er sich dem Land zugewandt, das schon jetzt viel mehr zu bieten hat als Russland. Ob Syrien von dem Anschluss an die "Neue Seidenstraße" wirtschaftlich profitieren wird, steht dahin. Das ist aber für beide Regierungen nicht der wichtigste Punkt.

Intensiver Wettstreit um Inselstaaten
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 4. Oktober 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: ZEITGESCHEHEN; S. 8

Length: 936 words


Body
Die Vereinigten Staaten und China liefern sich einen immer intensiveren strategischen Wettbewerb um die Inselstaaten im Indopazifik. Mal scheinen die USA im Vorteil zu liegen, mal China. So wurde am Wochenende auf den Malediven ein neuer Präsident gewählt, der für eine deutliche Verbesserung der Beziehungen zu China eintritt. Der Staat mit rund 1200 Inseln unterhielt traditionell sehr enge Beziehungen zu Indien, dem Land, dem eine zunehmend zentrale Rolle in der Asien-Strategie der USA zukommt. Der zukünftige Präsident Mohamed Muizzu, der bisherige Bürgermeister der Hauptstadt Malé, knüpft an die Zeit des ehemaligen Präsidenten Abdulla Yameen an, der einen stark prochinesischen Kurs verfolgt hatte.

Die Malediven haben nur etwa eine halbe Million Einwohner, liegen aber entlang wichtiger Seerouten im Indischen Ozean und in Reichweite des US-Marinestützpunkts Diego Garcia. Strategisch gelegen ist auch das kleine Osttimor, das nördlich von Australien liegt und sich eine Insel mit einer indonesischen Provinz teilt. Für Peking war es ein Erfolg, dass es seine Beziehungen zu dem kleinen Inselstaat jüngst zu einer "umfassenden strategischen Partnerschaft" aufwerten konnte. Die Vereinbarung mit China, die Osttimors Ministerpräsident Xanana Gusmão nach einem Treffen mit Xi Jinping am Rand der Asien-Spiele im chinesischen Hangzhou getroffen hatte, sieht Kooperationen in der Landwirtschaft, der Kreditvergabe und bei Infrastrukturprojekten vor.

Osttimors Präsident, der Friedensnobelpreisträger José Ramos-Horta, schloss es Agenturen gegenüber aus, dass das Abkommen zu einer militärischen Zusammenarbeit führen könnte. Nachbarn wie Australien und Indonesien könnten diesbezüglich "in Frieden schlafen". Die Abmachung hat beim US-Bündnispartner in Canberra Befürchtungen geweckt, sie könnte eine militärische Komponente beinhalten. In dieser Hinsicht wirkt noch der Schock über das Sicherheitsabkommen nach, das die Salomonen-Inseln im Jahr 2022 mit China geschlossen hatten. Der genaue Inhalt dieses Abkommens ist nicht bekannt. Ein Entwurf, der zuvor der Presse zugespielt worden war, wies aber darauf hin, dass Chinas Sicherheitskräfte Zugang zu dem pazifischen Inselstaat bekommen.

Der Ministerpräsident der Salomonen, Manasseh Sogavare, fehlte auch bei dem Pazifik-Gipfel Ende September in Washington. Dabei hatte Sogavare in den Tagen zuvor an der UN-Vollversammlung in New York teilgenommen. In seiner Rede hatte er China gelobt und die USA und ihre Verbündeten kritisiert. Chinas Entwicklungskooperation sei "weniger restriktiv, responsiver und ausgerichtet an unseren nationalen Bedürfnissen", sagte Sogavare. Tatsächlich hat China in dem Gebiet durch den Bau von Infrastruktur unter anderem im Rahmen seiner Neue-Seidenstraße-Initiative Spuren hinterlassen. Peking errichtete Stadien, Konferenzzentren und Regierungsgebäude. Kurz nach Sogavares Rückkehr aus New York sind die Salomonen der von China geführten Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) beigetreten.

China hat in den vergangenen Jahren seinen diplomatischen Einfluss ausgebaut. Dazu gehört, dass einige der Länder, die früher Beziehungen zu Taiwan und nicht zu Peking unterhalten hatten, das Lager gewechselt haben. Seitdem die Salomonen und Kiribati seit 2019 Peking anerkennen, unterhalten nur noch vier Länder aus der Region Beziehungen zu Taipeh. Die meisten Staaten sind aber vorsichtig, sich nicht zu sehr in die Abhängigkeit von China zu begeben. Als Chinas Außenminister Wang Yi 2022 eine Tour durch die Pazifikstaaten unternahm, um unter anderem ein multilaterales Kooperationsabkommen abzuschließen, waren die Reaktionen so verhalten, dass die Pläne aufgegeben wurden. Anfang des Jahres hatte Fidschi eine langjährige Kooperation mit China zur Polizistenausbildung aufgekündigt.

Die USA versuchen seit einigen Jahren, die Versäumnisse der Vergangenheit wieder aufzuholen. Präsident Joe Biden empfing die Staats- und Regierungschefs der pazifischen Inselstaaten im September in Washington zu ihrem zweiten gemeinsamen Gipfel. Das Treffen hätte eigentlich im Mai in Papua-Neuguinea stattfinden sollen. Aufgrund des Schuldenstreits in den USA hatte Joe Biden seinen Besuch in Port Moresby abgesagt. Es wäre der erste Besuch eines amerikanischen Präsidenten in dem Inselstaat gewesen.

Bei dem Treffen in Washington verkündete Biden die Aufnahme diplomatischer Beziehungen mit den Cook-Inseln und Niue, versprach Millioneninvestitionen in Klimaschutz und Infrastruktur. Die USA haben Botschaften auf den Salomonen und in Tonga eröffnet, Botschaften in Vanuatu und Kiribati sind geplant. Mit Mikronesien und Palau wurden Verträge erneuert, die den US-Streitkräften Zugang zu ihren Territorialgewässern geben.

Der größte Erfolg ist das Sicherheitsabkommen mit Papua-Neuguinea, das den US-Streitkräften für 15 Jahre Zugang zu sechs Militärstützpunkten gewährt. Zudem soll nun permanent ein Patrouillenboot der amerikanischen Küstenwache in der Region stationiert werden. Diese Abkommen zeigen, wie die pazifischen Inselstaaten versuchen, das Beste aus der geopolitischen Spannungslage für sich herauszuholen. Das bestätigte der Generalsekretär des Pazifischen Inselforums und ehemalige Ministerpräsident der Cook-Inseln, Henry Puna, am Rand der UN-Vollversammlung in New York. Nach Jahren der Vernachlässigung gebe es nun Versuche der "strategischen Manipulation", sagte Puna. Dabei gebe es ein Thema, das für sie mehr Priorität besitze als die Geopolitik Amerikas und Chinas: den Klimawandel, durch den viele Inseln vom Untergang bedroht werden.

Peking baut Infrastruktur, schließt Abkommen und schmiedet strategische Partnerschaften.

Ein Jahrhundertprojekt wird kleiner
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Dienstag 17. Oktober 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 1027 words


Body
Als sich der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping im März am Ende seines dreitägigen Staatsbesuchs in Russland von Präsident Wladimir Putin verabschiedete, sagte er zum Gastgeber im Kreml: "Passen Sie bitte auf sich auf, teurer Freund." An diesem Dienstag wird Putin seinerseits in Peking erwartet. Dort soll er an Xis drittem Forum des chinesischen "Belt and Road"-Projekts, auch "Neue Seidenstraße" genannt, teilnehmen und den Staats- und Parteichef zu einem bilateralen Austausch über "die ganze Fülle der Beziehungen" treffen, wie der russische Außenminister Sergej Lawrow am Montag schon in der chinesischen Hauptstadt an der Seite seines Amtskollegen Wang Yi sagte. Xi Jinping selbst hatte im März in Moskau hervorgehoben, dass Putin schon an den ersten beiden "Belt and Road"-Gipfeln 2017 und 2019 teilgenommen hatte. Die lange Pause seither war Chinas Umgang mit der Corona-Pandemie geschuldet.

2017 sprach Xi noch von einem "Projekt des Jahrhunderts". Jetzt feiert das Projekt seinen zehnten Geburtstag. Doch wirkte das nüchterne Ambiente in einer kargen Messehalle im Norden von Peking am Montag zunächst eher so, als seien die besten Zeiten der Neuen Seidenstraße vorbei. In der Messehalle findet der Gipfel an zwei Tagen statt, wobei Xi Jinping seine "Eröffnungsansprache" laut offizieller Internetseite erst am Mittwoch, dem zweiten Tag, halten soll. Zudem gibt es ein Willkommensbankett für seine Staatsgäste. Wer das genau sein wird, blieb noch bis Montagabend unklar. Eine chinesische Außenamtssprecherin wollte auch am Tag vor dem Gipfelbeginn keine Teilnehmer benennen.

Neben und auch wegen Putin kommt wenig Prominenz im Vergleich zu den beiden früheren "Belt and Road"-Treffen. So landete Serbiens Präsident Aleksandar Vucic am Montag in Peking. Als ranghoher Vertreter eines EU-Staates soll lediglich Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán teilnehmen. Am Montag sagte Orbán nach einem Treffen mit dem chinesischen Ministerpräsidenten Li Qiang, Ungarn wolle die Zusammenarbeit mit China verstärken. Dagegen wird etwa Italien demnächst aus dem "Belt and Road"-Projekt ausscheiden.

Ansonsten ist die Gästeschar geprägt von Vertretern des sogenannten "globalen Südens". Doch auch südamerikanische und afrikanische Staaten schicken vielfach Minister statt wie früher Staats- und Regierungschefs. Sogar die Taliban schicken Vertreter zum "Belt and Road"-Gipfel nach Peking. Bis zum Abend vor Beginn veröffentlichten die Organisatoren allerdings keinen weiteren Zeitplan der Treffen und Reden. Fest steht jedenfalls: Es wird Putins erste Reise nach China seit dem Besuch Anfang Februar 2022. Damals war er bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Winterspiele in Peking Xis Stargast, kurz vor dem russischen Überfall auf die Ukraine. Seither hat sich Russlands Abhängigkeit von China vergrößert. Die vielen neuen Autos auf den Straßen von Moskau, die mittlerweile von chinesischen Herstellern kommen, veranschaulichen den Handel von russischem Öl und Gas gegen chinesische Technik. Erklärungen wie die über eine "allumfassende Partnerschaft und strategische Zusammenarbeit" während Xis Moskau-Reise im März wohnt aber Vagheit inne.

Zudem hat Putin wiederholt von einer Einigung mit China bei dem Projekt "Kraft Sibiriens 2" gesprochen, bisher aber verfrüht: Moskau will die Gaspipeline über die Mongolei seit Langem, erst recht nach dem weitgehend zum Erliegen gekommenen Gasgeschäft mit der EU, doch Peking sträubt sich. Jetzt wird erwartet, dass Putins Männer an der Spitze des Gaskonzerns Gazprom, Alexej Miller, und des Ölkonzerns Rosneft, Igor Setschin, ihn nach Peking begleiten werden.

Zur Einstimmung auf den Besuch gab Putin Chinas Staatsfernsehen ein gut dreiviertelstündiges Interview, das auch der Kreml auf seiner Internetseite veröffentlichte. Putin pries darin chinesischen Kampfsport, chinesische Autos und Perspektiven einer Zusammenarbeit beider Länder unter anderem in der Landwirtschaft, vor allem aber "die 'Belt and Road'-Initiative des Vorsitzenden Xi Jinping", an der 147 Länder teilnähmen. Mancher sehe das Projekt als Versuch Chinas, "jemanden unter seine Fuchtel zu nehmen", sagte Putin.

Gemeint sind die Vereinigten Staaten, deren Vertreter Xis Projekt immer wieder als eine Strategie der "Schuldenfalle" kritisiert haben, mit der China andere Staaten von sich abhängig machen wolle. Beobachter heben auch hervor, dass Putin Chinas wachsendem Einfluss in Zentralasien immer weniger entgegensetzen könne. Zu Xis Gipfel mit den fünf Staaten der Region im vergangenen Mai im chinesischen Xi'an war Putin nicht eingeladen, und damals erwähnte Xi laut dem offiziellen Wortlaut Russland mit keiner Silbe.

Putin sagte jetzt, man sehe bei "One Belt, One Road" schlicht "den Wunsch nach Zusammenarbeit". Niemandem werde etwas aufgezwungen. Russlands Vorstellungen zur Entwicklung der Eurasischen Wirtschaftsunion - der neben Russland noch Armenien, Belarus, Kasachstan und Kirgistan angehören - stimmten mit Xis Projekt "vollkommen überein". Er stellte Xi und sich selbst als uneigennützige Streiter für eine "multipolare Weltordnung" dar, anders als "Länder mit schwerem kolonialen Erbe". Als solche identifiziert Putin nicht Russland als Rechtsnachfolger der Sowjetunion, sondern ausschließlich westliche Staaten.

Putin knüpfte damit an Chinas ausgestreckte Hand in Richtung "globalen Süden" an, als dessen Verfechter sich Peking präsentiert, in der Hoffnung auf antiwestliche Gemeinsamkeiten. Dazu hatten chinesische Unternehmen in Schwellen- und Entwicklungsländern über die Jahre hohe Summen in Infrastrukturprojekte investiert. Doch gehen Chinas Investitionen im Rahmen von "Belt and Road" seit mehreren Jahren zurück. Durch die chinesische Wirtschaftskrise fehlt Kapital für neue Investitionen, und nun geht es Peking darum, Kredite zurückzubekommen, weil der größere Teil aller im Rahmen von "Belt and Road" ausgegebenen Auslandskredite vom Zahlungsausfall bedroht ist. So musste Peking eine Reihe von Rettungskrediten ausgeben. Einer Studie der Fudan-Universität zufolge haben sich Chinas Investitionen hier seit 2018 in etwa halbiert. Xi Jinping sagt deshalb "Klein ist schön", wenn es um neue "Belt and Road"-Projekte geht.

Orbán trifft Putin in Peking
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 18. Oktober 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 1

Length: 95 words


Body
löw. WIEN. Als erster Regierungschef eines EU-Landes seit dem russischen Überfall auf die Ukraine hat Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán dem russischen Präsidenten Wladimir Putin öffentlich die Hand gegeben. Fotos zeigten beide bei einem Treffen am Dienstag in Peking während des Gipfels der "Neue Seidenstraße"-Initiative. Putin sagte, es sei "sehr zufriedenstellend", dass Moskau weiter Beziehungen zu vielen europäischen Ländern unterhalte, darunter Ungarn. Orbán sprach sich für ein Ende der Kämpfe, der Sanktionen und der Flüchtlingsströme aus. (Kommentar Seite 8.)

Rosen und Giftpfeile von Xi Jinping
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Donnerstag 19. Oktober 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 977 words


Body
guth. SCHANGHAI. Das Timing passte. Das Statistikamt gab die Wachstumsdaten fast genau in dem Moment bekannt, als Xi Jinping in Peking die Bühne betrat, um auf dem Seidenstraßen-Forum seine Rede zu halten. Diese fiel ökonomischer aus, als es für ihn üblich ist. Und die Daten, die in China immer mit Vorsicht zu genießen sind, gaben ihm weiteren Rückenwind.

Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) legte demnach von Juli bis September im Vergleich zum Vorjahr um 4,9 Prozent zu. Analysten hätten mit einem Plus von 4,4 Prozent gerechnet, hieß es von der Nachrichtenagentur Reuters. Damit ist die Wirtschaft auf gutem Weg, das Regierungsziel von 5 Prozent Wachstum in diesem Jahr zu erreichen. Dafür sind im letzten Quartal des Jahres laut einem Vertreter des Statistikamtes 4,4 Prozent nötig.

Staats- und Parteichef Xi Jinping hatte sich bisher kaum zur schwierigen wirtschaftlichen Situation geäußert und das Feld eher seinem Ministerpräsidenten Li Qiang und dessen Vize überlassen. Seine Rede auf dem dritten Seidenstraßen-Forum drehte sich nun vor allem um globale Wirtschaftsbeziehungen. "Wir stellen uns gegen einseitige Sanktionen, wirtschaftliche Nötigung und Abkopplung und Störungen der Lieferketten", sagte er und richtete sich vor allem gegen die Vereinigten Staaten, ohne diese namentlich zu nennen. "Ideologische Konfrontation, geopolitische Rivalität und Blockpolitik sind für uns keine Option."

Die Aussagen stehen im Widerspruch dazu, wie Xis Wirtschafts- und Außenpolitik im Westen wahrgenommen werden, der China wirtschaftliche Aggressionen vorwirft. Europa und die USA versuchen sich seit Langem an einer Antwort auf Chinas Projekt. Erst im September hatte es eine neue Ankündigung gemeinsam mit Indien gegeben. Doch bisher waren diese Pläne wenig erfolgreich.

Unter der Initiative "Neue Seidenstraße", die Xi vor zehn Jahren angekündigt hatte, hat China mit rund 140 Ländern Kooperationen für Infrastrukturprojekte abgeschlossen. Schätzungen zufolge addieren sich die globalen Investitionen inzwischen auf rund 1000 Milliarden Euro. Die Initiative hat zuletzt an Schwung verloren. Mit Italien ist gerade das einzige teilnehmende Land aus dem G-7-Kreis dabei, aus der Initiative auszutreten. Seit Jahren gibt es Kritik, dass China die Partnerländer in die Abhängigkeit treibe. Schuldnerländer können die Kredite für die Projekte oft nicht zurückzahlen.

Xi kündigte in seiner Rede neue Freihandelsabkommen an. Eines wurde mit Serbien geschlossen, dessen Präsident Aleksandar Vucic sich mit Xi traf. Die Zahl der europäischen Vertreter auf dem Forum war in diesem Jahr deutlich zusammengeschrumpft. Als hochrangiger Politiker war nur Ungarns Regierungschef Viktor Orbán vor Ort, der sich mit Russlands Präsident Wladimir Putin traf. Vor vier Jahren hatte es eine größere europäische Delegation gegeben, darunter der damalige deutsche Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU).

Peking hat das Werben um internationale Investoren intensiviert. "Wir werden alle Restriktionen für den Zugang ausländischer Investitionen im Produktionssektor entfernen", versprach Xi nun. Auf einer Konferenz von Unternehmensvertretern wurden nach seinen Worten Kooperationen im Wert von knapp 100 Milliarden Dollar geschlossen. Berichte über hochrangige Teilnehmer westlicher Unternehmen gab es zunächst nicht. Pekings Werben stieß bisher auf taube Ohren. Die ausländischen Direktinvestitionen sinken deutlich. Westliche Handelskammern in China mahnen, dass Peking den Ankündigungen endlich Taten folgen lassen solle.

Die geopolitische Konfrontation gilt als ein Grund, warum Chinas Wirtschaft schwächer aus der Pandemie gekommen ist als von vielen erhofft. Ebenso bremsen die Kaufzurückhaltung vieler Chinesen und die Immobilienkrise die Erholung. Inzwischen hat die Wirtschaft sich aber stabilisiert. Etliche Großbanken hoben ihre Prognosen für das Gesamtjahr wieder leicht an. Am Mittwoch überraschte vor allem der Einzelhandel, der im September 5,5 Prozent mehr Umsatz erzielte als vor einem Jahr. Das war mehr als einen halben Prozentpunkt stärker als in den Prognosen. Auch vom Außenhandel gibt es Anzeichen der Erholung. Die Wirtschaft sei aktuell gesünder als in den vergangenen drei Jahren, hieß es von Derek Scissors, dem Chefökonomen des "China Beige Book". Zugleich sei sie wegen der strukturellen Probleme wohl auch gesünder als in den kommenden Jahren.

Die Krise der Immobilienbranche, die für rund ein Viertel der Wirtschaftsleistung steht, zieht die Gesamtwirtschaft nach unten. Mit Country Garden steht der ehemalige Branchenführer vor seinem ersten Zahlungsausfall in Dollar. Die Hausverkäufe sind auf niedrigem Niveau. Die Regierung hat einige Hypotheken- und Anzahlungsregeln gelockert, was aber kaum Wirkung entfaltet. Peking will den Sektor gesundschrumpfen.

Vereinzelt gab es in sozialen Netzwerken Zweifel an den Wachstumszahlen. Ein Nutzer schrieb ironisch, den größten Beitrag zum Wachstum habe wohl das Statistikbüro geleistet. Wenn alles toll sei, warum würden dann sogar Beamtengehälter gekürzt, fragte ein weiterer.

Die wirtschaftlichen Probleme wirken sich auf die Seidenstraßen-Initiative aus. Manche Beobachter sehen die Unterstützung in der Bevölkerung für teure internationale Projekte angesichts eigener Probleme schwinden. Peking scheint zuletzt stärker den beidseitigen Nutzen als die eigene Großzügigkeit zu betonen.

Die Initiative, die bisher von Großbauten wie Häfen, Flughäfen, Autobahnen und Schienennetzen geprägt ist, solle sich mehr auf "kleine, aber kluge" Projekte konzentrieren, sagte Xi. Zwei Staatsbanken sollen dafür umgerechnet knapp 100 Milliarden Euro bereitstellen. "Wenn man anderen Rosen gibt, bleibt der Duft an der eigenen Hand hängen", zitierte Xi eine Redensart. Anderen zu helfen helfe einem auch selbst. Es folgte ein Giftpfeil gen Westen: Wer ökonomische Abhängigkeiten als Risiko begreife, mache das eigene Leben nicht besser.

China als "systemischer Rivale"
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Montag 30. Oktober 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; WIRTSCHAFTSBÜCHER; S. 16

Length: 878 words


Body
Da sich seit dem Überfall Putins auf die Ukraine auch Chinas politische Entscheidungen verändert hätten, müsse Deutschlands Umgang mit China neu bedacht werden, hieß es in einem Mitte Juli in der F.A.Z. erschienenen Bericht zur Chinastrategie der Bundesregierung. China sei gleichzeitig Partner, Wettbewerber und systemischer Rivale. Partner und Wettbewerber sind alle Staaten, mit denen Deutschland Handel treibt, aber bloß China gilt als systemischer Rivale. Um zu wissen, was das im Rahmen der weltwirtschaftlichen Arbeitsteilung heißt, müssen wir China und sein Handeln in der Welt besser verstehen, schreibt Jens Spahn in seinem Geleitwort zu der Studie von Elmar Nass, in der dieser Chinas Wirtschaft aus ordnungsethischer Sicht analysiert. Elmar Nass ist katholischer Theologe sowie Sozial- und Wirtschaftsethiker. Er hat den Lehrstuhl für Christliche Sozialwissenschaften und gesellschaftlichen Dialog an der Kölner Hochschule für Katholische Theologie inne.

Was ist denn nun an Chinas Wirtschaftsordnung so anders, dass wir es mit dem Alleinstellungsmerkmal "systemischer Rivale" versehen können? Elmar Nass prüft daher, was den Sozialismus chinesischer Prägung ausmacht. Chinas Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung wird auch als sozialistische Marktwirtschaft bezeichnet. Haben wir es mit einem Spannungsverhältnis oder einer Symbiose zu tun? Die von Elmar Nass ins Zentrum seiner Analyse gestellte "Vogelkäfig-Analogie" klärt auf. Sie wird seit dem Reformer Deng Xiaoping als die gültige Position der Kommunistischen Partei Chinas (KPChin) angesehen: Die chinesische Wirtschaft sei der Vogel; der Käfig, das heißt die Parteikontrolle, sei zu erweitern, damit der Vogel gesünder und kräftiger werde, aber man dürfe den Käfig nicht öffnen oder entfernen, damit der Vogel nicht wegfliege.

Der Käfig selbst ist durch die vier Grundprinzipien definiert: Festhalten am sozialistischen Weg, an der demokratischen Diktatur des Volks, an der Führung durch die Kommunistische Partei und am Marxismus-Leninismus und den Ideen von Mao Tse-tung. Die Kommunistische Partei Chinas will dem Individuum Freiraum geben, um sich in der marktwirtschaftlichen Welt zu bewähren. Der Mensch sei keine willenlose Marionette, doch solle er sich sozialistischen Idealen verpflichtet fühlen. Natürlich lässt sich der Käfig auch verengen, wie es derzeit unter dem Generalsekretär der Kommunistischen Partei und Staatspräsidenten, Xi Jinping, geschieht.

Die Legitimation für die Herrschaft der Partei ist nicht mehr die proletarische Weltrevolution, sondern Wohlstand und Patriotismus. Die chinesische Führung weiß um die wohlfahrtsschaffende Kraft des Außenhandels, doch sieht sie ihn nicht bloß als Arbeitsteilung zwischen Nationen, sondern immer auch aus der Perspektive des Patriotismus.

Die deutsche Bundesregierung nimmt an, dass Chinas Wirtschaftsstrategie danach trachte, die Abhängigkeit vom Ausland zu verringern und gleichzeitig die Abhängigkeit internationaler Produktionsketten von China zu verstärken. Doch ist der Austausch interdependent, und Erpressungsversuche enden meist damit, dass die Handelspartner sich gegenseitig schädigen. Die Bundesregierung sollte eher Antworten darauf finden, so können wir Elmar Nass verstehen, wie China seine weltwirtschaftlichen Ambitionen durch Ankauf strategischer Brückenköpfe und über Infrastrukturinvestitionen in seinen Interessengebieten wahrnimmt. Deutschland und die Europäische Union (EU) binden dagegen Außenhandel und Investitionsprojekte an westliche Werte, wozu auch die Wahrung von Sozialstandards gehört. Daher wenden sich die potentiellen Adressaten lieber China zu, dessen patriotische Interessen nicht auf die Wahrung der Menschenrechte in den Zielländern ausgerichtet sind.

Ein praktisches Beispiel für chinesischen Patriotismus ist die Umsetzung des Projekts "Neue Seidenstraße". Das wird den Fernhandel beleben, weil neben dem Seeweg Verkehrsmagistralen auf dem Festland erschlossen werden. Die Vergabe von Krediten und Aufträgen für den Bau der notwendigen Infrastruktur erfolgt ganz im Sinne des chinesischen Patriotismus. Doch dämmert es den lokalen Politikern inzwischen, dass die Chinesen es mit ihrem Patriotismus übertreiben. Deutschland und die EU sollten ihren Einfluss und ihre Fähigkeiten nutzen, um aus diesem Projekt eine Situation zu machen, von der alle profitieren.

Erhellend sind auch die Überlegungen von Elmar Nass zu den Konsequenzen des neokonfuzianischen Konzepts weltweiter Harmonie. Die Ablösung des weltwirtschaftlichen Wettbewerbsprinzips durch allseitige Harmonie setzt eine Instanz voraus, die diese konstituiert und bewahrt. Das lässt die Frage aufkommen, ob nach der "Pax Britannica" und der "Pax Americana" nun die Ära "Pax Sinaica" anbricht. Die Chinastudie von Elmar Nass legt nahe, in die universitäre Ausbildung von Chinakennern zu investieren, auch um unseren systemischen Rivalen besser verstehen und einschätzen zu können. Etwa 50 Professuren für Sinologie gibt es zurzeit an unseren Universitäten und Hochschulen im Vergleich zu 173 Professuren für Gender Studies. JOACHIM STARBATTY

Elmar Nass: Ziele und Werte "sozialistischer Marktwirtschaften". Chinas Wirtschaft aus ordnungsethischer Sicht.

Reihe Wirtschaft kontrovers, Verlag W. Kohlhammer, Stuttgart 2023, 154 Seiten, 25 Euro.

Philippinen gegen China
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 8. November 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 828 words

Highlight: Das asiatische Land steigt aus der Initiative "Neue Seidenstraße" aus. Es will geplante Eisenbahnstrecken ohne Hilfe Pekings finanzieren.

Body
Von Hendrik Ankenbrand, Singapur

Es ist gerade einmal drei Jahre her, da vereinbarten China und die Philippinen ein Bauprojekt, das die neuen Kräfteverhältnisse in Asien zu spiegeln schien: Mit Krediten von Pekinger Staatsbanken finanziert, sollten chinesische Unternehmen unter dem Schirm von Xi Jinpings außenpolitischer Infrastrukturinitiative "Gürtel und Straße" auf der größten philippinischen Insel Luzon eine 71 Kilometer lange Eisenbahnstrecke bauen.

Verbinden sollte sie die Freihandelszone Subic Bay und den Clark International Airport - wo einst zwei der größten Standorte des amerikanischen Militärs außerhalb der USA beheimatet waren. 1992 waren die Basen auf Druck der Philippinen geschlossen worden, deren Bürger die Präsenz der fremden Macht als Kolonialismus betrachtete.

Zwei Jahre nach Start des Projekts herrscht wieder kein Mangel an Symbolik, nur zeigt diese inzwischen in die umgekehrte Richtung. Man werde auf die Dienste der Chinesen verzichten, hat der philippinische Transportminister Jaime Bautista verlauten lassen. Die Strecke zwischen den ehemaligen US-Basen soll aus anderen Quellen finanziert werden, genauso wie zwei weitere Eisenbahnverbindungen, die Peking finanzieren wollte. Insgesamt waren die Kosten für die drei Projekte mit 142 Milliarden Peso veranschlagt worden (2,4 Milliarden Euro).

Man wolle überhaupt ganz aus Chinas "Straße und Gürtel"-Initiative aussteigen, hat der philippinische Senat mitgeteilt, dem 24 Senatoren angehören und der neben dem Repräsentantenhaus eine der zwei Kammern des Kongresses darstellt, der Legislative des Landes. Praktisch alle von China finanzierten Infrastrukturprojekte im Land ständen auf dem Prüfstand. Zwar ist Präsident Ferdinand Marcos Jr., Sohn des früheren Diktators, vor drei Wochen nach Peking gereist, als Xi Jinping zum Gipfel seines früheren Lieblingsprojekts rief, mit dem China im Ausland für seinen weiteren Aufstieg dringend benötigte Freunde gewinnen will.

Doch auf den Philippinen hat sich wie in vielen südasiatischen Ländern die herrschende Meinung gegenüber China geändert. Schon der vorherige Präsident Rodrigo Duterte, der lange die Nähe zu Peking gesucht und verbal gegen Washington geschossen hatte, hatte gegen Ende seiner Amtszeit die amerikanischen Streitkräfte wieder ins Land gelassen. Seit dem Frühjahr dieses Jahres sind die Standorte bekannt, wo das US-Militär stationiert wird: Einer im Südchinesischen Meer. Drei auf der Insel Luzon, in der Nähe zu Taiwan.

Die neue Regierung in Manila (Marcos hat Duterte im Sommer vergangen Jahres abgelöst) versucht öffentlich die Hinwendung zu den Amerikanern und Abkehr von den Chinesen herunterzuspielen. Zwar habe die chinesische Küstenwache vor zwei Wochen im Südchinesischen Meer "absichtlich" philippinische Versorgungsboote in philippinischen Gewässern gerammt, 1000 Kilometer von Chinas Küste entfernt, hieß es in Richtung Peking. Doch dass die fast im Monatstakt wiederkehrenden Zwischenfälle mit China auf See etwas mit dem Ausstieg der Philippinen aus der "Gürtel- und Straße"-Initiative zu tun hätten, hat der Transportminister bestritten.

Das ist sogar glaubhaft. Schließlich hat die Regierung schon im Sommer vergangenen Jahres mitgeteilt, dass China für seine angekündigten Bahnstreckenprojekte nicht fristgemäß die Unternehmen genannt hatte, die die Strecken bauen sollten. Mitunter wird spekuliert, ob der Grund für den Ausstieg der Philippinen denn auch einfach der sein könnte, dass China das Interesse an dem Land verloren hat. Schließlich sind Pekings Staatsbanken vorsichtiger geworden, was das Kreditrisiko vieler Infrastrukturprojekte im Ausland angeht, nachdem Länder wie Sri Lanka ihren Zinszahlungen nicht mehr nachgekommen sind. Und dass die Philippinen mit ihrem komplizierten politischen System und der ausufernden Bürokratie kein leichtes Pflaster für ausländische Investoren sind, haben Chinas Staatskonzerne bereits vor 15 Jahren bei gescheiterten Bauvorhaben für Bahnstrecken erlebt.

Fakt ist jedoch, dass die Berichte über die "Schuldenfalle", die Peking mit den von den eigenen Banken kreditfinanzierten und von chinesischen Unternehmen gebauten See- und Flughäfen, Bahnstrecken, Brücken und Kraftwerken im Ausland geschaffen habe, auch bei Chinas Nachbarn nicht verfehlt haben. Erst am Montag hatte der Staatsbesuch des australischen Ministerpräsidenten Anthony Albanese in Peking ein Schlaglicht auf die gescheiterten Versuche Xi Jinpings geworfen, die im Vergleich zwergenhafte Ökonomie auf dem Fünften Kontinent mit wirtschaftlicher Erpressung zu politischen Zugeständnissen zu zwingen.

Und so ist in den USA die Überzeugung gereift, es gebe in der Region einen Stimmungswandel, den es zu nutzen gelte. Washington sei "gerne behilflich", seine Erkenntnisse über Chinas Strategie zur "ökonomischen Nötigung" anderer Länder zu teilen, tönte das amerikanische Außenministerium am Montagabend. Man wolle den betreffenden Staaten zurufen: "Unsere Türen sind immer offen. Ihr seid nicht allein."

Zurück in die Mitte der Weltpolitik
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 15. November 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 17

Length: 1337 words

Highlight: Erst war China der größte Profiteur der Globalisierung. Jetzt baut die neue Supermacht sie Schritt für Schritt um.

Body
Von Gustav Theile, Schanghai

Das Dreiländereck auf der Messe in Schanghai ist geographisch so abwegig wie politisch naheliegend: Die Stände von Russland, Belarus und Venezuela stehen direkt nebeneinander. Einige Schritte entfernt präsentiert der iranische Stand Teppiche und Geschirr.

Wie es - von China aus betrachtet - um die Globalisierung steht, davon vermittelte Anfang November die China International Import Expo, eine von Xi Jinping vor einem halben Jahrzehnt ins Leben gerufene Importmesse, einen guten Eindruck. Die Halle, in der die Länder ihre Ware präsentieren, um sie nach China zu importieren, atmete die Logik der Geopolitik. Eine Handvoll europäischer Länder, darunter Deutschland, waren mit Ständen vertreten, dominiert wurde das Geschehen aber von afrikanischen, zentralasiatischen und einigen lateinamerikanischen Ländern. Während China Robotaxis, Flugzeuge, Freihandelszonen und einige Fotos und Zitate Xi Jinpings ausstellte, konnten sich auf vielen anderen Länderständen auch Eine-Welt-Läden mit Kaffee und Holzschmuck eindecken.

Die Volksrepublik ist der wichtigste Handelspartner für mehr als 140 Länder auf der ganzen Welt, so betonte es der chinesische Präsident erst kürzlich auf dem Forum zu seiner globalen Infrastrukturinitiative Neue Seidenstraße. Zu diesen Ländern zählt seit einigen Jahren auch Deutschland. Während der Westen China rüde Handelspraktiken und unfaire Subventionen vorwirft, richtet Peking die gleichen Klagen an den Westen. Dann ist etwa vom Vorwurf der "Antiglobalisierungstendenzen" die Rede, wie sie gerade erst der deutschen Umweltministerin Steffi Lemke in Schanghai vorgehalten wurden. Vielleicht ist es ein gutes Zeichen, dass das noch als Vorwurf gilt. Xi, der sich an diesem Mittwoch an der amerikanischen Westküste mit US-Präsident Joe Biden trifft, gibt sich weiterhin als Freund des Freihandels, auch wenn China unter ihm den bilateralen Handel immer wieder als Erpressungsmittel benutzt hat: "Ideologische Konfrontation, geopolitische Rivalität und Blockpolitik sind nichts für uns. Wir stellen uns gegen einseitige Sanktionen, ökonomische Erpressung und Abkopplung sowie Lieferkettenstörungen", sagte er auf dem Forum im Oktober. Er unterstütze eine "offene Weltwirtschaft".

China war der größte Profiteur der Globalisierung. 800 Millionen Menschen entkamen der Armut, mit dem Beitritt zur Welthandelsorganisation vor mehr als zwanzig Jahren nahm der wirtschaftliche Aufstieg rasant Fahrt auf. Doch das Land blicke "zunehmend kritisch auf die Globalisierung", sagt Maria Adele Carrai, die am Schanghaier Standort der New York University Globale China-Studien lehrt. Peking störe, dass die Globalisierung und ihre Institutionen vom Westen dominiert würden. "Wenn man ein mächtiges Land ist, will man natürlich die Regeln und Institutionen bestimmen." Und bisher basiere die globale Ordnung eben auf der Macht der USA. China weitet den Einfluss in den Vereinten Nationen sukzessive aus. Wer mit China stimmt, erhält mehr Investitionen. Das Land stärkt die BRICS-Staaten als Gegenentwurf zu den G 7, es baut neue Institutionen wie die Asiatische Infrastrukturbank auf und hegt den fernen Traum, den Renminbi als globale Alternative zum Dollar aufzubauen. China wolle die Globalisierung verändern, nicht zurückdrehen, sagt Carrai.

Das wohl wichtigste Vehikel ist die Neue Seidenstraße, die Xi vor einem Jahrzehnt ins Leben gerufen hat. Das Reich der Mitte, das sich auch selbst so bezeichnet und versteht, will genau dorthin zurück, wo es bis vor rund zwei Jahrhunderten war: in die Mitte der Warenströme und der Weltpolitik. Nach manchen Indikatoren ist es dort längst angekommen. Überall auf der Welt haben chinesische Firmen, finanziert mit chinesischen Krediten, Eisenbahnstrecken, Flughäfen und Häfen gebaut. Bahnhöfe in Kenia sehen so aus wie die in China. Das Gesamtvolumen der Initiative wird auf eine Billion Dollar geschätzt. Entwicklungsländer stünden insgesamt mit 1,1 bis 1,5 Billionen Dollar gegenüber Peking in der Kreide, hieß es Anfang November in einem Bericht des US-Instituts Aid-Data. Vier Fünftel davon entfielen auf Länder, die sich in finanzieller Schieflage befänden. China ist der größte Geldgeber für Entwicklungshilfe weltweit.

In den Pandemiejahren sind die Aktivitäten jedoch deutlich zurückgegangen. Im Jahr 2015 flossen noch mehr als 120 Milliarden Dollar in die Neue Seidenstraße, 2021 und 2022 waren es nur noch knapp 70 Milliarden, heißt es in einem Bericht des Green Finance & Development Centers an der Fudan-Universität in Schanghai. Am Anfang sollte die Neue Seidenstraße in Richtung Europa führen, sagt Wissenschaftlerin Carrai. Doch statt Chinas Macht auszubauen, hat die Initiative dort eher das Gegenteil erreicht und die Skepsis gesteigert. "Aber die Welt ist eben sehr groß. Viele Länder wollen weiterhin kooperieren. Der globale Süden setzt immer noch große Hoffnungen in China", sagt Carrai. Jetzt stünden vor allem Afrika, Lateinamerika und Südostasien im Fokus, was auch das jüngste Seidenstraßen-Forum gezeigt habe. Laut den Daten der Fudan-Universität gewannen vor allem Ost- und Südostasien, wo China und die USA um die Vormachtstellung ringen, zuletzt an Bedeutung. Dass die Philippinen und Indonesien zu den Ländern zählen, in die das meiste Geld für neue Infrastruktur floss, passt ins Bild. Die neue Blocklogik und die Infrastruktur der Neuen Seidenstraße schlagen sich längst auch in der Handelsbilanz nieder. Chinas Handel mit den südostasiatischen ASEAN-Staaten ist inzwischen größer als mit der EU. In diesem Jahr steigt der Austausch mit Russland rasant, die Exporte dorthin legten bis Oktober um mehr als die Hälfte zu. China handelt nun mehr mit Russland als mit Australien oder Deutschland.

Während Pekings riesiger Exportüberschuss für die politischen Beziehungen zu vielen Ländern eine große Belastung ist, verliert der Außenhandel für Chinas Volkswirtschaft seit Langem an Bedeutung. Einst betrug dessen Anteil an der Wirtschaftsleistung knapp zwei Drittel, das war fünf Jahre nach der Aufnahme in die Welthandelsorganisation vor zwei Jahrzehnten. Seit einigen Jahren beträgt er wieder rund zwei Fünftel und liegt damit auf dem Niveau von vor einem Vierteljahrhundert, aber immer noch deutlich unter dem der USA. In China sinkt der Wert jedoch weiter. Während die Wirtschaft in diesem Jahr um rund fünf Prozentpunkte wachsen dürfte, gibt der Außenhandel bisher in gleicher Größenordnung nach.

China steuert den Außenhandel ganz bewusst. Unter dem vor acht Jahren ausgerufenen "Made in China 2025"-Plan wurden Wertschöpfungsketten in Schlüsselindustrien im Land aufgebaut. Die zu Beginn der Pandemie veröffentlichte Strategie der zwei Kreisläufe soll die heimische Nachfrage stärken. Dass die Volksrepublik hinter den De-Risking-Debatten des Westens vor allem eine Anti-China-Strategie vermutet, halten viele Beobachter deshalb für fadenscheinig. Peking mache genau das Gleiche, nur schon viel länger.

Eine grundsätzliche Abkehr von der Einbindung in die Weltwirtschaft ist all das nicht. Die Häfen an Chinas Ostküste, die die Briten einst mit Gewalt für die Welt öffneten, sind immer noch die größten der Welt. Peking geht aktuell auf Australien und die USA zu, was auch an der schwächelnden Wirtschaft liegen dürfte. Und zumindest rhetorisch hat das Werben um internationale Investoren nie aufgehört, was bisher kaum erfolgreich ist. Schließlich ziehen diese gerade in Rekordgeschwindigkeit ihr Geld ab.

Auf der Importmesse in Schanghai zeigt sich, wie wichtig die westlichen Konzerne und China trotz der Blockbildung füreinander sind. Abgesehen von der Länderausstellung werden alle anderen Hallen von großen multinationalen Firmen dominiert. Allen Halbleitersanktionen zum Trotz präsentieren sich Amerikas Chipriesen, Volkswagen, Mercedes und BMW sind mit großen Städten vertreten, selbst deutsche Stiftungskonzerne und Familienunternehmen wie Bosch, Zeiss, Heraeus und Freudenberg werben um die Besucher. Doch was an den Ständen auffällt: Man sieht nahezu ausschließlich chinesische Mitarbeiter.

Teil 4

Eine verfängliche Beziehung
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 15. November 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: UNTERNEHMEN; MENSCHEN UND WIRTSCHAFT; S. 20

Length: 969 words

Highlight: Den neuen britischen Außenminister David Cameron verfolgt der Greensill-Skandal. Als Lobbyist bekam er viel Geld. Auch seine Beziehungen zu China werfen Fragen auf.

Body
Die überraschende Rückkehr des Ex-Premierministers David Cameron auf die Londoner Politbühne hat international für Schlagzeilen gesorgt. Er bringe große politische Erfahrung mit - aber auch "schweres Gepäck", heißt es in Westminster vielsagend. Da ist nicht nur seine Rolle beim Brexit, für den er zum ungewollten Geburtshelfer wurde, als er 2016 das Referendum ansetzte. Einen großen Schatten wirft auch seine Rolle als hochbezahlter Lobbyist für den Finanzier Lex Greensill von 2018 an. Diese Tätigkeit entwickelte sich zu einem der größten Lobbyistenskandale, als der Finanzkonzern 2021 implodierte und einen Milliarden-Scherbenhaufen hinterließ. Auch fast fünfzig deutsche Kommunen haben durch Anlagen bei der Greensill-Bank in Bremen Millionenverluste erlitten.

Alexander David "Lex" Greensill, von einer Zuckerrohr-Farm in Australien stammend, hatte nach der Jahrtausendwende in London bei Banken Karriere gemacht und galt in der City bald als Finanz-Wunderkind. Das im Jahr 2011 gegründete Fintech-Start-up Greensill Capital entwickelte eine scheinbar clevere Methode zur Lieferkettenfinanzierung, damit Unternehmen schneller an Geld kämen, das ihnen Kunden schuldeten. Greensill kaufte Forderungen und verpackte diese, mit einem Versicherungsschutz gegen Ausfallrisiken versehen, in neue Papiere, die er weiterverkaufte.

Das ging einige Jahre sehr gut. Sein Unternehmen wuchs rasch. 2017 verlieh ihm die Queen sogar einen hohen Orden. Lex Greensill drehte ein immer größeres Rad, kassierte hohe Gebühren und wurde zum Milliardär. Aber dann weigerten sich mehrere Versicherer wegen steigender Risiken, weiter mitzuspielen, und die ganze Konstruktion brach im März 2021 zusammen. Gläubiger, Geschäftspartner (wie Credit Suisse) und Investoren (wie die Softbank) verloren Milliarden. Der Stahlindustrielle Sanjeev Gupta geriet in Schieflage, der als Greensills Hauptkunde mehrere Milliarden Pfund an Finanzierung erhalten hatte.

Cameron war von Mitte 2018 an für Greensill tätig. Exakt zwei Jahren nach seinem Rücktritt aus der Downing Street kam er an Bord und jettete mit dem hochgewachsenen Banker um die Welt. So traf er sich in der saudischen Wüste mit Kronprinz Muhammad Bin Salman in einem Zelt, um ihn zu Investments zu bewegen. Noch viel heikler war, wie Cameron versuchte, seine Kontakte in die Regierungsämter in Whitehall zu nutzen. Für seinen Teilzeit-Lobbyistenjob (laut Vertrag nur 25 Tage Arbeit im Jahr) erhielt er von Greensill mehr als eine Million Pfund im Jahr - ein Vielfaches seines früheren Gehalts als Premierminister (etwa 150.000 Pfund). Außerdem versprach ihm Greensill Aktienoptionen, deren Wert im Fall eines Börsengangs auf etwa 10 Millionen Pfund geschätzt wurde.

Während der Corona-Krise von 2020 an drängte er Schatzminister Rishi Sunak (seinen heutigen Chef als Premier) und Finanzstaatssekretäre, Greensill Capital staatliche Kredite aus den Covid-Hilfsprogrammen zu gewähren. Mit mehr als 70 Whatsapp-Nachrichten und Mails (oft mit "Love Dc" unterzeichnet) bombardierte er Ex-Kollegen, hohe Beamte, Minister und auch die Bank of England. Es ging um Milliardenhilfen. Das Klinkenputzen blieb aber erfolglos - Sunak wollte Greensill keine Kredite geben. Zum Glück für den Steuerzahler.

Ein Untersuchungsbericht des Finanzausschusses kam 2021 zu dem Ergebnis, dass Cameron mit seiner Lobbytätigkeit zwar formal keine der Regeln für Ex-Politiker gebrochen habe. Doch er habe einen "erheblichen Mangel an Urteilsvermögen" offenbart. In einem BBC-Interview am Montagabend schaffte es Cameron dann, recht plump, diesbezüglichen Fragen komplett auszuweichen. Stattdessen sagte er: "Nun ja, das Wichtigste, was ich seit meinem Ausscheiden aus dem Amt getan habe, war die Tätigkeit als Präsident der Alzheimer-Forschung." Jetzt habe er mit alldem aufgehört, er berate keine Unternehmen mehr und sei auch kein Professor mehr an der New York University in Abu Dhabi. Zu Greensill kein Wort. Dies sei "alles Vergangenheit".

Nicht ganz - bis heute versuchen Gläubiger von Greensill, ihr Geld zurückzubekommen, darunter sechs Kommunen aus Hessen, nämlich Eschborn, Schwalbach, Hanau, Wiesbaden, Gießen und Schauenburg, die bei der Bremer Bank Millionen Euro versenkt haben. Versicherer klagen, dass Greensill sie und die Finanzaufsicht Bafin getäuscht habe. Das Londoner Serious Fraud Office, das schwere Betrugsfälle untersucht, ermittelt weiter. Die Financial Conduct Authority sieht ebenfalls ein "möglicherweise kriminelles Verhalten" von Greensill. Auch wenn der Ex-Premier als Lobbyist selbst keine Gesetze gebrochen hat, bleibt doch ein schwer angekratzter Ruf.

Seine Berufung zum Außenminister hat in Westminster bei einigen noch aus einem weiteren Grund Stirnrunzeln ausgelöst - wegen Camerons Nähe zu China. 2015 trank er mit Xi Jinping in einem Pub in Buckinghamshire auf das "goldene Zeitalter" der britisch-chinesischen Beziehungen. Nach seinem Ausscheiden aus der Downing Street übernahm Cameron den Vorsitz eines China-UK-Investmentfonds, der eine Milliarde Pfund umfassen sollte, aber letztlich nicht vom Fleck kam. Er blieb Peking-freundlich - anders als die Londoner Regierung, die inzwischen sehr kritisch auf China, die Menschenrechtsverletzungen der KP und ihr Expansionsstreben blickt.

Bis in die jüngste Zeit hinein trat Cameron als Fürsprecher für den Containerhafen von Colombo auf Sri Lanka auf, eines der großen Bauprojekte der "Belt and Road"-Initiative (die "Neue Seidenstraße") der Chinesen. Noch im Oktober warb er auf Veranstaltungen im Nahen Osten für den Hafen. John Penrose, konservativer Abgeordneter und früherer Antikorruptionsbeauftragter, rief ihn jetzt auf, sämtliche bisherigen finanziellen und geschäftlichen Beziehungen zu Unternehmen in China offenzulegen und zu beenden, damit er als Außenminister "mit sauberen Händen" agieren könne. PHILIP PLICKERT

China bricht Litauen-Boykott ab
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 2. Dezember 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; AUFMACHER WIRTSCHAFT; S. 21

Length: 1187 words

Highlight: Peking dreht im Handelsstreit mit der Baltenrepublik bei. Das könnte die Beziehungen zur EU entspannen. Osteuropäer bleiben skeptisch.

Body
Von Andreas Mihm, Wien, und Gustav Theile, Schanghai

China hat den mit Litauen im Streit um Taiwan angezettelten Handelskrieg abgesagt. Peking habe den Versuch einer "wirtschaftlichen Nötigung" beendet, sagte Litauens Außenminister Gabrielius Landsbergis. Schon im ersten Halbjahr war Litauens Export mit dem Vorjahreszeitraum um das Vierfache gestiegen - auf 40,7 Millionen Euro, verglichen mit 7,8 Milliarden Euro in die EU. Die in der chinesischen Handelsbilanz verschwindend kleine Zahl macht klar, dass es Peking kaum um die Einfuhr dringend benötigter Teile geht, die es nicht anderswo auch gäbe.

Die staatlich kontrollierten Medien in Festland-China gingen kaum auf die Normalisierung ein. Auf Landsbergis' Äußerungen angesprochen, forderten Sprecher des Außen- und Wirtschaftsministeriums von Litauen weiterhin, "seine Fehler zu korrigieren und zum Ein-China-Prinzip zurückzukehren". Einige populäre patriotische Influencer schrieben in den sozialen Medien, Litauen gebe wegen wirtschaftlicher Probleme nach. Der Grund dafür dürfte allerdings ein anderer sein: die Verbesserung der gespannten Beziehungen zur EU. Es wäre nicht das einzige Beispiel. Der Ökonom Jens Bastian, der seit Jahren die Beziehungen Chinas vor allem zu Osteuropa verfolgt, weist darauf hin, dass das von der EU-Kommission wegen subventionierter E-Autos gegen China eingeleitete Verfahren vorerst nicht zu chinesischen Gegenmaßnahmen geführt habe.

Tauwetter im Dezember? "Mein Eindruck ist, dass beide Seiten den EU-China-Gipfel in Peking nächste Woche zu einem Entspannungsschritt im bilateralen Verhältnis machen wollen", sagt Bastian, der für die Stiftung Wissenschaft und Politik arbeitet. Das Treffen soll am Donnerstag und Freitag in Peking stattfinden.

Nach einem langen Konfrontationskurs sieht es in Chinas Beziehungen zu vielen westlichen Ländern und ihren Partnern gerade nach leichtem Tauwetter aus. Nach dem Treffen mit US-Präsident Joe Biden hat Chinas Präsident Xi Jinping eine wichtige Übernahme in der amerikanischen Techbranche durchgewinkt und Mastercard Zugang zum chinesischen Markt gewährt. Kürzlich trafen sich die Außenminister Chinas, Japan und Südkoreas. Dass Bürger etlicher EU-Staaten, darunter Deutschland, seit Anfang Dezember visafrei nach China einreisen können, stieß bei europäischen Unternehmen auf Überraschung und Begeisterung.

Litauens Fall ähnelt Chinas Konflikt mit Australien. Peking überzog Canberra mit Strafzöllen, nachdem Australien eine unabhängige Untersuchung über den Ausbruch des Coronavirus gefordert hatte. In den vergangenen Monaten beruhigte sich der Konflikt aber, Anfang November besuchte der australische Ministerpräsident Peking. Ähnlich wie Litauen hat Australien nicht klein beigegeben. Andrew Michta von der US-Denkfabrik Atlantic Council schlussfolgerte, wenn ein kleines Land wie Litauen prinzipientreu sein und sich dennoch durchsetzen könne, sei das eine Lektion für größere Länder in Europa.

Viele sehen auch einen Versuch Pekings, die angeschlagene Wirtschaft wiederzubeleben. Ein paar Dutzend Millionen Euro im Handel mit Litauen könnten für China vielfach größere Auswirkungen haben. Immerhin hatte die EU den Fall China gegen Litauen Ende 2022 vor die Welthandelsorganisation gebracht, nachdem chinesische Restriktionen die Lieferungen aus Litauen 2022 um 80 Prozent hatten einbrechen lassen. "Gute Partner behandeln sich gegenseitig mit Respekt und sollten sich an Fair Play halten", hatte der aus Lettland stammende Handelskommissar Vladis Dombrovskis erklärt.

Als guter Partner gilt China in weiten Teilen Osteuropas nicht mehr. Die baltischen Staaten Lettland und Estland hatten voriges Jahr, dem Beispiel Litauens folgend, das von China 2012 gegründete 17+1-Bündnis ost- und südosteuropäischer Staaten wieder verlassen. Stattdessen hatten sie mit dem in Peking verhassten Taiwan Handelsvertretungen eröffnet und sich den Unmut Chinas zugezogen.

Auch die Tschechische Republik hat aus Enttäuschung über unerfüllte Versprechungen für Investitionen und eine enge Wirtschaftskooperation mit China gebrochen und sich Taiwan angenähert. Dennoch war jüngst der Sicherheitsberater des Prager Ministerpräsidenten in Peking, um über eine Wiederannäherung zu reden, Direktflüge inklusive.

Durch seine Unterstützung Russlands im Krieg gegen die Ukraine hat China bei den Osteuropäern zusätzlich Kredit verspielt. Dass der chinesische Botschafter in Paris im Frühjahr die Souveränität früherer Sowjetrepubliken infrage stellte, hat die Lage nicht verbessert. Polens Außenminister verglich die angegriffene Ukraine mit Taiwan, auf das China Anspruch erhebt, und rügte Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron dafür, dass er in Peking gutes Wetter machte.

Soeben hat Tschechiens Staatspräsident verlangt, die Abhängigkeit von Peking einzudämmen. Prag hat chinesische Bieter für den Neubau von Atomkraftwerken ausgeschlossen. Auch bei der 5-G-Technik kommen Huawei und Co. nicht zum Zuge. Ähnlich die Lage in Rumänien. Die Slowakei hat ihre Beziehungen zu Taiwan gestärkt, bleibt aber mit Peking im Gespräch. Immerhin investiert der chinesische Geely-Konzern derzeit 1,2 Milliarden Euro in ein nagelneues Volvo-Werk in Kosice, im strukturschwachen Osten der Slowakei.

Von dort ist es nicht weit bis ins ungarische Debrecen, wo Chinas CATL-Konzern Staatsunternehmen eine gigantische Batteriefabrik für E-Autos errichten will. Auch BYD, der größte Elektroautohersteller der Welt, liebäugelt mit einer Fabrik in Ungarn. Das Land empfängt die Chinesen lange schon mit offenen Armen. Ministerpräsident Victor Orbán, das Enfant terrible der EU, feiert die Zusammenarbeit. Chinesische Staatskonzerne haben auch den Zuschlag für den Bau der Schnellzugverbindung von Budapest in die serbische Hauptstadt Belgrad bekommen. Der Bau hinkt zwar jahrelang zurück, doch versichert Ungarns Regierung, es gehe wie geplant voran. Hatte das nunmehr verbliebene 14+1-Bündnis in diesem Jahr nicht einmal mehr ein virtuelles Treffen abgehalten, so flog Orbán Mitte Oktober zum "Belt and Road Forum" nach Peking, um Chinas neue Seidenstraße zu rühmen und die bilateralen Beziehungen zu loben. China könne sich darauf verlassen, dass Ungarn "unabhängig von den politischen Debatten in Europa Teil der Initiative bleibt", zitierten ihn ungarische Medien. Italien hatte zuvor den Kreis der Förderer der neuen Seidenstraße verlassen. Serbiens Präsident Aleksandar Vucic, der mit der EU um einen Beitritt verhandelt, vertieft die Kontakte mit China. Er brachte aus Peking einen Freihandelsvertrag mit, der erste, den China in der Region geschlossen hat. In Brüssel stieß das nicht auf Begeisterung. Dort wurde daran erinnert, dass das Abkommen mit einem EU-Beitritt hinfällig werde.

In Vilnius äußert sich Außenminister Landsbergis optimistisch über künftige Kontakte nach Peking, auch wenn die Botschafter noch zu Hause bleiben: "Wir führen ein Gespräch, das, wie ich meine, mit etwas Geduld einige Möglichkeiten bieten könnte", zitierte ihn die Agentur Bloomberg. In der taiwanischen Hauptstadt Taipeh hieß es, der Name der von Peking kritisierten Handelsvertretung in Vilnius bleibe, wie er sei. "Das ist kein Thema."

Enttäuscht von der Neuen Seidenstraße
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 8. Dezember 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 2

Length: 754 words


Body
Italien hat seinen Austritt aus dem chinesischen Infrastruktur- und Handelsnetzwerk "Neue Seidenstraße" verkündet. Wie italienische Medien am Donnerstag übereinstimmend berichteten, teilte Rom der Führung in Peking diese Woche in einer diplomatischen Verbalnote an die chinesische Botschaft in Rom mit, dass Italien die Zusammenarbeit in dem multinationalen Projekt nicht über den Ablauf des zunächst vereinbarten Zeitraums von fünf Jahren hinaus verlängern werde. Italien hatte im März 2019 unter der damaligen Koalitionsregierung von linkspopulistischer Fünf-Sterne-Bewegung und rechtsnationaler Lega, geführt von Ministerpräsident Giuseppe Conte, während des Besuchs von Staats- und Parteichef Xi Jinping in Rom den Beitritt zur "Neuen Seidenstraße" beschlossen.

Gemäß dem damals vereinbarten Memorandum hätte sich die Zugehörigkeit Italiens zu dem Projekt verstetigt, wenn diese nicht von einer der beiden Parteien drei Monate vor Ablauf der Geltungsdauer von zunächst fünf Jahren gekündigt worden wäre. Die vor zehn Jahren ins Leben gerufene "Neue Seidenstraße" ist ein weltweites Investitions- und Infrastrukturprojekt Chinas. Die Initiative umfasst Projekte auf dem Landweg und auf dem Seeweg, die zur "Maritimen Seidenstraße" gehören.

Der Schritt Italiens war seit Langem erwartet worden. Mehrere Regierungsmitglieder in Rom hatten ihn in den vergangenen Monaten auch angekündigt. Schon während des Besuchs von Abgeordneten beider Parteien des amerikanischen Repräsentantenhauses hatte Ministerpräsidentin Giorgia Meloni Anfang Mai signalisiert, dass Rom der Forderung Washingtons nach einem baldigen Austritt des Verbündeten Italien aus dem Projekt des geostrategischen Rivalen China nachkommen werde.

Vom Amt des Ministerpräsidenten und vom Außenministerium gab bis Donnerstagnachmittag keine offizielle Stellungnahme zu den Medienberichten, die aber auch nicht dementiert wurden. Außenminister Antonio Tajani von der christdemokratischen Partei Forza Italia sagte bei einer Veranstaltung in Rom am Mittwoch jedoch: "Wir haben gesehen, dass die Neue Seidenstraße nicht die erhofften Effekte gebracht hat." Weder erfüllten sich die Hoffnungen Roms auf umfangreiche Investitionen Chinas in Italien, etwa in den Ausbau der Häfen von Triest und Genua, noch auch auf einen Exportschub für italienische Produkte in China. Zugleich betonte er, dass der Schritt Roms nicht "als negativer Akt gegenüber China" verstanden werden dürfe und die "ausgezeichneten politischen und Handelsbeziehungen nicht belasten" werde. Die Fortführung der Zusammenarbeit im Rahmen der "Neuen Seidenstraße" sei aber "keine Priorität mehr für uns", sagte Tajani. Rom habe konstatiert, dass der Beitritt zu dem Projekt Pekings "nicht die erwünschten Resultate erbracht" habe, während andere Staaten, die dem Netzwerk nicht angehören, "bessere Ergebnisse erzielt haben".

Chinesische Staatsmedien berichteten zunächst nicht über den Austritt Roms aus der "Neuen Seidenstraße". Außenamtssprecher Wang Wenbin sagte am Donnerstag am Rande des China-EU-Gipfels in Peking, Vertreter von 151 Ländern und 41 Organisationen, Italien eingeschlossen, hätten im Oktober am Seidenstraßen-Forum in China teilgenommen. Die Initiative sei von der internationalen Gemeinschaft unterstützt worden und habe globalen Einfluss bewiesen. "China lehnt die Diskreditierung und Untergrabung der Neuen Seidenstraße entschieden ab", sagte Wang Wenbin.

Italien war das einzige Land aus der G-7-Gruppe der größten westlichen Industriestaaten, welches dem globalen Investitions- und Infrastrukturprojekt Chinas beigetreten war. Aus der EU gehört nach dem Austritt Italiens nur noch Ungarn der "Neuen Seidenstraße" an. In der vor knapp fünf Jahren in Rom herrschenden Koalitionsregierung von Links- und Rechtspopulisten gab es seinerzeit viel China-Begeisterung, namentlich bei der Fünf-Sterne-Bewegung, zu deren politischem "Erbmaterial" die Abneigung gegenüber der NATO und der EU sowie den USA gehörte. Auch in der Lega liebäugelten manche, unter ihnen Parteichef Matteo Salvini, mit einer "Ostausrichtung" Italiens, jedoch eher nach Moskau als nach Peking.

Spätestens mit dem Amtsantritt des Kabinetts des ehemaligen EZB-Chefs Mario Draghi im Februar 2021 erlosch in Rom jedoch die Begeisterung für das chinesische Seidenstraßenprojekt. Draghi machte bei chinesischen Investoren mehrmals vom Rechtsinstrument "Golden Power" Gebrauch, wonach die Regierung den Verkauf von italienischen Unternehmen an Ausländer verbieten kann, wenn davon nationale Sicherheitsinteressen berührt würden.

Die Türkei nutzt die Krise im Welthandel
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Freitag 8. Dezember 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: WIRTSCHAFT; S. 22

Length: 1131 words

Highlight: Als Produktionsstandort hat die Türkei einen guten Ruf. Jetzt will sie auch noch zur Handelsdrehscheibe werden.

Body
Von Andreas Mihm, Istanbul

Europas größter Binnenhafenbetreiber, die Duisport-Gruppe, baut ein neues Eisenbahnterminal. Doch die Anlage entsteht nicht an Rhein und Ruhr, sondern in der Türkei. Gut 100 Kilometer östlich von Istanbul errichtet Duisport mit dem Logistikkonzern Arkas ein Frachtzentrum mit Gleissträngen, Ladebrücken, Autobahnanschluss, Container-Stapelflächen und einem 5000-Quadratmeter-Lagerhaus. Der Untergrund ist erdbebensicher gerichtet, die zweite Bauphase läuft. Ende 2024 sollen die ersten Züge und Lkw rollen. Das Kartepe Intermodal Logistics Terminal ist das größte Auslandsengagement der Duisburger, die ein Drittel an dem Projekt halten.

Die Vorarbeiten für den "Brückenschlag" begannen 2015, heute erscheint er wichtiger denn je. Die Warenströme hätten sich stark verändert, sagt Duisport-Manager Kevin Gründer. In Duisburg spürt man das: Hier enden die via Russland aus China kommenden Züge.

"Viele Kunden, die früher aus China und über die neue Seidenstraße ihre Waren bezogen haben, sind insbesondere seit dem Angriffskrieg auf die Ukraine in Richtung Türkei und Südosteuropa abgewandert", sagt Grüner. Er nennt Rohstoff-, Textil- und Konsumgüterhersteller. Mit Produktionen nahe am Zielmarkt seien sie flexibler. Aktuelle Entwicklungen wie in China zeigten, "dass wir uns als Hafen breiter aufstellen müssen, um bei Schwankungen weniger anfällig zu sein".

Deshalb investieren die Duisburger einen zweistelligen Millionenbetrag in die Türkei. Sie sind nicht allein: Die deutschen Direktinvestitionen wuchsen laut deutsch-türkischer Auslandshandelskammer 2022 um 700 Millionen Dollar, das waren 45 Prozent mehr als 2021. Der schwäbische Anzughersteller Boss war einer von ihnen. Andere, wie der bayrische Baustoffproduzent Knauf, sehen in der Türkei längst mehr als einen Fertigungsstandort. Sie leiten von hier aus Aktivitäten in Afrika, am Golf, in Südosteuropa und Zentralasien.

Der Türkei, schon geografisch in einer Mittelposition zwischen Asien und Europa, Russland und dem Nahen Osten, verschafft die Krise der Globalisierung Chancen. Präsident Erdogan will sie mit beiden Händen ergreifen. Er will vor allem die Ausfuhr ausbauen. Der Vorjahresrekord von 254 Milliarden Dollar reicht ihm nicht.

"Wir sind das Produktionszentrum der Region", sagt Ahmet Yozgatligil. Der stellvertretende Industrieminister will alles dafür tun, dass es dabei bleibt. Ein mittelfristiges Reformprogramm bis 2026 soll den Ausbau der Produktion flankieren. Exporte sollen die chronische Lücke in der Leistungsbilanz verkleinern, die ewige Devisenknappheit mildern. Die gilt als ein Grund für die Inflation von mehr als 60 Prozent und den Lira-Verfall.

Das große Ziel zu erreichen, sind Präsident Erdogan viele Mittel recht. Nach Jahren des Streits söhnte er sich mit Golfmonarchien und Ägypten aus. Mit Russland, das die Ukraine seit fast zwei Jahren mit Krieg überzieht, ist der Handel stark gewachsen - das NATO-Mitglied Türkei beteiligt sich nicht an Sanktionen. Dabei geht es nicht nur um die Einfuhr von Gas und Getreide. In den 12 Monaten nach dem Überfall im Februar 2022 seien die türkischen Exporte nach Russland um 69 Prozent gestiegen, stellte die Osteuropabank EBWE soeben in einem Report fest. Jene in andere Mitglieder der Eurasischen Wirtschaftsunion hätten um 40 Prozent zugelegt, während die Ausfuhr in andere Länder um 9 Prozent stieg.

Oben auf der Liste der Handelspartner steht die EU. Im Außenministerium in Ankara macht man sich zwar keine Hoffnungen auf eine Mitgliedschaft, weist aber darauf hin, dass 85 Millionen Türken an der Seite der EU einen Unterschied machen könnten, wenn Amerika und China einen Handelskrieg losträten. Bei den Exporten steht Deutschland auch in diesem Jahr nach letzten Zahlen des türkischen Handelsministeriums unangefochten an erster Stelle. Auf Platz zwei haben sich seit dem vergangenen Jahr die USA herangekämpft, vor dem Irak, Italien und Großbritannien. Die Ausfuhr nach Amerika profitiert von geopolitischen Verwerfungen - Sanktionen gegen China. Das hilft nicht nur Kalyon Solar, einem großen Hersteller von Solaranlagen in Ankara.

Doch es ist nicht alles gut. Im Krisenjahr 2022 sanken die Direktinvestitionen in die Türkei um 25 Prozent. Das seien 10 Punkte weniger als im Schnitt der OECD-Staaten, sagt Burak Daglioglu. Der Präsident der türkischen Investitionsagentur strahlt Zuversicht aus: Brüchige Lieferketten, die geografische Lage zwischen Ost und West, eine junge und gut ausgebildete Bevölkerung machten die Türkei "zu einem der besten Kandidaten für Investoren." Auch wenn der Facharbeitermangel in der Türkei längst kein Fremdwort mehr ist, Investoren aus Europa würden "die nächsten 3 bis 5 Jahre weiterhin dominierenden Einfluss haben", sagt Daglioglu. Auch andere sind willkommen: Die stark im Land präsenten Chinesen wollen näher an die EU rücken, auch wenn aus Großinvestitionen in die Autoindustrie, dem Paradepferd der türkischen Industrie, aktuell wohl eher nichts wird. Dafür wollen die Golfstaaten ihre Gewinne aus dem Öl- und Gasgeschäft anlegen, etwa in türkische Energie- oder Infrastrukturprojekte.

Mit deren Hilfe will Erdogan das Land zu einem Umschlagplatz des Welthandels machen. Nachdem die mit deutscher Hilfe vor 125 Jahren geplante Bagdad-Bahn nie fertig wurde, sollen nun Schienen von der türkischen Mittelmeerküste über Bagdad bis an den Persischen Golf gelegt werden. Die Route würde Chinas Seidenstraße Konkurrenz machen und könnte das G-20-Projekt eines See-Bahn-Handelswegs von Indien über die arabische Halbinsel ans Mittelmeer torpedieren.

Parallel arbeitet Ankara am Ausbau des "Mittleren Bahnkorridors" von Georgien, Aserbaidschan, Zentralasien bis nach China. Allein für den westlichen Streckenteil von Bulgarien über Istanbul nach Georgien stellt die Weltbank mehr als 600 Millionen Dollar zur Verfügung. Auch das käme Investments wie dem von Duisport zugute.

Die Türkei hat viel in Infrastruktur investiert. Überall entstanden Häfen und Flugplätze. Die halbstaatliche Turkish Airlines ist der drittgrößte Frachtflieger der Welt. Logistiker wie DHL betreiben Frachtzentren am Internationalen Flughafen Istanbul. Weniger erfreulich sieht es dagegen für Erdogans Globalisierungsideen in der Energiepolitik aus. Wladimir Putin hatte den Ausbau der Türkei zur Gas-Drehscheibe vorgeschlagen, was Ankara beifällig quittiert hatte. Russisches Gas gäbe es genug, doch das wollen die Europäer nicht. Die Produktion in Aserbaidschan lässt sich nicht schnell steigern. Heimische Quellen werden im Schwarzen Meer erschlossen, jene im Mittelmeer vor Zypern sind wegen des Streits um den Status der Insel blockiert. Gasbezüge aus Iran und Irak lassen auf sich warten - auch jene aus Israel dürften nach der Parteinahme Erdogans für die "Freiheitskämpfer" der Hamas keine Option sein.

Teil 7

Im argwöhnischen Bruderland
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Mittwoch 13. Dezember 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: POLITIK; S. 5

Length: 505 words


Body
Mit seinem ersten Besuch in Vietnam seit sechs Jahren will Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping die Beziehungen zu einem Land aufwerten, das sich zuletzt verstärkt den USA angenähert hatte. Erst im September hatte US-Präsident Joe Biden in Hanoi eine "umfassende strategische Partnerschaft" unterschrieben. Damit hatte die Regierung den USA denselben diplomatischen Status eingeräumt wie dem sozialistischen Bruderland China. Vor dem Besuch hatte Xi nun erklärt, Vietnam sei eine Priorität in Chinas Nachbarschaftsdiplomatie. Er freue sich darauf, die bilateralen Beziehungen während seines Besuchs auf eine neue Stufe stellen zu können, berichtete die chinesische Nachrichtenagentur Xinhua.

Der zweitägige Besuch begann am Dienstag mit einem Gespräch mit dem Generalsekretär der Kommunistischen Partei Vietnams, Nguyen Phu Trong. Vergleichbar mit der Rolle Xi Jinpings in China ist Trong als Parteichef der mächtigste Mann in Vietnam. Für Mittwoch sind weitere Gespräche und die Unterzeichnung diverser Abkommen geplant. Es wird erwartet, dass Vietnam verkündet, Xis "Schicksalsgemeinschaft der Menschheit" beizutreten. Sie ist ein Teil von Chinas Versuch, der aus Pekinger Sicht vom Westen dominierten Welt- und Werteordnung eine chinesisch geprägte Gemeinschaft gegenüberzustellen. Angeschlossen haben sich dieser Idee bisher die Länder Myanmar, Kambodscha und Laos. "Asiens Zukunft liegt in den Händen von niemandem außer den Asiaten" hatte Xi laut Xinhua in einem in Vietnam veröffentlichten Artikel geschrieben.

Hanoi verfolgt eine "Bambus-Diplomatie", unter der Vietnam gute Beziehungen sowohl zu China und den USA als auch zu Regionalmächten wie etwa Japan und Australien sucht. Neben der Diplomatie sollen im Zentrum des Besuchs die Wirtschaftsbeziehungen stehen. China ist Vietnams größter Handelspartner und Auslandsinvestor. Es geht etwa um eine bessere Verknüpfung der Lieferketten. China verspricht sich bessere Anbindung Vietnams an die "Neue Seidenstraße". Vietnam möchte mehr Produkte nach China exportieren.

Mit seinem Besuch signalisiere Xi, dass Südostasien keine Wahl zwischen den USA und China treffen müsse, sagt der australische Vietnam-Kenner Carl Thayer. Für die zunehmende Bedeutung Vietnams spricht, dass es als einziges Land in der Region in nur einem Jahr beide Staatschefs empfangen hat und mit beiden die Beziehungen vertiefen konnte. Über einen Besuch Xis war schon länger spekuliert worden. Er ist nicht selbstverständlich, da Vietnam seit Jahrhunderten ein schwieriges Verhältnis zu dem Nachbarn hat. Im chinesisch-vietnamesischen Krieg 1979 waren chinesische Truppen in Vietnam einmarschiert. Zudem überlappen sich die jeweiligen Hoheitsansprüche im Südchinesischen Meer. China reklamiert fast das gesamte Meeresgebiet für sich, Vietnam beansprucht die Inselgruppen Paracel und Spratly. Nachdem China 2014 eine Ölbohrinsel in Vietnams ausschließlicher Wirtschaftszone stationiert hatte, waren bei antichinesischen Protesten in Vietnam Dutzende Fabriken zerstört und mehrere Menschen getötet worden.

Archäologische Weltmacht
Frankfurter Allgemeine Zeitung

Samstag 23. Dezember 2023


Copyright 2023 Frankfurter Allgemeine Zeitung Alle Rechte Vorbehalten


Section: BILDER UND ZEITEN; S. 2

Length: 1925 words

Highlight: Nirgendwo gibt es bei Grabungen noch solch ein Potential für Entdeckungen wie in China. Doch das Land hat mehr vor als das: Auf dem alle zwei Jahre ausgerichteten Shanghai Forum wird an einer Archäologie chinesischer Prägung gearbeitet.

Body
Von Lothar Ledderose

Wieder einmal haben sich im Sommer die Schleusen des Himmels geöffnet, pausenlos folgen die Wolkenbrüche aufeinander, unaufhaltsam steigt der Meeresspiegel. Die Felder versinken im Schlamm, und immer mehr Menschen sterben vor Hunger und Erschöpfung. Zwar gelingt es einigen, das etwas höher gelegene Umland zu erreichen, aber eine Umsiedlung von Tausenden mit der gesamten Infrastruktur der Stadt ist unmöglich: Der Klimawandel richtet alles zugrunde.

So stellen sich manche Archäologen das Ende der Stadt Liangzhu 3200 Jahre vor Christi Geburt im Delta des Jangtse vor. Heute enthält dieses Delta die dichteste urbane Konzentration der Welt mit etwa 140 Millionen Menschen und der Megastadt Schanghai.

Schanghai ist auch der Ort, wo seit 2013 alle zwei Jahre ein Kongress, genannt "Shanghai Archaeology Forum", stattfindet. Jedes Forum hat eine besondere Thematik, in diesem Jahr ist es der Klimawandel. Die Wissenschaftler untersuchen, wie er sich in früheren Jahrtausenden vollzog und wie die Menschen damit fertig wurden. Nicht nur aus China, sondern aus der ganzen Welt werden Archäologen dazu eingeladen und präsentieren ihre Forschungen in 161 Vorträgen. Neun spektakuläre Neuentdeckungen und zehn herausragende Forschungen werden eigens prämiert.

Liangzhu wird seit 2006 intensiv erforscht. Man fand dort mächtige, mehrere Dutzend Meter breite Stadtmauern, die eine innere Stadt von drei und eine äußere Stadt von etwa acht Quadratkilometern umschlossen (siehe die nebenstehende Abbildung). Man schätzt, dass allein innerhalb der inneren Stadt etwa zehntausend Menschen wohnten. Die Mauern sind aus Erdschichten aufgebaut, die so fest gestampft wurden, dass dabei das Kapillarsystem zerstört wurde. In solches Mauerwerk dringt kein Wasser mehr ein, es kann so Tausende von Jahren erhalten bleiben. Innerhalb der Stadtmauern hat man einundfünfzig kleine Kanäle identifiziert. In den umliegenden Hügeln waren Rückhaltebecken mit bis zu fünfzig Meter langen und sieben Meter hohen Dämmen angelegt, gebaut aus mit Erde gefüllten Säcken aus Schilf und Gräsern. Das Frischwasser wurde auf ein weitverzweigtes System von Reisfeldern geleitet. In einem Speicher im Stadtzentrum hat man mehr als dreizehn Tonnen verkohlten Reis gefunden. 2019 wurde Liangzhu zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt.

Die Forschungen der chinesischen Archäologen führten aber nicht nur zu neuen Einsichten über den Klimawandel, sondern auch über frühe Städte und damit über die Entstehung von Zivilisation in der Welt. Lange kannte man Städte aus dem vierten Jahrtausend vor Christus nur aus Vorderasien, mit monumentalen Bauten aus Stein, mit Schrift, Bronzeguss, Streitwagen, Schaf- und Rinderherden. All das gab es damals in China nicht. China erschien als Nachzügler.

Doch seit seinem Beginn ist eines der Ziele des Shanghai Forums, nicht nur diese Sicht auf China zu korrigieren und zu modifizieren, sondern zugleich eine Archäologie chinesischer Prägung zu kreieren und wohl auch China als kommende archäologische Weltmacht zu etablieren. Die Voraussetzungen dafür sind gut. In Europa und im Nahen Osten wurde seit mindestens 150 Jahren intensiv gegraben; spektakuläre Entdeckungen sind inzwischen selten geworden. In China hingegen liegen noch viele Schätze unter der Erde. Fast wöchentlich kommen neue ans Licht, insbesondere seit das Netz von Autobahnen und Hochgeschwindigkeitszügen flächendeckend ausgebaut wird.

Anders als im Abendland gab es in China auch eine durch die Jahrtausende nie unterbrochene Tradition prunkvoller Grabanlagen, in denen ungeheure Mengen von kostbaren, aus den unterschiedlichsten Materialien hergestellten Gegenständen deponiert wurden. 1974 wurde am Grab des Ersten Kaisers die Terrakottaarmee entdeckt. Sie ist ein Teil des globalen kulturellen Gedächtnisses geworden. Als Ernst Gombrichs seit 1950 immer wieder neu aufgelegter und erweiterter Welterfolg "Die Geschichte der Kunst" ins Chinesische übersetzt wurde, richtete auf dem Schutzumschlag ein Terrakottakrieger seinen Blick auf eine "Odaliske" von Ingres. Die Arbeit am Grab des Ersten Kaisers geht bis heute weiter, und obwohl das Grabinnere noch nicht geöffnet ist (man befürchtet, dass man die Funde, die man darin machen wird, nicht adäquat konservieren kann), hat man schon eine ziemlich genaue Vorstellung von diesem gigantischen unterirdischen Palast und seiner Ausstattung. Es ist die größte und aufwendigste Grabanlage der Weltgeschichte. In der darauffolgenden Han-Dynastie um Christi Geburt verschlang der Bau der Kaisergräber ein Drittel des Staatshaushalts. Auch die 1977 fertiggestellte Gedenkhalle für Mao Zedong mit seiner Mumie im Zentrum von Peking steht noch in dieser Tradition monumentaler Grabbauten. An ihrem Bau waren 700.000 Menschen beteiligt, die gleiche Zahl, die laut einer historischen Quelle an der Grabanlage des Ersten Kaisers mitgearbeitet hat.

Zudem wird die Archäologie in China heute vom Staat so stark gefördert wie in wohl keinem anderen Land. Zurzeit gibt es circa 1700 archäologische Projekte. Dem Archäologischen Institut in der Akademie der Sozialwissenschaften in Peking wurde 2020 auf Weisung von Xi Jinping ein Teil eines riesigen neuen Gebäudes in der Nähe des Olympiaparks zugewiesen, mit eigenem Empfangsraum für Staatsoberhäupter. Bei dieser Gelegenheit erhielt das Institut 240 neue Planstellen.

Handwerklich arbeiten chinesische Archäologen durchweg hervorragend, und auch technisch und in der Anwendung naturwissenschaftlicher Methoden sind sie heute auf der Höhe der Zeit. Auf dem Weg dahin halfen langjährige Kooperationen mit ausländischen Spezialisten. In Deutschland waren es das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege, das mit kräftiger Unterstützung des Bundesministeriums für Forschung und Technologie seit den Neunzigern mehr als ein Jahrzehnt lang unter anderem bei der Restaurierung der Terrakottaarmee und bei der Stabilisierung von buddhistischen Felsgrotten half, sowie das Römisch-Germanische Zentralmuseum in Mainz, das sein Know-how beisteuerte bei der Restaurierung von sogenannten 3-D-Objekten, also Gegenständen aus Metall, Holz, Keramik und Textilien. Seit einigen Jahren graben chinesische Archäologen auch im Ausland, vornehmlich in Ländern, mit denen China durch die von Xi Jinping propagierte Neue Seidenstraße verbunden ist. 2021 waren mehr als dreißig Teams in zwanzig Ländern tätig.

Auf dem Forum präsentierte Wang Wei, der auch Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts ist, in drei Bänden einen magistralen Überblick über ein Jahrhundert Archäologie in China. Das ließ er 1921 anfangen. In jenem Jahr identifizierte der schwedische Geologe und Archäologe Johan Gunnar Andersson beim Ort Yangshao in der Provinz Henan gefundene Keramik zum ersten Mal als neolithisch. Das war nichts weniger als ein grundstürzender Paradigmenwechsel in der Sicht auf das chinesische Altertum. Chinesische Gelehrte hatten sich zwar schon von jeher intensiv mit den frühen Perioden ihrer Kultur befasst, aber sie stützten sich dabei ausschließlich auf schriftliche Quellen. Die ältesten, die man damals kannte, waren die seit dem Ende des zweiten vorchristlichen Jahrtausends in Bronzegefäße eingegossenen Inschriften. Über die Zeiten davor gab es nur mythologische Berichte, etwa über einen Gelben Kaiser oder einen Herrscher Yu, der die Fluten gebändigt habe, und andere Kulturheroen. Doch es gab keine Erzählung über die Erschaffung der Welt wie in der Genesis oder wie über die Sonnengöttin Amaterasu, die das japanische Archipel entstehen ließ. China war einfach immer schon da.

Doch die Keramik von Yangshao führte nun mit einem Mal vor Augen, dass es in China eine Steinzeit gegeben hatte wie in anderen Gegenden der Welt auch und dass sich die chinesische Kultur nicht aus sich selbst heraus entwickelt hatte, sondern teilhatte an einer Geschichte der gesamten Menschheit, mit Phasen, die durch die Erschließung jeweils neuer Materialien wie Stein, Keramik, Bronze und Eisen definiert waren.

In den Zwanzigerjahren wurde darüber hinaus in China noch ein weiteres System bekannt, welches aus Europa stammte und mit universellem Anspruch die Entwicklung der Menschheit in Phasen einteilte: der Marxismus. Konfrontiert mit diesen radikal neuen Sichtweisen auf die Geschichte sahen es die chinesischen Archäologen seither als eine ihrer Hauptaufgaben an, chinesische Besonderheiten im globalen Kontext zu identifizieren und eigenständige Leistungen hervorzuheben. Dieser patriotische Impetus war auch in Schanghai in vielen Vorträgen spürbar. Die Mischung mit Beiträgen von nichtchinesischen Teilnehmern gab dem Forum einen besonderen intellektuellen Reiz.

Dennoch stand die Vorstellung der archäologischen Arbeit im Vordergrund. So berichtete etwa He Liqun, der in Heidelberg promoviert wurde, über die von ihm geleitete Ausgrabung der alten Hauptstadt Yecheng in der Provinz Hebei. Diese sorgfältige Arbeit begann 1983 und soll noch viele Jahre fortgeführt werden. Nach der Freilegung eines Pagodenfundaments aus dem sechsten Jahrhundert sowie von Gruben, in denen Hunderte Fragmente von Skulpturen deponiert waren, die während der Buddhistenverfolgung von 577 zerbrochen wurden (obige Abbildung), wurden jetzt die auf der Zentralachse der Stadt liegenden Palasthallen untersucht, was neue Aufschlüsse über das Ritual der kaiserlichen Audienzen erlaubte.

Ein Wechselbad von Klimaänderungen fand der chilenische Archäologe Calogero M. Santoro in der Atacama-Wüste, die nach einer Eiszeit seit etwa 11.000 vor Christus besiedelt wurde, was um 1000 vor Christus zu einer grünen Revolution in einem Streifen Land zwischen dem Meer und den Anden führte. Dämme aus dieser Zeit können noch heute erkannt werden. Als jedoch seit etwa fünfhundert Jahren immer tiefere Brunnen gebohrt wurden, sank der Wasserspiegel unaufhaltsam ab. Weitere enorme Wasserverluste durch die Ausbeutung von Bodenschätzen ließen die Wüste inzwischen zu einem der trockensten Gebiete der Erde werden. Kosmonauten simulieren dort ihren Aufenthalt auf dem Mars. Neuerdings haben jedoch die Wissenschaftler Netze aufgestellt, mit denen sie den aus dem Pazifik aufsteigenden Nebel einfangen. Ein Quadratmeter davon kann bis zu sieben Liter Frischwasser pro Tag generieren.

Dem Berner Unterwasserarchäologen Albert Hafner gelang es anhand der Jahresringe von in Schweizer Seen erhaltenen Pfahlbauten eine bisher nie erreichte, bis zum Jahr 10.461 vor Christus zurückreichende Chronologie zu erarbeiten. Dabei konnte er verfolgen, dass Menschen bei genau datierbaren Kälteeinbrüchen jeweils auf ein anderes Terrain auswichen. Die Ergebnisse konnte er durch C-14-Messungen in einem See in Albanien sowie durch die auf Jahre genau datierbaren Sonnenstürme bestätigen.

Angesichts der Erkenntnis, dass der Klimawandel für die Menschheit zu einer Frage ihres Überlebens geworden ist, meint der japanische Archäologe Koji Mizoguchi, dass es jetzt nicht allein neuer Technologien bedarf, sondern ebenso einer emotionalen Empathie gegenüber zukünftigen Lebewesen. Ein archäologisches Beispiel dafür sieht er in einem Ritual während einer Kälteperiode in der mittleren Jomon-Zeit (um 2800 vor Christus), bei dem jungen Menschen absichtlich Zähne gezogen wurden. Der gemeinsam erlebte Schmerz, so Mizoguchi, generierte Empathie bei den Teilnehmern und ließ sie ihre Verbundenheit mit allem in der Welt erkennen.

Wenn die auf dem Shanghai Forum vorgestellten ungemein vielfältigen Strategien zur Bewältigung des Klimawandels in früheren Zeiten alle beherzigt werden könnten, würde das nicht die Chancen auf ein Überleben der Menschheit verbessern?
