Vor zehn Jahren stellte Staatschef Xi Jinping seine Vision einer chinesischen Weltordnung vor, aber bis heute bleibt das Infrastrukturprojekt ,,Neue Seidenstraße" selbst für Experten ein Mysterium. Kritiker bezeichnen es als Schuldenfalle oder als bloße Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Chinas Staatsunternehmen. Bislang haben chinesische Banken rund eine Billion Dollar investiert, vorrangig in Länder des globalen Südens.
Zum dritten Seidenstraßen-Forum empfing Xi Jinping vorige Woche auch den russischen Präsidenten Wladimir Putin.
In hohem Tempo schufen chinesische Firmen weltweit Autobahnen, Zugverbindungen und Flughäfen. Der Volksrepublik geht es um neue Absatzmärkte, die Sicherung eigener Lieferketten und um mehr geopolitischen Einfluss. Viele Entwicklungsländer werden durch die chinesischen Kredite aber in zu hohe Schulden gestürzt. Dadurch steigt auch Chinas Risiko: Bei 60 Prozent der Auslandskredite droht laut Wirtschaftsforschungsinstitut IfW der Zahlungsausfall.
FABIAN KRETSCHMER / LUKAS STOCK
Das wohl prominenteste Projekt der Neuen Seidenstraße in Eu- ropa ist der Hafen von Piraus. Das chinesische Staatsunternehmen Cosco revitalisierte ihn und betreibt ihn nun. Dieselbe Firma hat sich auch am Hamburger Hafen be- teiligt. Ein anderes Beispiel für Chinas Ambitionen in Europa ist eine Autobahn durchs Gebirge in Montenegro. Dafür hat sich der Balkanstaat hoch verschuldet.
Das Schwermetall Kobalt wird für den Bau von Batterien benötigt. Über 50 Prozent der weltweiten Reserven liegen in der Demokratischen Re- publik Kongo. Das Land verfügt seit 2008 über ein Abkommen mit China um Mineralien gegen den Bauvon Infrastruktur zu tauschen. Doch die kongolesische Regierung findet, sie bekomme zu wenig für die Roh- stoffe. Mittlerweile besitzt China Anteile an fast allen Minen im Land.
China finanzierte den Hafen Hambantota in Sri Lanka. Er liegt an der Handelsroute zwischen Europa, den arabischen Ländern und China. Doch Sri Lanka konnte seine Kreditschulden nicht bezahlen - und musste 2008 den Hafen für 99 Jahre an die Volksrepublik verpachten. Tausende Chinesen arbeiten vor Ort. Nun befürchtet Sri Lanka, China plane auch eine Marinebasis im Land.
Im Osten Argentiniens wird die staatliche chinesische Firma CNNC bald für acht Milliarden Dollar ein Atomkraftwerk errichten - mit chinesischer Technologie. So macht sich das südamerikanische Land für die erwartete Laufdauer von 60 Jahren bei Wartung und Ersatzteilen vom guten Willen Chinas abhängig. Dies ist der zweite Atomreaktor, den China im Ausland baut, der erste entstand in Pakistan.
Tipp der Woche; Verdienen mit der Seidenstraße

---
Die sogenannte Belt and Road Initiative, kurz BRI, gilt als das weltweit größte Infrastruktur- und Handelsprojekt der Geschichte. Daran sind rund 120 Länder beteiligt. Besser bekannt ist diese Idee Chinas als Neue Seidenstraße. Geplant sind eine Route auf dem Land und eine auf dem Wasser ? vom Riesenreich nach Europa. Das führt zu riesigen Infrastrukturinvestitionen wie neuen Autostraßen und Schienenwegen, aber auch Energieversorgungseinrichtungen und zahlreichen Hafenbauten oder -erweiterungen.
Dies wiederum sollte den internationalen Handel nach einer Phase verlangsamten Wachstums wiederbeleben. Zahlreiche Aktiengesellschaften dürften von neuen Umsätzen profitieren.
Die Schweizer Privatbank Vontobel bringt dazu passend ein Strategiezertifikat auf den Markt: den Vontobel-Belt-and-Road-Index (ISIN: DE000VF5Y6S5). Es bildet eins zu eins die Wertentwicklung des Aktienindex ab, inklusive reinvestierter Nettodividenden. Für die Auswahl der Titel ist der Asset-Manager CCB International (CCBIAM) aus Hongkong verantwortlich. Das Portfolio ist in fünf Sektoren unterteilt, aus denen je fünf Aktien kommen: Diversified and Conglomerate (Mischkonzerne), Industrial Manufacturing (Industrie), Communication (Kommunikation), Engineering and Public Utilities (Maschinenbau und Versorger) sowie Technology (Technologie). Das Zertifikat notiert seit dem 12. Juni an der Börse. Vontobel berechnet 1,2 Prozent Gebühr pro Jahr.
Letzte Ausfahrt Seidenstraße

---
Text von jan-philipp hein
Zwei Prellböcke aus Holzlatten, von denen weiße Farbe abblättert, markieren das geografische Ende einer großen Idee. Sie soll weltweit die Wirtschaft revolutionieren, Handelsschranken überwinden und allen Ländern Wohlstand bringen.
Allen? Oder vielleicht doch nur den Chinesen, die ihr Jahrtausendprojekt Neue Seidenstraße vorantreiben.
Güterzüge, die an den beiden morschen Konstruktionen halten, haben eine rund 11000 Kilometer lange Reise hinter sich. Die Fahrt dauert mehr als zwei Wochen und beginnt in der chinesischen Stadt Chongqing. Sie führt durch Kasachstan, Russland, Weißrussland und Polen zum größten Binnenhafen der Welt: Duisburg.
Die armseligen Prellböcke wirken wie Relikte des Niedergangs, der die Ruhrstadt seit Jahren wirtschaftlich lähmt. Aber jetzt geht es endlich wieder bergauf. Dort, im Logport, einem Areal, auf dem Krupp im vergangenen Jahrhundert das Stahlwerk Rheinhausen betrieb und bis zu 16000 Menschen Arbeit gab, sind heute immerhin schon wieder über 5000 Leute tätig. Ein sogenannter Reach-Stacker wuchtet einen Container nach dem anderen auf Waggons, Tieflader oder Stellplätze.
Diese Revitalisierung verdankt Duisburg größtenteils einer politischen Kraft, die daheim mit Totalüberwachung, Umerziehungs- und Arbeitslagern eine Diktatur stützt. Und im Gegenzug dem Ausland jetzt Aufschwung und Arbeitsplätze verheißt: die Kommunistische Partei Chinas.
Vom größten Infrastrukturprogramm aller Zeiten sprechen Kritiker und Bewunderer der Neuen Seidenstraße. Chinas Staatspräsident Xi Jinping präsentierte es 2013 an der Universität der kasachischen Hauptstadt Astana. Es solle ein ?Transportkorridor vom Pazifik bis zur Ostsee errichtet? werden. Die Supermacht des Fernen Ostens will die eigene Wirtschaft mit Westasien, Afrika und Europa verbinden. Rund eine Billion Dollar investiert Peking. In Asien, aber auch in Europa werden mit diesem Geld Häfen, Flughäfen, Kraftwerke, Eisenbahntrassen und Straßen gebaut.
Mit den einstigen Karawanenrouten aber, auf denen seit dem 5. Jahrhundert v. Chr. Seide oder Gold befördert wurde, hat das heutige Projekt so viel zu tun wie ein Supersportwagen mit einer Seifenkiste. Was sanft klingt, ist brutale Großmachtpolitik.
China schafft Abhängigkeiten und verschafft sich dadurch Einfluss. ?Das ist Globalisierung auf Chinesisch?, sagt Thomas Eder, Experte für eurasische Geopolitik beim Berliner Mercator Institut für China-Studien. Es gehe Peking nicht in erster Linie um Partnerschaft. ?Sie machen das, um die Lieferketten und die Logistik um die eigene Wirtschaft zu zentrieren.?
Neben Duisburg sind in Deutschland auch Hamburg, Leipzig und der Hunsrück Ziele des chinesischen Globalisierungsstrebens. Von Region zu Region sind die Hoffnungen und Erfahrungen sehr unterschiedlich.
Was macht das mit Deutschland?
Im ersten Stock des Duisburger Rathauses sitzt der China-Beauftragte Johannes Pflug in seinem Büro. ?Das ist ein Projekt, mit dem die Chinesen versuchen, ihre Produktionsüberkapazitäten zu exportieren?, sagt der ehemalige SPD-Bundestagsabgeordnete und fragt: ?Was soll uns dabei passieren? Nichts! Die kommen hier mit ihren Zügen an, und wir laden die dann ab. Das ist für uns eine Chance, den Hafen in Schwung zu bringen.? Zudem habe die Stadt keinen Cent als Kredit bei den Chinesen aufgenommen: ?Die können hier gern investieren, aber wir werden uns nicht verschulden.? Damit unterscheidet sich Duisburg von anderen Geschäftspartnern. Denn vor allem in Asien pumpen die Chinesen das Projekt mit Geld auf und treiben so viele der 125 beteiligten Staaten in die Schuldenfalle.
In der Nähe des einstigen Duisburger Stahlwerks hat der niederländische Investor Wim Schreuder drei hufeisenförmig angeordnete Gebäude gekauft. 10000 Quadratmeter Bürofläche zum Vermieten.
Der KP-Staatskapitalismus zog hier in Gestalt von zwei freundlichen jungen Männern ein. Jinheng Feng und Yong Wu packen Umzugskisten aus. Die beiden betreiben Trouver Consulting: ?Wir beraten unsere Landsleute, wenn es um Gründungen und Investitionen geht?, erklärt Feng. Er hilft, wenn es Ärger mit deutschen Behörden gibt, oder stellt Kontakte mit Juristen her.
Schräg gegenüber, auf der anderen Seite des Flurs, hat Xian Kun Lu gerade seinen Computer installiert. Die Firma Borind International importiert Nahrungsergänzungsmittel und Vitaminpräparate und exportiert Hightech-Medizingeräte deutscher Produktion nach China.
Läuft im Pott.
Im Hunsrück nicht.
2017 erwarb dort der chinesische Großkonzern HNA die Mehrheitsanteile am Flughafen Frankfurt-Hahn vom Land Rheinland-Pfalz. In der strukturschwachen Region ist der Airport einer der wenigen wirtschaftlichen Anker.
Die anfängliche Euphorie über den Investor ist längst verpufft. Wolfgang Wagner (CDU), Stellvertreter des Bürgermeisters der Verbandsgemeinde Kirchberg, sagt: ?Die Intransparenz ist Programm bei den Chinesen.? Verzweifelt versuche die Kommune herauszubekommen, wie der Flughafen an die Neue Seidenstraße angeschlossen werden soll und was man erwarten kann. Doch die Geschäftsführung habe außer Hinhalteparolen nichts zu bieten. Seit Billigflieger Ryanair Hahn Stück für Stück gen Frankfurt am Main verlässt, steigt die Nervosität.
2018 gingen die Passagierzahlen um knapp 15 Prozent auf rund zwei Millionen zurück. Zwar stieg zugleich das Luftfrachtaufkommen um ein gutes Drittel. Aber das reiche nicht. Fracht benötige schließlich keine Busse, Hotels und Restaurants. ?Wir müssen halt mit den Mädels tanzen, die auf der Tanzfläche sind?, sagt Wagner resigniert. Flughafenchef Christoph Goetzmann wollte sich gegenüber FOCUS nicht äußern.
Die einen wittern Profit, die anderen befürchten die Abhängigkeit
Ganz anders geht Hamburg mit den asiatischen Lockungen um. ?Wir haben in unserer Geschichte immer mit den Handelspartnern zusammengearbeitet, die uns gute Perspektiven bieten?, sagt Wirtschaftsstaatsrat Torsten Sevecke. Als Kunde ist China gern gesehen, aber niemals würde die Stadt auch nur einen Quadratmeter ihres Hafens verkaufen. ?Das Eigentum bleibt immer bei uns.? Willem van der Schalk, Chef einer weltweit operierenden Spedition und bei der Handelskammer Mitglied der Projektgruppe Neue Seidenstraße, stellt unmissverständlich klar: ?Hamburg macht sich nicht abhängig.?
Die Hansestadt gehört damit klar zu den Gewinnern. Die Chinesen mischen wenig direkt mit, bringen aber mehr Geld und Umsatz. Besonders stark wächst der Eisenbahnverkehr. 27 chinesische Städte sind per Schiene an Hamburg angebunden, 235 Containerzugverbindungen wöchentlich gibt es mittlerweile.
Wolfgang Rudischhauser, Vizepräsident der Bundesakademie für Sicherheitspolitik, schätzt diese Art der Kooperation: ?Es wird immer dann problematisch, wenn bestimmte Länder und Regionen auf China angewiesen sind, weil andere nicht bereit sind zu investieren.? Dann nämlich diktiere Peking die Bedingungen.
Darauf legt auch Leipzig keinen Wert. Michael Schimansky ist kommissarischer Leiter des Dezernats für Wirtschaft, Arbeit und Digitales. Fast gelangweilt wirkt er, wenn man ihn auf die Chinesen anspricht: ?Wir brauchen keine Investitionen, um unsere Infrastruktur herzurichten.? Die sei schon fantastisch. Es gehe nur darum, die Chinesen zu ermuntern, diese Infrastruktur zu nutzen ? etwa den Flughafen Leipzig/Halle. Aber nicht auf Kosten der Unabhängigkeit. Doch schließt er staatsgetragene Investitionen, die Arbeitsplätze schaffen, nicht aus.
Auf dem Gebiet der ehemaligen DDR scheint die Immunität gegen die Kapitalisten der Kommunistischen Partei Chinas stark ausgeprägt zu sein. Im tiefen Westen sieht das anders aus. Denn neben den freundlichen Herren Lu, Feng, Wu hat sich Duisburg auf den umstrittenen Elektronikriesen Huawei eingelassen. Der Konzern nistete sich quasi im Rathaus ein. Das unter Spionageverdacht stehende chinesische Unternehmen soll die Ruhr-Stadt zur Smart-City umwandeln. Die Vernetzung von Daten ermöglicht dann digitale Behördengänge, verkürzt Wartezeiten und erleichtert das Leben ganz allgemein. Das ist jedenfalls der Plan. Und: ?Huawei ist enorm günstig?, freut sich der China-Beauftragte Johannes Pflug. Er verspricht, dass die Stadt alles unternehme, um die sensiblen Informationen vor unbefugten Zugriffen zu schützen.
Ob das klappt? Es bleiben Zweifel. ?Neben der land- und der seeseitigen Seidenstraße gibt es eine digitale Seidenstraße, die in allen chinesischen Strategiepapieren auftaucht?, sagt Thomas Eder vom Mercator-Institut: Der Experte warnt Duisburg. Wenn es mal ?hart auf hart? kommen sollte, müsste Huawei wohl den Anweisungen der KP in Peking folgen und könnte womöglich Verwaltungen im Ausland lahmlegen.
Dann gäbe es nicht einmal mehr einen digitalen Prellbock am Ende der Seidenstraße. Dafür einen chinesischen Machtbereich, der bis nach Europa und Deutschland reicht.
Wer von China Kredite nimmt, ist abhängig. Dann diktiert Peking die Bedingungen
An dem gigantischen Wirtschaftsprojekt


---
Nun: Argentinien verfügt über die weltweit zweitgrößten Reserven an Lithium, zudem das zweitgrößte Vorkommen an Schiefergas. Tag und Nacht tosen die Winde über patagonische Steppen - und schaffen so ideale Bedingungen für die Gewinnung von grünem Wasserstoff. Chinesische Firmen versuchen bereits, im tiefsten Süden Argentiniens, auf Feuerland, einen Hafen zu errichten, der als Basis dienen könnte für den Griff nach der Antarktis, die von dort nicht mehr besonders fern ist.
In Patagonien haben die Asiaten zudem eine Mega-Raumstation installiert, um die Tiefen des Weltalls zu erforschen. Die Vorgeschichte dazu begann 2014, als Peking der damals ebenfalls von Finanzproblemen geplagten, linkspopulistischen Präsidentin Cristina Kirchner die Yuan-Reserven überwies, die heute ihren Parteifreund Massa retten. Noch im gleichen Jahr erlaubte Kirchner den Chinesen, 200 Hektar in der argentinischen Wüste für 50 Jahre zu nutzen - natürlich nur zu friedlichen Zwecken.
Doch die errichtete Superantenne mit einem Durchmesser von 35 Metern, die den Kosmos abhört, untersteht dem Pekinger Verteidigungsministerium. Darum glauben die USA, dass das gigantische Teleskop ohne Weiteres auch die Telekommunikation des halben Kontinents überwachen kann.
,,China hat die Fähigkeit und die Absicht, internationale Normen zu umgehen, um seinen Autoritarismus voranzutreiben und um Macht und Einfluss auf Kosten der Demokratien in Lateinamerika zu gewinnen", sagt die Generalin Laura Richardson, Chefin des US-Kommandos in Miami. ,,Peking hat seine Fähigkeiten verbessert, Bodenschätze abzubauen, Häfen zu errichten, Regierungen durch räuberische Investitionspraktiken zu manipulieren und Weltraumeinrichtungen mit doppeltem Verwendungszweck zu bauen."
21 lateinamerikanische und karibische Staaten haben inzwischen um Zutritt zur ,,Belt and Road Initiative" gebeten, jener chinesischen Umarmung der ärmeren Welt - seit 2013 verbrämt als ,,die neue Seidenstraße". In mittlerweile 148 Ländern hat sich Peking so Macht und Einfluss gesichert, in Asien, in Afrika, in Ozeanien. Und auch in Argentinien und Uruguay, den Mitgliedsländern des Mercosur.
Vor allem Uruguay, Südamerikas kleinstes Land, das als das stabilste in der Region gilt, macht Wirbel. Es sondiert mit Peking die Möglichkeiten eines bilateralen Freihandelsabkommens. Das wäre ein grober Verstoß gegen die Paragrafen des Mercosur-Vertrags. Aber der uruguayische Präsident Luis Lacalle Pou klagt seit Jahren über den Protektionismus solcher Schwergewichte wie Argentinien und Brasilien.
In Europa lösten die Avancen Alarm aus. Schon heute nutzt China den Hafen von Montevideo als Versorgungszentrum für die riesigen Schiffe, die den Südatlantik leer fischen. Sollte Peking so privilegierten Zugang zum Mercosur bekommen, erhielte der Traum der deutschen Wirtschaft von einem neuen Absatzmarkt einen massiven Dämpfer. Ebenso die Hoffnung deutscher Industrien, künftig energieintensive Produktionen dort zu betreiben, wo Sonne, Wind, Gas und grüner Wasserstoff im Übermaß vorhanden sind.
Zudem bestehen große politische Risiken, warnt Carl Moses, deutscher Ökonom und Berater in Buenos Aires, der die Mercosur-Verhandlungen seit ihren Anfängen begleitet. Denn es werde kaum wahrgenommen, dass die Kooperation mit der EU auch eine Art ,,Entwicklungshilfe" für den immer noch unfertigen Mercosur sein sollte. Nur wenn es ein Abkommen gäbe, könnten dort Demokratie- und Umweltklauseln eingefordert werden.
Präsident Lula, der als langjähriger Gewerkschaftsführer das Verhandeln beherrscht, hat angekündigt, den Europäern eine Gegenforderung zu präsentieren: Er will, dass die Mercosur-Länder lokale Unternehmen bevorzugen dürfen. Argentiniens Regierung wiederum kam auf die Idee, den ganzen Vertrag, der zwei Jahrzehnte reifte, komplett neu auszuhandeln. Geopolitik im Wiegeschritt: Im Refrain des legendären Tango-Songs ,,Volver" heißt es: 20 Jahre sind doch nur ein Wimpernschlag.
Riesige Dimensionen, riesiges Potenzial: Mercosur bedeutet ,,der gemeinsame Markt des Südens"
Entstanden 1991, umfasst das Bündnis mehr als 70 Prozent der Fläche Südamerikas, bietet einen Binnenmarkt mit 300 Millionen Menschen und erreicht im Güterhandel ein Volumen von rund 730 Milliarden US-Dollar. Mercosur exportiert vor allem Agrarprodukte, Rohstoffe und Mineralölerzeugnisse - und importiert Technologien sowie Maschinen.
LESERBRIEFE

---
Eben diese Abhängigkeit aber wird jetzt zum Problem. Die Produktion stockt, die Kunden sind im Lockdown, denken gar nicht daran, ein neues Auto zu kaufen. Die Folgen kann man an den Zahlen der Konzerne fürs erste Quartal ablesen, und das obwohl da die Einschränkungen erst losgingen: Bei BMW ist der Absatz in China um neun Prozent eingebrochen, bei VW um ein Viertel. Bernd Althusmann, niedersächsischer Wirtschaftsminister und VW-Aufsichtsrat, warnt bereits vor einem ,,Klumpenrisiko". So nennt man das, wenn ein Markt oder ein Land für einen Konzern zu wichtig wird. VW-Chef Herbert Diess selbst sagt, der Covid-Ausbruch in China mache ihm ,,im Moment die größten Sorgen".
So zeigt die Autoindustrie, vor welchem Dilemma deutsche Konzerne in der Volksrepublik stehen. Sie sind mitgefangen, mitgehangen. ,,China ist halt der Mobilitätsmarkt der Zukunft. Es ist nahezu ausgeschlossen, hier nicht zu partizipieren", sagt Jens Hildebrandt, Leiter der Deutschen Handelskammer in China.
Dabei haben die deutschen Autokonzerne ihre besten Jahre in der Volksrepublik womöglich schon hinter sich. Die Gewinne, die VW mit seinen Joint Ventures vor Ort macht, haben 2015 ihren Höhepunkt erreicht. Fünf Milliarden Euro waren es damals, heute sind es drei. Ein Grund dafür: Längst sind im Schatten der deutschen Automarken starke chinesische Konkurrenten entstanden, die ihnen nun selbst auf dem Heimatmarkt Europa Konkurrenz machen wollen.
Xpeng etwa verkauft seine elektrische Mittelklasse-Limousine schon jetzt in Dänemark, den Niederlanden, Norwegen und Schweden. Konkurrent Nio ist bereits in Norwegen aktiv und will im Herbst in Deutschland starten. Geely, der dritte im Bunde, hat nicht nur eigene Marken wie Lynk & Co. Seinem Gründer Li Shufu gehören auch rund zehn Prozent an Mercedes-Benz.
Neue Konkurrenz, Lockdowns und Lieferprobleme: Die Zeiten der ,,Schönwetter-Globalisierung" sind vorbei. So drückt es China-Experte Markus Taube aus. Vorbei sind diese Zeiten auch deshalb, weil Unternehmen auf einmal eine politische Verantwortung tragen. Aus Russland etwa haben sich nach dem Angriff auf die Ukraine etliche Konzerne zurückgezogen. Und was ist mit China, fragen da nun viele. Niemand weiß, ob oder wann das Land nicht doch Taiwan überfallen könnte. Spätestens dann stünden Deutschlands Konzernchefs auch in China vor einer schwierigen Entscheidung. Fragen zu Menschenrechten im Land stellen ihnen ihre Kunden schon jetzt.
Zum Beispiel Adidas. Akut leidet auch der Sportartikelhersteller aus Herzogenaurach unter den Lockdowns. Allein in Shanghai sind alle Läden dicht. ,,Und Shanghai steht für zehn Prozent unserer Umsätze in China", sagt Kasper Rorsted.
Dabei hat er noch ein zweites, womöglich gravierenderes Problem im Land: Selbst wenn die Läden geöffnet wären, kämen viele Kunden wohl nicht. Adidas leidet wie andere westliche Marken unter dem Boykott chinesischer Verbraucher.
Los ging das im vergangenen Frühjahr, als der Westen Chinas Umgang mit den Uiguren anprangerte. Die muslimische Minderheit lebt in Xinjiang. Aus der Region im Nordwesten des Landes kommt ein Fünftel der weltweiten Baumwollproduktion. NGOs werfen Peking vor, Tausende Uiguren als billige Zwangsarbeiter in der Baumwollernte einzusetzen. Die EU, die USA, Großbritannien und Kanada verhängten Sanktionen gegen chinesische Politiker. Peking aber streitet alles ab. Auf einmal gab es Aufrufe zum Boykott, Chinas Verbraucher sollten die Westmarken meiden.
Seitdem sitzen Unternehmen wie H&M, Puma oder Adidas zwischen den Stühlen. Auch in ihren Heimatländern werden sie vor allem von jüngeren Konsumenten kritisch beäugt. Sie erwarten von ihren Lieblingsmarken, die vollmundigen Werbeversprechen einzuhalten. Adidas etwa behauptet, Sport habe das Zeug dazu, die Welt zu verbessern.
In China hingegen wird das Konsumverhalten immer wieder zum politischen Loyalitätsbeweis. ,,Viele chinesische Kunden kaufen jetzt ganz bewusst patriotisch", sagt ein Sportmanager. Neben den Boykottaufrufen habe das auch mit einem wachsenden Nationalstolz zu tun.
Für Adidas bedeutet all das nichts Gutes. 2019 steuerte China noch gut ein Drittel zum weltweiten Umsatz des Konzerns bei, in diesem Jahr dürften es allenfalls 20 Prozent sein.
Die Seidenstraße verbindet Deutschland und China - sie trennt der Umgang mit Menschenrechten
Oliver Betz hat derweil ganz andere Sorgen. Der Firmenchef wird seine Waren in China zwar weiterhin los - hat aber Schwierigkeiten, sie ins Land zu bekommen. ,,Früher wusste ich, dass am Donnerstag das Logistikunternehmen kommt und die Palette abholt", sagt er. ,,Jetzt verbringe ich die Hälfte meiner Zeit damit, unsere Lieferketten am Laufen zu halten."
Betz' Firma Systec Controls baut Messgeräte für Kläranlagen, Getränkehersteller oder Kosmetikproduzenten. 65 Angestellte hat er in Puchheim bei München, weitere 120 arbeiten in Tianjin, 140 Kilometer von Peking entfernt. Das zeigt schon, wo das Gewicht liegt. Auch die meisten seiner Kunden sitzen in China. Weil es teils um empfindliche Sensorik geht, fliegt er seine Geräte und Vorprodukte ein. Bislang meist über Shanghai. Doch das ist in den letzten zwei Jahren immer teurer geworden. Verfünffacht hätten sich die Kosten. Und in den letzten Wochen ging dort kaum noch etwas. Fehlendes Bodenpersonal in Shanghai, meint Betz. Nun weicht er auf Shenzhen aus, nimmt einen Umweg von über 1000 Kilometern in Kauf.
Und dabei kann er noch froh sein, dass seine Ware überhaupt ankommt. Per Schiff ist das gerade nicht so sicher. Shanghais Containerhafen, der größte der Welt, ist dicht. 350 bis 400 Schiffe stehen davor im Stau, schätzt Burkhard Lemper vom Institut für Seeverkehrswirtschaft und Logistik in Bremen. Im Hafen läuft zwar vieles automatisiert, doch es fehlen unter anderem die Lkws für den Abtransport. Viele Fahrer sitzen im Lockdown fest. Andere weigern sich, den Job zu übernehmen - zu groß ist die Gefahr, in Quarantäne zu müssen oder unterwegs tagelang in der Fahrerkabine eingesperrt zu sein.
Die Folgen kann Markus Bangen im Duisburger Hafen beobachten. Er braucht nur aus dem Fenster seines Büros zu schauen. Da stapeln sich die Container, rote auf gelben, grüne auf blauen, es sind viele, und es werden immer mehr: ,,Das ist wie beim Spiel Tetris auf dem Nintendo", sagt Bangen, ,,wenn es einmal verstopft ist, können Sie gar nicht so schnell gucken, wie es sich weiter verstopft."
Bangen ist Vorstandschef von Duisport, Europas größtem Binnenhafen. Mit China ist dieser vielfach verbunden - auf dem Wasserweg, mit Zwischenstation in den Überseehäfen Rotterdam und Antwerpen, und über Land, per Zug über die ,,Neue Seidenstraße". So heißt das riesige Infrastrukturprojekt, mit dem Peking Europa und Asien verbindet. Ein Drittel aller Waren, die nach Europa geliefert werden, kommt hier an. Wenn sie denn kommen.
,,Die vollen Auswirkungen der Lockdowns in China stehen uns noch bevor" Markus Bangen, Chef des Duisburger Hafens
Dass es bei Bangen dennoch voll ist, hat einen einfachen Grund: Wie Wochenendeinkäufer, die sich wegen des Ukraine-Kriegs literweise mit Sonnenblumenöl eindecken, hamstern Unternehmen wichtige Komponenten. Sie schauen gen China und fürchten um ihren Nachschub.
Also kaufen sie Teile auf Vorrat. Weil ihnen aber der Lagerplatz fehlt, bleibt die Lieferung in Duisburg stehen. Im Schnitt 16 Tage, achtmal länger als normal, stünden die Kisten nun bei ihm herum, sagt Bangen. Die zur Abschreckung gedachten Strafzahlungen nehmen die Firmen in Kauf - Produktionsausfälle wären teurer. Duisport aber stellt das vor Probleme.
Denn wenn drei Viertel der Terminalfläche mit Stahlboxen belegt seien, sagt Bangen, werde es kritisch: ,,Wir erreichen derzeit aber schon mehr als 90 Prozent Yard Utilisation, salopp heißt das: Der Fotos: Human Rights Watch, WAZ FotoPool Terminal ist operativ tot. Und wir können nicht anhalten, es kommt immer weiter neue Ladung an." Der 49-jährige Jurist fahndet daher nach neuen Lagerplätzen.
Gleichzeitig geht er in den Nahkampf mit Unternehmen, damit sie ihre Container bei ihm abholen.
Denn im fernen China, das weiß Bangen, baut sich eine gewaltige Welle auf. Auch wenn in Fernost weniger produziert wird - irgendwann laufen die Bänder wieder, irgendwann werden die Containerschiffe beladen und gen Westen gehen.
Und dann? Treffen sie auf bereits verstopfte Häfen. Weitere Verspätungen sind abzusehen: ,,Es gibt dann auf jeden Fall die nächsten Staus vor Rotterdam und Hamburg, weil auch dort der Tag nur 24 Stunden hat", sagt Bangen. ,,Die vollen Auswirkungen der Lockdowns in China stehen uns deshalb erst noch bevor."
Eines aber haben sie hier, tief im Westen, auch schon registriert. Unternehmen beginnen umzusteuern. ,,Die Fixierung auf China, China und noch mal China im Vertrieb löst sich auf." Stattdessen wachse bei vielen die Bereitschaft, auch in jenen Teilen der Welt Geschäfte zu machen, in denen die Gewinnmargen womöglich schlechter, die Verlässlichkeit jedoch höher sei. Bangen sagt: ,,Bei vielen Unternehmen herrscht die Devise: Hauptsache, wir kommen weg von dieser One-Country-Show China."
Das gilt zum Beispiel auch für Adidas. ,,Wir werden unser Business in Zukunft sicher stärker ausbalancieren", sagt Konzernchef Rorsted. Ein kompletter Rückzug aus China aber ist für ihn kein Thema. ,,China ist und bleibt - nicht nur für uns - ein attraktiver Markt", sagt er. Deshalb versucht er es mit dem Prinzip Chamäleon: Trikots und Turnschuhe für China sollen künftig in China entworfen werden.
Beim Ventilatoren-Hersteller EBM-Papst denkt man ähnlich. Auch für ihn ist der chinesische Markt viel zu wichtig - 75 Prozent der hier produzierten Geräte verkauft er im Land. Statt Rückzug ist die Idee eine andere: ,,Wir wollen uns mehr in eine Regionalorganisation wandeln: getrennte Lieferketten für Asien, Amerika und Europa aufbauen", sagt Vertriebschef Nürnberger. Es geht nicht mit China, aber erst recht nicht ohne.
CHINA; Made in Xi-na

---
Noch nie klang Wuttke jedoch derart pessimistisch: ,,China verliert den Reiz, den es früher hatte." Die Regierung sei bereit, politische Kontrolle zulasten des Wirtschaftswachstums einzutauschen.
Die Kontrollwut ist in Peking unübersehbar. Die öffentliche Überwachung hat ein dystopisches Ausmaß erreicht, welches an vergangene Tage unter Mao erinnert: In Peking wachen vor jeder Wohnanlage Männer mit roten Armbinden und Wärmebildkameras mit Gesichtserkennungssoftware. Selbst zum Supermarktbesuch muss man seinen digitalen ,,Gesundheitscode" am Smartphone vorzeigen. Und seit September kann in Peking niemand mehr ein U-Bahn-Ticket kaufen, der sich nicht zuvor mit Ausweis und Telefonnummer registriert hat.
Wie heikel Xis dritte Amtszeit selbst unter parteitreuen Staatsjournalisten gesehen wird, zeigt folgende Anekdote. Im Irish Pub nahe dem Pekinger Botschaftsviertel sitzt Jack, der eigentlich anders heißt, bei seinem fünften, vielleicht auch sechsten Feierabendbier. Der Endvierziger mit dem lässig aufgeknöpften Oxford-Hemd arbeitet in der Redaktion des englischsprachigen Staats-TV, wo er als ,,Copy Editor" den Propagandaberichten den nötigen Feinschliff verpasst. Nur wenige Ausländer genießen tiefere Einblicke in einen Apparat, der für die Außenwelt verschlossen bleibt.
,,Früher war einer der Unterschiede zwischen dem System in der Sowjetunion und China, dass die Leute hier keine Angst zu haben brauchten. Aber das hat sich geändert", sagt Jack. So meldete er sich in der jüngsten Redaktionskonferenz zum Parteikongress zu Wort - und sagte bloß das Offensichtliche: Es sei doch wohl klar, dass Xi Jinping für weitere fünf Jahre regieren und sich damit auch über die von der Partei auferlegten Amtszeitbeschränkungen hinwegsetzen werde. Die entsprechende Gesetzesklausel hatte Xi bereits 2018 entfernen lassen. ,,Doch plötzlich wurde es im gesamten Raum still. Niemand wagte es, irgendetwas zu sagen", erzählt Jack. ,,Den Leuten stand die Angst förmlich ins Gesicht geschrieben."
Im Ausland hingegen wird offen darüber debattiert, was in der Volksrepublik verschwiegen werden muss: dass sich in China die Geschichte zu wiederholen droht. ,,Xi Jinpings dritte Amtszeit ist ein tragischer Fehler", schrieb kürzlich Martin Wolf, einer der Chefkommentatoren der ,,Financial Times". Sowohl für China als auch für die Weltgemeinschaft seien weitere fünf Jahre Xi gefährlich: Ein Despot von unanfechtbarer Macht, so warnt Wolf, werde mit den Jahren zunehmend ,,isoliert, ja sogar paranoid".
Von seinen Ambitionen wird Xi kaum ablassen. Erst zu Beginn des Monats publizierte er ein im Ausland nahezu untergegangenes Essay im Parteimagazin ,,Qiushi". Darin ermahnt er seine Kameraden in der KP dazu, das große Ganze im Auge zu behalten: ,,Chinas historische Mission der Erneuerung ist sicherlich nicht leicht zu erreichen. Die ganze Partei muss bereit sein für härtere Anstrengungen."
Was er damit meint, ist für den ehemaligen CIA-Analysten Johnson eindeutig. ,,Xi ist davon überzeugt, dass dem Land eine existenzielle Krise bevorsteht." Langfristig habe die Parteiführung wahnsinnige Angst davor, dass es die Volksrepublik wie die meisten ökonomisch aufstrebenden Länder zuvor - nicht über eine mittlere Entwicklungsstufe hinausschafft.
Ironischerweise scheint Xi selbst mit seiner Wirtschaftspolitik dazu beizutragen. Mit wahrer Regulierungswut gegenüber der mächtigen Techbranche wollte er einen wild wuchernden Kapitalismus zügeln. Dabei gehen gerade von diesen Konzernen die meisten Innovationen aus. Die Jugendarbeitslosigkeit stieg auf 20 Prozent, unter anderem weil viele private Unternehmen die lange Covid-Isolation nicht überstanden. Und weil Immobilienanlagen nicht mehr als sicher gelten, flossen 2022 rund 100 Milliarden Dollar Kapital pro Vierteljahr ins Ausland. ,,Dabei geht es gar nicht mehr um staatliche oder private Wirtschaft", sagt Mikko Huotari, Chef des Berliner Mercator-Instituts für China-Studien, das auch die Bundesregierung berät. ,,Es geht um strategisch oder nichtstrategisch. Xi will die Privatwirtschaft ja nicht abschalten. Schließlich ist sie eine Jobmaschine, aber sie muss sich an die Bedingungen halten zum Wohle der Nation."
Das gilt auch für die Kooperation mit dem Westen. Und könnte sich zum Nachteil Deutschlands auswirken. Als Handelspartner und Lieferant von Technologie war Berlin wegen seines Pragmatismus und seiner Wirtschaftsorientiertheit bisher bei den Chinesen besonders beliebt. Doch inzwischen mehren sich die Stimmen, die die neue, wertegeleitete Außenpolitik der Bundesregierung kritisieren und dafür plädieren, eher auf Frankreichs Präsident Emmanuel Macron als EU-Ansprechpartner zu setzen statt auf Bundeskanzler Olaf Scholz. Macron sei berechenbarer, heißt es. Er habe eine natürliche US-Skepsis und vertrete eher nationale Interessen als Ideologien.
,,Wir wollen Kooperation mit China, aber zu fairen Bedingungen und nicht auf Kosten der Menschenrechte. Das gilt insbesondere auch für unsere Wirtschaftsbeziehungen", bestätigt Petra Sigmund, Abteilungsleiterin für Asien und Pazifik im Auswärtigen Amt, die künftige deutsche Linie in der Chinapolitik. Das könnte bedeuten, Garantien für Investitionen wie zum Beispiel Hermes-Bürgschaften strenger auszulegen. Anfang 2023 soll die erste Nationale China-Strategie stehen, als Reaktion auf das neue Xi-na.
Und Xi wird dann wieder sphinxhaft lächeln und anschließend kühl entscheiden, was ihm nützt bei dem Lebenstraum, seine Heimat zur größten Wirtschaftsund Militärmacht der Welt zu machen.
Xi Jinpings langer Marsch zur Macht
1949
ruft der ,,überragende Führer" Mao Tse-tung die Volksrepublik aus - als Partei- und Staatschef führt Xi ebenfalls diesen Titel
1966
startet Mao die als ,,Kulturrevolution" verbrämte gigantische Säuberungsaktion mit Politmorden, Schauprozessen, Folter, Verbannungen - auch Xis privilegierte Familie gehört zu den Opfern, sein Vater wird verhaftet, Xi zieht aufs Land
1974
wird Xi endlich in der Kommunistischen Partei aufgenommen. Nach zehn Ablehnungen. Nun darf er studieren: zuerst Chemie, dann Marxismus, später promoviert er in Rechtswissenschaften
1985
reist Xi als Kleinstadt-Parteisekretär in die USA und lebt 14 Tage bei einer Gastfamilie in Iowa - ein solcher Aufenthalt ist dank der Öffnung unter Staats- und Parteichef Deng Xiaoping möglich
1995
arbeitet Xi als Vizeparteisekretär in der Provinz Fujian, 2007 wechselt er nach Shanghai, ab 2007 ist er als Mitglied des ständigen Ausschusses des Politbüros für die Hongkong-Politik zuständig, 2008 wird er zum Vizepräsidenten Chinas gewählt
2010
Die Reformen zahlen sich aus: China boomt und wird zur zweitgrößten Wirtschaftsmacht der Welt (nach den USA)
2012
wird Xi Generalsekretär, 2013 zudem Staatspräsident und beginnt eine Antikorruptionskampagne in der Partei - Politstar Bo Xilai etwa kommt deshalb 2013 lebenslang in Haft
2013
startet Xi seine Belt & Road-Initiative, die ,,neue Seidenstraße": Das weltumspannende Infrastruktur- und Handelsprojekt soll Chinas Einfluss und Macht festigen
2013
gelangt Dokument Nummer 9 an die Öffentlichkeit: Darin warnt die Partei vor,,schädlichen" westlichen Werten wie Menschenrechte, Mehrparteiensystem oder Pressefreiheit
2018
kürt das US-Magazin ,,Forbes" Xi wegen seiner Machtfülle als Staats-, Parteichef und Oberbefehlshaber des Militärs zum mächtigsten Politiker der Welt - vor Putin und Trump
2019
bestätigt die Stadt Wuhan eine neuartige Infektionskrankheit, die sich zur weltweiten Covid-19-Pandemie entwickelt - Chinas Führung greift im Land brutal durch
2020
soll der größte Börsengang aller Zeiten der von Unternehmer Jack Ma gegründeten Ant Group 35 Milliarden einbringen. Aber Xi pfeift ihn zurück
2021
verkünden offizielle Quellen zum 100. Jahrestag der Partei, dass seit 2012 rund 100 Millionen Chinesen (mit 2,30 Dollar pro Tag) aus der Armut geholt wurden
2022
tauchen Berichte aus Umerziehungslagern auf, in denen der Staat Hunderttausende Uiguren interniert hat
Am 15.September
trifft Xi den Amtskollegen Wladimir Putin: Peking hält trotz des Angriffskriegs gegen die Ukraine zum Kreml
Wie Peking Europa spaltet

---
Emmanuel Macron liebt Symbolik und feierliche Zeremonien. Man kennt das ja vom französischen Präsidenten. Insbesondere bei Staatsbesuchen überlässt er nichts dem Zufall. Als vergangene Woche Chinas mächtiger Präsident Xi Jinping Nizza und Paris besuchte, überreichte er ihm eine französische Version von Schriften des chinesischen Philosophen Konfuzius aus dem Jahr 1688. Einer der Kernsätze darin lautet: ?Wenn ein Freund von weit her kommt, ist es nicht eine Freude?? Dazu tätschelte Macron immer wieder die Schultern seines hohen Gastes.
Umgarnen und umschmeicheln, das war wohl Teil einer Doppelstrategie des Franzosen. Wie soll man sich sonst die Gunst der bald größten Wirtschaftsnation der Welt erhalten und ihr gleichzeitig sagen, dass es so nicht weitergeht? Dass sie die Europäische Union als Gesprächspartner endlich ernst nehmen und faire wirtschaftliche Wettbewerbsbedingungen schaffen müsse. Die Zeit der ?europäischen Naivität? in den Beziehungen sei vorbei, erklärte er Xi. Es dürfe keine neue Hegemonie geben.
Um dies zu unterstreichen, hatte er Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker gleich zu den Gesprächen dazugebeten. Und Macron wäre nicht Macron, wenn er damit nicht eine zweite Botschaft verbinden würde, so kurz vor der Europawahl im Mai: Seht her, ich bin ein starker Führer eines starken Europas!
Tatsächlich aber ist es mit einer einheitlichen Strategie der Europäer gegenüber einem immer selbstbewusster auftretenden China nicht weit her. Auch eine Woche vor dem nächsten EU-China-Gipfel am 9. April gibt es noch keine gemeinsame Antwort auf die Herausforderungen aus Fernost. Unternehmen und Organisationen wie zuletzt der Bundesverband der Deutschen Industrie klagen über strenge Kontrollen und Regulierungen auf dem chinesischen Markt. Dazu gehört der Zwang, lokale Partner zu akzeptieren oder Zugang zur verwendeten Technologie einzuräumen. Umgekehrt müssen sie sich auf dem offenen europäischen Markt oft Firmen stellen, die von staatlichen chinesischen Subventionen profitieren. So werden vor allem bei strategischen Übernahmen Preise geboten, die über denen des freien Marktes liegen ? wie 2016 bei dem deutschen Roboterhersteller Kuka, der an den chinesischen Haushaltsgerätehersteller Midea ging. Jyrki Katainen, Vizepräsident der EU-Kommission, kündigte an: ?Wir werden bis Ende 2019 ermitteln, wie wettbewerbsverzerrende Auswirkungen ausländischer staatlicher Beteiligungen beseitigt werden können.?
Ob es dabei zu einer Änderung des EU-Wettbewerbsrechts kommt, wie Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier und sein französischer Kollege Bruno Le Maire in einem gemeinsamen Papier vorschlagen, ist aber keinesfalls ausgemacht. Sie schlagen die Bildung europäischer Champions vor, um künftig mit den chinesischen Staatskolossen konkurrieren zu können. Die Ablehnung der Zugsparten-Fusion von Siemens und Alstom durch Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager hatte Frankreich und Deutschland erzürnt. Darüber werde es auf dem EU-China-Gipfel sicher noch ?reichlich Diskussionen geben?, hieß es diese Woche in Berliner Regierungskreisen. Aber kleinere EU-Staaten wie Finnland oder Dänemark haben sich bereits gegen derlei europäische Mega-fusionen ausgesprochen.
Wohlverhalten gegen Geld
Was Brüssel, Paris und Berlin aber besonders umtreibt, ist, wie sehr China in den vergangenen Jahren die EU-Staaten gegeneinander ausgespielt und mit großen Investitionsversprechen oder bilateralen Verträgen an sich gebunden hat. China sei ein ?systemischer Rivale?, der sein staatskapitalistisches Modell auch noch in alle Welt exportieren wolle, heißt es erstmals in einem Strategiepapier der Kommission. Ein Begriff, den Xi Jinping während seiner Europa-Reise beleidigt monierte: China wolle nicht Rivale, sondern Partner sein.
Straßen, Eisenbahnlinien, Kraftwerke: Peking investierte seit 2013 nach Angaben des Mercator-Instituts für China-Studien (Merics) 715 Millionen Dollar in die Infrastruktur Mittel-, Ost- und Südeuropas. Weitere 13 Milliarden Dollar stecken in laufenden oder geplanten Projekten ? Geld, das klamme EU-Mitglieder oder -Bewerber wie Rumänien, Portugal oder Serbien gern angenommen haben. Die Staaten bedanken sich dafür gelegentlich mit politischem Wohlverhalten. So legte Griechenland, das seinen Hafen Piräus an Peking verkaufte, ein Veto gegen eine EU-Resolution zur Menschenrechtslage in China ein. Gemeinsam mit Ungarn wandte es sich gegen die Verurteilung des chinesischen Vordringens im Südchinesischen Meer.
Mittlerweile sei die Euphorie, die die Ost- und Mitteleuropäer gern bei einem eigenen jährlichen Gipfeltreffen mit Xi Jinping zelebrieren, allerdings auch einer gewissen Ernüchterung gewichen, heißt es in einer Merics-Studie. Denn die meisten Investitionen vergibt China als zinsgebundene Darlehen, sie müssen zurückgezahlt werden. Auch regionale Arbeitsplätze schafft es selten: Beschäftigt werden fast nur chinesische Firmen mit eigenen Arbeitern. Ohnehin verschuldete Staaten geraten so in noch größere Abhängigkeit.
Und doch können selbst EU-Gründungsmitglieder den Verlockungen aus dem Reich der Mitte nicht widerstehen. So beteiligt sich Italien an dem strategischen Projekt Neue Seidenstraße, mit dem China Asien, Afrika, Europa und Lateinamerika verbinden will. Angeblich signalisierte Xi Jinping bei der Unterzeichnung des Abkommens vorige Woche in Rom Interesse an Investitionen in die Häfen Triest und Genua. Das Abkommen eingefädelt hat ein ausgesprochener China-Fan: Michele Geraci, Staatssekretär im Wirtschaftsministerium. Der Ökonom aus Palermo lehrte zehn Jahre lang an chinesischen Hochschulen. China könne nicht nur helfen, Italiens Schuldenproblem zu lösen, schrieb Geraci begeistert in einem Blogpost, sondern auch Vorbild für öffentliche Sicherheit, im Straf- und Zivilrecht und in der Migrationspolitik sein.
Aber wie lassen sich solche Positionen mit der neuen kritischen Linie der EU-Kommission verbinden? ?Europa hat Recht, wenn es Risiken aufführt?, sagt Tobias Gehrke vom belgischen Thinktank Egmont. ?Aber Europa ist auch erschreckend gespalten. Solange man keine gemeinsamen Prioritäten hat, bleibt die Politik verletztlich und ungenügend.? Zur Wahrheit gehört allerdings auch, dass es wenig Sinn macht, sich über italienisches Engagement in der Seidenstraße-Initiative zu ärgern, wenn gleichzeitig Duisburg als westlicher Endpunkt davon profitiert oder Siemens sich als industrieller Dienstleister bei diesem Projekt anbietet.
Der Schlüssel der Chinesen
Die härtere EU-Linie gegenüber China ist auch eine Folge des Drucks aus den USA, die Europa vor allem vor der Zusammenarbeit mit dem chinesischen Kommunikationsriesen Huawei warnen. Dabei geht es um die Lizenzen zum Bau ultraschneller 5G-Mobilfunknetze, die Voraussetzung für autonomes Fahren oder Telemedizin sind. Washington wirft Peking vor, durch die Hintertür Daten für den chinesischen Staat zu sammeln. Der US-Botschafter in Brüssel, Gordon Sondland, appelliert an die Europäer: ?Kaufen Sie im Westen ein, nicht in China. Sonst wird die chinesische Regierung den Schlüssel haben. Die Chinesen werden nie ein verlässlicher Partner sein.? Geht es nach einem Vorschlag der EU-Kommission, soll jedes Land künftig auch Unternehmen von seinem Markt ausschließen können, wenn sie den Sicherheitsanforderungen nicht entsprechen. Bis Ende Juni müssen die Mitgliedsstaaten eine Risikobewertung für die 5G-Netzwerkstruktur abgeben.
Abschottung oder Druck?
Doch was ist überhaupt der richtige Weg, um China zu einem fairen Wettbewerbsverhalten zu bringen? Kooperation, Abschottung oder Druck? Peking verabschiedete soeben ein neues Investitionsgesetz, das ausländische Unternehmen angeblich künftig wie Inländer behandeln soll. Manche interpretieren das als Reaktion auf die kompromisslosen Handelskrieg-Sanktionen der USA, die China mittlerweile massiv schaden.
Konfrontation, das zumindest scheint klar, wollen die Europäer vermeiden. Sie brauchen China bei der Bewältigung des Klimawandels oder um den Iran-Deal aufrechtzuerhalten. Und sie hätten auch zu viel zu verlieren. Schließlich werden jeden Tag zwischen Europa und China Waren im Wert von einer Milliarde Euro ausgetauscht. Der größte Teil davon entfällt seit Jahren auf die deutsche Wirtschaft. Auch Frankreich, viertgrößter Handelspartner Pekings, profitiert enorm vom China-Geschäft. Die Asiaten kaufen dort Ländereien und halten Anteile an wichtigen Unternehmen wie dem Versorger Engie, dem Hotelkonzern Accor oder dem Autobauer PSA. Sogar eine atomare Wiederaufbereitungsanlage ist im Gespräch. Und dann der Auftrag über 300 Airbusse in der vorigen Woche. Kein Wunder also, dass Macron seine Kritik an Xi Jinping mit einer Charme-Offensive verband.
E. Bonse/G. Dometeit/D. Goffart
Macron verkündet das Ende der ?europäischen Naivität?. Aber was kommt nun?
China, wir und die neue Aufteilung der Welt

---
Text von Gudrun Dometeit, Jörn Petring und Marcel Wollscheid
Für einen nüchternen Vertreter der Autoindustrie klingt Mark Duchesne ziemlich enthusiastisch. ?Das ist hier großes Abenteuer ? jeden Tag?, sagt er, während er durch die industriell anmutenden Büroräume von Byton führt, vorbei an jungen chinesischen Mitarbeitern hinter ihren Laptops. Ein bisschen Coworking-Space-Atmosphäre, man darf sich ein wenig fühlen wie im Silicon Valley. Dabei steht das Gebäude des Unternehmens im Maple Science Park von Nanjing, in einer jener reißbrettartig geplanten riesigen Industriezonen, mit denen Chinas Städte seit Jahren Investoren für sich gewinnen wollen. Auch die Hauptstadt der Provinz Jiangsu mit ihren Konfuziustempeln und den historischen Stadtmauern wollte ihren Anteil: vom Ruhm, vom Wohlstand, von der Zukunft.
Was den Kanadier Duchesne so ins Schwärmen bringt, ist vielleicht eines Tages ein Stückchen dieser Zukunft. Byton baut an der nächsten Autogeneration. Einen Elektroantrieb ? klar, den sollen die Fahrzeuge der Firma auch haben, aber es geht um mehr: ein rundum vernetztes Auto, eine Art Laptop auf Rädern, mit abrufbaren Mails im Lenkrad, ein Fahrzeug, das man per Stimme und Gesten bedienen kann, das seinen Fahrer erkennt. ?Eine Chance, die Welt zu verändern?, erkennt Duchesne, der Vize-Produktionsleiter, sogar. Bis zu 300000 Fahrzeuge jährlich will die Firma ab 2020 produzieren, zuerst für den chinesischen Markt, dann für den amerikanischen und europäischen.
So viel Optimismus. Bloß, er scheint gar nicht mehr angebracht in diesen Tagen, an denen Peking mit 6,6 Prozent das niedrigste Wirtschaftswachstum seit 28 Jahren bekannt gab und die Teilnehmer des Weltwirtschaftsforums in Davos stirnrunzelnd auf den Fluren über den Sorgenfall China redeten. Gesunken sind dort auch Exporte, Importe, Immobilienpreise, die Börsenindizes und der Konsum. Was ist los mit dieser Volkswirtschaft, vor deren rasantem Aufstieg wir uns noch kürzlich gefürchtet haben? Müssen wir jetzt Angst vor deren Abstieg haben? Gerade die Deutschen, die dort die meisten Autos und Maschinen absetzen?
Oder bieten sich auch neue Chancen? China-Kenner und Buchautor Frank Sieren warnt vor panischen Überreaktionen. Schließlich sei das nachlassende Wachstum auch eingeplant, weil die kommunistische Partei versucht habe, das Kreditwachstum einzudämmen, um das Platzen der Immobilienblase zu verhindern. Auch davor hatten ja viele im Westen gewarnt. Aber die Zeiten sind härter geworden ? für China wie für den Westen. Das hat auch mit dem Handelskrieg zwischen den USA und dem Reich der Mitte zu tun, der sich längst zu einem Kampf der Systeme entwickelt hat. Und mit den enormen Ambitionen, die Staats- und Parteichef Xi Jinping vor sich herträgt: China soll wieder das Zentrum der Welt werden, wirtschaftlich, technologisch, politisch und militärisch. Und das geht er strategisch an.
Der Reiz cooler Autos
So tragen auch Firmen wie Byton zum technologischen Aufholprozess bei: Das Kapital stammt von chinesischen Investoren, die Macher arbeiteten zuvor fast alle in Schlüsselpositionen der westlichen Autoindustrie. Duchesne baute in Fremont die Fabrik für den US-Elektroauto-Hersteller Tesla auf, ebenso wie er auch für Toyota Werke konstruierte, Co-Gründer Carsten Breitfeld konzipierte den i8-Hybrid für BMW. Dazu stießen weitere BMW-Manager. Angefragt hatte 2016 ein Konsortium unter der Führung des Internet-Riesen Tencent. Es ist ein Beispiel für eine Art strategisches Recruiting, das Parteichef Xi dem ?chinesischen Traum?, der Welttechnologieführerschaft, näherbringt. ?Früher hat man kopiert, heute holt sich China die Leute, die gezeigt haben, dass sie es können?, sagt Breitfeld, der vor dem Abflug nach San Francisco noch eiligst Auskunft am Telefon gibt. Schnell, schnell, sagt er, gehe alles hier in China.
Und warum verlässt jemand einen Posten mit Pensionsansprüchen und geordneten Hierarchien? ?Ich hatte den Eindruck, dass die deutsche Industrie mit der Zukunft nicht so umgeht, wie es meiner Meinung nach nötig wäre?, betont der 55-Jährige. ?Da habe ich mich gefragt, ob ich mich auf meinen Lorbeeren ausruhen oder Teil von etwas Neuem werden möchte.? Dass sich die großen Autokolosse mit ihren Hunderttausenden von Arbeitsplätzen und Milliardeninvestitionen auf ein neues Geschäftsmodell umstellen könnten ? Mobilität und digitale Services statt Autos zu verkaufen ?, hält Breitfeld für nahezu ausgeschlossen.
?Wir bauen hier ein richtig cooles Auto?, begründet Duchesne seine Motivation. ?Niemand von uns kam wegen der Gehälter. Eine neue Karriere muss ich auch nicht mehr machen.? Statt Hunderter Regeln und Perfektionismus wie bei Toyota ist jetzt ?trial and error? angesagt, also ausprobieren und korrigieren.
Chinas staatlich gehätschelte Vorzeigeunternehmen Baidu, Alibaba und Tencent, kurz BAT genannt, holen vor allem Experten aus Nordamerika. In perfektem Englisch, muskelgestählt und lässig im Hoody erklärte Alibaba-Vize-Direktor Joe Tsai beim letzten Single?s Day, Chinas größtem Konsumrausch-Event, die Politik des Hauses. Der Kanadier ging in den USA zur Schule und studierte an der Yale-Universität. Chinesische Start-ups fingen vom ersten Tag an, die besten Köpfe einzukaufen. Han Zheng von der deutsch-chinesischen Tongji-Universität in Shanghai: ?Wenn man die hat, hat man zehn Jahre Entwicklung gespart.? Der Professor ist Wirtschaftsingenieur und wechselte selbst von Deutschland nach China, um an der Tongji einen Lehrstuhl für Innovationskultur zu übernehmen. Nur Weihnachten verbringt er jetzt noch mit seiner deutschen Frau zusammen in Düsseldorf.
Nicht mehr folgen, sondern führen
?Haigui? ? Meeresschildkröten, so heißen Studenten, die aus dem Westen nach China zurückkehren. Eben so, wie Schildkröten oft zu dem Strand kommen, an dem sie geschlüpft sind. 2016 waren es 430000 solcher ?Haigui? gegenüber 540000 Abwanderern. Die besten Wissenschaftler lockt Peking seit Jahren mit großzügiger Förderung im Rahmen des 1000-Talente-Programms.
Es läuft so erfolgreich, dass die US-Regierung jetzt die Zahl chinesischer Studenten und Dozenten an ihren Hochschulen begrenzen will, um die Abschöpfung von Wissen zu blockieren. Auch der Biophysiker He Jiankui, der gerade durch Gen-Experimente an menschlichen Embryonen bekannt wurde, studierte in den USA. Aber er ist wohl eher ein unrühmliches Beispiel.
Tatsächlich gehören andere Rückkehrer jetzt zu den Stars ihres Fachs in China ? wie Pan Jianwei, Professor an der University for Science and Technology in Hefei. Den 48-Jährigen nennen Staatsmedien ehrfürchtig ?Quantenvater?, nachdem ihm im September 2017 die weltweit erste abhörsichere interkontinentale Videokonferenz gelang ? zwischen Peking und seiner früheren Heimat Wien. Denn dort studierte und promovierte Pan. Der Wissenschaftler träumt jetzt sogar von einem weltumspannenden Satellitennetz für ein supersicheres Quanten-Internet. ?Bisher sind wir hinterhergelaufen und haben gelernt?, sagt Pan selbstbewusst in der Zeitschrift ?MIT Technology Review?: ?Jetzt haben wir die Chance zu führen.?
Der Chinese im Mond
Möglich machen das die ständig steigenden Ausgaben für Wissenschaft und Forschung und der eiserne Wille der kommunistischen Führung, aus der einstigen Werkbank- eine Innovations-Supermacht zu machen. Während die amerikanische NASA im Kongress für ihre Projekte um Unterstützung ringen muss und auch in Europa die Internationale Raumfahrtstation von manchen als Geldverschwendung bezeichnet wird, hat China einen neuen Wettlauf zum Mond in Gang gesetzt. Anfang Januar landete die Sonde Chang?e-4, benannt nach der chinesischen Mondgöttin, auf der schwer erreichbaren Rückseite des Erdtrabanten.Noch in diesem Jahr soll ein Raumflugkörper auf den Mond fliegen und wieder zurück. Zuletzt unternahm eine solche Mission die sowjetische Luna 24 im Jahr 1976. Inder und Israelis kündigten ebenfalls unbemannte Flüge an. Und auch die Europäische Weltraumbehörde ESA will gemeinsam mit der ArianeGroup und dem deutschen Start-up PTScientists nun eine Mondmission für 2025 vorbereiten. Doch Chinas eigentliches Ziel ist, es den Amerikanern endlich gleichzutun: einen Taikonauten auf den Mond zu schicken, der die chinesische Flagge hissen kann. 2028 könnte es so weit sein. Kontakte zwischen der Weltraumbehörde NASA und chinesischen Wissenschaftlern hat der US-Kongress per Gesetz verboten.
500 E-Auto-Rivalen
Spätestens 2015, als Chinas Regierung die industriepolitische Agenda ?Made in China 2025? beschloss, konnte es jeder wissen: Das Land würde mit aller Macht auf elektrisch betriebene Fahrzeuge setzen. Auch weil E-Motoren wesentlich weniger komplex sind als Verbrennungsmotoren. Die neue Antriebstechnik war einer der Schwerpunkte des Konzepts. Schon 2013 entstanden die ersten chinesischen E-Auto-Firmen, inzwischen sind es rund 500, gefördert von der Regierung. Auch die drei großen Kommunikationsunternehmen ? Alibaba, Baidu und Tencent ? investieren in Elektro-, in autonomes und vernetztes Fahren. Seit Anfang des Jahres gilt eine verpflichtende Elektroquote für alle Autofirmen. Und bei der Vergabe von Autokennzeichen ? über Lotterie oder Verkauf ? werden Besitzer von E-Autos bevorzugt. Das Ergebnis von so viel Konsequenz: Unter den Top Ten der weltweit verkauften Elektroautos sind fünf chinesische Marken.
?Deutschland muss sich sehr schnell auf die Elektromobilität einstellen, das ist die Zukunftstechnologie der Chinesen?, sagt Frank Sieren. ?Wer es nicht schafft, hier ein Angebot zu machen, bekommt ein Problem.?
Für die deutschen Autobauer ist die Volksrepublik der wichtigste Absatzmarkt. Und sie haben sich von dessen Entwicklung abhängig gemacht. Was dort passiert, ist unmittelbar in Wolfsburg oder Stuttgart zu spüren. VW setzt in China 4,1 Millionen Fahrzeuge ab ? das sind mehr als in den USA und Westeuropa zusammen. Erstmals seit den neunziger Jahren sank in China der Autoverkauf insgesamt. Vorstandschef Herbert Diess machte das China-Geschäft nun zur Chefsache. Denn ?die Zukunft von Volkswagen wird sich auf dem chinesischen Markt entscheiden?, erklärte er. Möglicherweise werde VW künftig mehr dort im Land entwickeln. Auch für den Weltmarkt.
Glaubt man Professor Han von der Tongji-Universität, dann eignet sich gerade der chinesische Markt besonders gut, um Produkte zu testen. Seine Konsumenten verzeihen Fehler, während in Europa immer alles gleich perfekt sein muss. ?Die Chinesen mögen in der Grundlagenforschung noch Aufholbedarf haben, aber sie sind extrem stark darin, Geschäftsmodelle zu adaptieren und zu lokalisieren.? Produkte brächten sie in wesentlich kürzerer Zeit zur Marktreife als Amerikaner oder Europäer. So erklärt sich auch, warum China mehr und mehr zu einem Innovationstreiber wird. Und zu einem Rivalen des Westens. Ausländische Unternehmen müssten also ebenfalls ihre Geschäftsprozesse beschleunigen oder verändern und könnten China als eine Art Testlabor nutzen. In einer Umfrage der deutschen Handelskammer in Shanghai beklagte sich jedoch eine Mehrheit der Unternehmen, ihre Firmenzentralen in Deutschland seien dabei ein Hindernis.
Chance und Risiko, sie liegen so nah beieinander.
Bittere Zeiten für Huawei
Und als wäre der chinesische Markt nicht schwierig genug, müssen deutsche Firmen auch fürchten, immer weiter in den Handelskrieg zwischen den USA und China hineingezogen zu werden. Wie im Fall Huawei. Gegen den Netzwerkausrüster und zweitgrößten Smartphone-Hersteller der Welt leiteten die US-Behörden laut Medienberichten ein strafrechtliches Verfahren ein, weil er angeblich in seinen Produkten eine Hintertür für Spionage eingebaut habe. Kanada verhaftete auf Geheiß der USA Huawei-Finanzchefin Meng Wanzhou. Die Tochter des Firmengründers Ren Zhengfei soll gegen Iran-Sanktionen verstoßen haben. Australien und Neuseeland haben Huawei bereits vom Ausbau ihrer 5G-Netze ausgeschlossen. Alles bloß ein Vorwand, empörte sich Chinas Führung. ?In Wahrheit nutzen die USA ihren Staatsapparat in jeglicher Weise, um Chinas Hightech-Konzerne auszuknocken?, erklärte die Sprecherin des Außenministeriums, Hua Chunying. Tatsächlich gehört die amerikanische Qualcomm zu den schärfsten Konkurrenten von Huawei.
Der Streit bringt die Deutschen in Bedrängnis. Huawei war bisher ein wichtiger Ausrüster für die Netzbetreiber Telekom, Telefónica und Vodafone. Der Autozulieferer Bosch kooperiert bei der Entwicklung von autonomem Fahren mit den Chinesen. 1 & 1 will sein eigenes 5G-Netz mit dem Huawei-Konkurrenten ZTE ausbauen, doch auch der steht unter dem Beschuss der Amerikaner.
?Wenn es jemanden gibt, der solche Mutmaßungen aufstellt, dann hat er die verdammte Pflicht, das auch zu beweisen?, wetterte der Chef des Bundesverbands der Deutschen Industrie, Dieter Kempf. Doch die gibt es laut Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik nicht. Dennoch scheint die Verbannung aus dem deutschen 5G-Netz, für das sich die Anbieter bis zum 25. Januar bewerben konnten, nicht mehr ausgeschlossen. Die Telekom bewertet nach eigenen Worten ihre Beschaffungsstrategie neu. Das Bundesinnenministerium erklärte, die Sicherheitsanforderungen müssten gegebenenfalls an neue Gefahrenpotenziale angepasst werden. Huawei-Gründer Ren Zhengfei, sonst eher wenig kommunikativ, kündigte in einer E-Mail an die Belegschaft ?bittere Zeiten? und die Entlassung von Mitarbeitern an.
Auch der Zollkrieg schadet China nach Berechnungen des Münchner Ifo-Instituts mehr als den USA. ?Ein voller Handelskrieg, der den gesamten sino-amerikanischen Güterhandel mit Zöllen von 25 Prozent belegen würde, triebe den jährlichen volkswirtschaftlichen Schaden Chinas auf mehr als 30 Milliarden Euro, während jener für die USA bei neun Milliarden liegen würde?, sagt Gabriel Felbermayr, Chef des Ifo-Zentrums für Außenwirtschaft. Die Frist für Verhandlungen läuft noch bis zum 1. März. Dann könnte es ernst werden.
Verunsicherte Privatunternehmen
Das sind alles keine guten Rahmenbedingungen für eine Wirtschaft, die nach Meinung von Kritikern ohnehin eine Menge eigenverschuldeter Probleme hat. Das sehen nicht nur westliche Ökonomen so, sondern auch chinesische. Die chinesische Wirtschaft beruhe in großen Teilen auf Spekulation, schimpfte Xiang Songzuo, Professor an der renommierten Renmin-Universität für Finanzen, mit bemerkenswerter Offenheit vorigen Dezember in einem Seminar. An den Börsen befänden sich zig Unternehmen, die überhaupt kein Geld machten, sogar Staatsunternehmen seien nicht vor Bankrott gefeit. Vor allem aber sei die private Wirtschaft verunsichert, spielte Xiang auf Diskussionen um die Stärkung der Staatswirtschaft an. Mit neuen Krediten und finanziellen Anreizen seien die fundamentalen Probleme allerdings nicht zu lösen. ?Der Schlüssel, ob die Umgestaltung der Wirtschaft gelingt, ist die Vitalität der Privatwirtschaft?, mahnte der frühere Chefökonom der staatlichen Agricultural Bank of China. ?Auf die chinesische Wirtschaft kommen schwierige Zeiten zu.? Die Zuschauer sollen dem Vortrag applaudiert haben, im Internet wurde er schnell gelöscht.
Denn Hiobsbotschaften und Unruhe sind das Letzte, was Chinas roter Herrscher gebrauchen kann. Schon gar nicht im 70. Jubiläumsjahr der Gründung der Republik. Die will er mit großem Pomp in Yanqing unweit von Peking mit der größten Blumenshow der Welt feiern. Und selbst die Pflanzen gereichen dabei zum Ruhm des Landes. Das Staatsfernsehen begleitet den Event mit einer Serie: ?Wie chinesische Pflanzen die Welt veränderten?.
Wo Regimekritiker wie der Künstler Ai Weiwei noch dachten, das Internet bringe die Freiheit und lasse sich auf Dauer nicht kontrollieren, hat Xi Jinping wohl das Gegenteil bewiesen. Die Löschung von Zigtausenden von Web-Seiten oder Beiträgen wie die des Ökonomen Xiang sind dabei eine der leichtesten Übungen. Chinas Führer sei vielmehr dabei, einen perfekten digitalen Überwachungsstaat aufzubauen, so der Buchautor und langjährige China-Korrespondent Kai Strittmatter in seinem jüngsten Buch. Die Bürger sollen mithilfe eines Belohnungssystems erzogen und wenn nötig bestraft werden. Behörden sammeln dafür die Daten der Chinesen, die fast alles über das Internet abwickeln, Algorithmen werten sie aus. So kann jemandem, der seine Stromrechnung nicht bezahlt hat, beispielsweise die Buchung eines Flugtickets verwehrt werden. Aldous Huxley hätte es sich nicht besser ausdenken können.
Die perfekte Überwachung
Was bei der Überwachung der Bevölkerung durch den Einsatz künstlicher Intelligenz schon möglich ist, zeigt das chinesische Start-up Sensetime in seinen Vorführräumen in einem Hochhaus im Norden Pekings. Von dort ist eine ballförmige weiße Kamera auf eine 100 Meter entfernte Kreuzung unter dem Firmensitz gerichtet. Trotz der Entfernung hat das System keine Probleme, Autos, Passanten und Rollerfahrer mit digitalen Vierecken zu umfassen und Informationen wie Geschlecht oder Fahrzeugtyp anzuzeigen. Sensetime hat dafür ein künstliches neuronales Netz zur Erkennung von Mustern programmiert. Damit der Computer lernt, eine Frau von einem Mann und diesen von einem Auto oder Tier zu unterscheiden, benötigen solche Systeme viele Daten. Und die sind reichlich vorhanden.
In ganz China hängen um die 170 Millionen Überwachungskameras. 2020 sollen es nach Schätzungen bis zu 600 Millionen sein. Früher wäre eine solche Flut von Bildern nicht handhabbar gewesen ? wer hätte sie auch anschauen sollen? Heute übernehmen intelligente Maschinen diese Arbeit.
Xu Li, der Gründer des Start-ups, hatte vor fünf Jahren das richtige Gespür, als er sich gemeinsam mit Freunden an der Chinesischen Universität Hongkong entschied, ein Unternehmen für smarte Gesichtserkennungssoftware zu gründen. Sensetime gilt als wertvollste KI-Firma der Welt.
Der Kontrollwahn dient dem Machterhalt der Kommunistischen Partei. Denn ganz sicher kann sich Xi Jinping nicht sein, dass der Deal, den die Partei einst mit der Bevölkerung schloss, hält, falls es mit den wirtschaftlichen Verhältnissen abwärtsgeht: Das Machtmonopol der KP bleibt unangetastet, solange alle vom steigenden Wohlstand profitieren. Das westliche Politikmodell lehnt der KP-Chef immer deutlicher ab. Chinas oberstes Gericht wandte sich gerade gegen die Unabhängigkeit der Justiz und ?irreführende westliche Gedanken?. Und der Minister für öffentliche Sicherheit, Zhao Kezhi, forderte, die Polizei müsse den Kampf und die Vorbeugung gegen Farbrevolutionen verstärken und ?Chinas politische Sicherheit? schützen.
Wachsende Kriegsgefahr
Dem autoritären System im Innern steht ein zunehmend selbstbewussteres Auftreten auf der internationalen Bühne gegenüber. Und dabei sind militärische Zusammenstöße nicht mehr ausgeschlossen. Im Südchinesischen Meer näherte sich vorigen September der Zerstörer ?Lanzhou? der ?USS Decatur? ? und machte keine Anstalten beizudrehen. Der US-Kapitän konnte eine Kollision in letzter Sekunde verhindern, indem er den Rückwärtsgang einschaltete. Die Thukydides-Falle nennt das der US-Politikwissenschaftler Graham Allison ? die seit Jahrhunderten immer dann zuschnappe, wenn ein Land einem anderen die Vormachtrolle streitig mache. China betrachtet das Südchinesische Meer, eine der meistbefahrenen Schifffahrtsstraßen der Welt und zudem mit reichen Öl- und Gasschätzen ausgestattet, als eine Art Hausmeer, als ureigene Einflusszone, wo die übrigen Anrainer wenig zu sagen haben. Und macht das mit Landebahnen und Raketenstellungen auf künstlich aufgeschütteten Inseln deutlich.
Dass Chinas außenpolitische Zurückhaltung längst passé ist, zeigt vor allem das Jahrhundertprojekt Neue Seidenstraße oder, wie es die Chinesen nennen, ?One Belt, One Road?. In den nächsten 30 Jahren will Peking Ostasien via Straßen, Schienen und Pipelines mit Afrika, Zentralasien und Europa verbinden. Chinas Firmen bauen Häfen in Sri Lanka, Dschibuti oder Griechenland und komplett neue Hauptstädte wie gerade in Ägypten. Sogar von einem weltumspannenden Stromnetz ist die Rede. Das Staatsunternehmen State Grid ist in Brasilien schon der größte Stromversorger. Weil China für die kreditfinanzierte Infrastrukturhilfe nicht selten auch politisches Entgegenkommen verlangt, ist bei Kritikern schon von einem ?Tributsystem? wie einst am kaiserlichen Hof die Rede. Städte wie Duisburg, bislang Endpunkt der Containerzug-Strecke vom 10000 Kilometer entfernten Chongqing aus, halten das Projekt dagegen für eine große Chance. Im lang vernachlässigten Hafen treffen nun wöchentlich rund 30 Züge ein.
?Die Welt wird viel chinesischer werden?, ist Wolfgang Röhr überzeugt. Der ehemalige Generalkonsul von Shanghai ist das, was man einen ?old China hand? nennt: ein exzellenter Landeskenner mit vielen Aufenthalten in der Volksrepublik. Jetzt lehrt er an der deutsch-chinesischen Tongji-Universität, wo sich auf dem Campus Sprüche wie ?Ohne Fleiß kein Preis? oder ?Et kütt wie et kütt?, aber auch eine überdimensionale Mao-Statue finden. ?China braucht uns nicht, aber wir China?, glaubt Röhr und rät zu einem pragmatischen Umgang mit dem Land.
Dazu gehört wohl, eher die Chancen und eigenen Interessen zu betrachten als die Risiken. Wie Byton-Chef Breitfeld das wohl macht. Sein Leben sei als Unternehmer in China deutlich schwieriger geworden, mit ?mehr Sorgen und mehr Arbeit?, räumt er ein. ?Früher war ich bis freitags bei BMW und am Wochenende auf meinem Boot am Gardasee. Wenn man ein Unternehmen aufbaut, muss man rund um die Uhr einsatzbereit sein. Aber: Ich fühle mich zehn Jahre jünger.?
Die Seidenstraße ist eine große Chance. Auch für die Stadt Duisburg
Ökonom Xia: ?Chinas Wirtschaft beruht auf Spekulation?
Der Handelskrieg und die Ambitionen eines kommunistischen Führers Der Import westlicher Experten spart zehn Jahre Entwicklung
Gigantische Bauwerke, Elektrofahrzeuge, autonomes Fahren und Flüge zum Mond Innovationen im Expresstempo ? das ist Staatsräson
»Früher hat man kopiert, heute holt sich China Leute, die gezeigt haben, dass sie es können«
Carsten Breitfeld, Byton
»Ein voller Handelskrieg triebe den jährlichen volkswirtschaftlichen Schaden Chinas auf 30 Mrd. Euro«
Gabriel Felbermayr, Ifo-Institut
»Deutschland muss sich sehr schnell auf die Elektromobilität einstellen. Das ist die Zukunftstechnologie der Chinesen«
Frank Sieren, Buchautor
Chinas Neue Seidenstraße
Rund eine Billion US-Dollar will China in Handelsrouten zwischen Asien, Europa und Afrika investieren ? und damit seinen geopolitischen Einfluss ausweiten
Megaprojekt China baut mit der ?One Belt, One Road?-Initiative Zugstrecken, Pipelines und mehr als 30 Häfen auf drei Kontinenten aus
Quellen: openstreetmap, ArcGIS,worldmap, merics
In unserem Meinungsforum debattieren unsere Leser das Thema der Woche. Eine Auswahl der Texte drucken wir nächste Woche auf der Leserdebatten-Seite ab. Bedingung: Sie schreiben unter Ihrem echten Namen.
Beiträge: www.focus.de/magazin/debatte
Mails an: debatte@focus.de
Sollten wir uns unabhängiger von China machen?
Die Leserdebatte von FocusOnline
DEMOKRATIE; Wer gegen das kommunistische China gewinnen will, muss Hongkong verteidigen

---
Hongkong steht jetzt an vorderster Front im globalen Kampf für die Freiheit. In den vergangenen zwei Monaten waren wir einem massiven Angriff der Kommunistischen Partei Chinas auf unsere demokratischen Werte und unsere Lebensweise ausgesetzt. Die Kommunisten und ihre Statthalter in Hongkong haben 15 prominente demokratische Aktivisten festgenommen und die Gemeinderäte aus ihren Sitzungssälen verbannt. Sie haben in einem Staatsstreich die Kontrolle über Hongkongs Gesetzgebung übernommen und, was am schlimmsten ist, durch einen Verfassungstrick ein neues Nationales Sicherheitsgesetz beschlossen. Fortan wird es keine subtilen Warnungen oder verlockenden Anreize mehr geben. Wer sich der neuen Ordnung widersetzt, wird zurechtgestutzt, wer anderer Meinung ist, zum Schweigen gebracht. Das Gespenst der Tyrannei war noch nie so groß.
Dabei ist Hongkong für China nur der Anfang. Chinas Ambitionen beschränken sich nicht auf die Unterwerfung Hongkongs: Sie zielen auf die Weltherrschaft ab. Es ist nicht Wirtschaftskalkül, was die Kommunisten antreibt, sondern die Expansion ihres Ethno-Nationalismus. In Wirklichkeit weicht die Politik des jetzigen Staatspräsidenten Xi Jinping nicht von den alten, ursprünglichen Zielen Maos ab, vielmehr ist sie eine Fortsetzung davon.
Auf dem 19. Nationalkongress der Kommunistischen Partei 2017 erklärte Xi, er strebe die ,,Erneuerung der chinesischen Nation" an. Damit knüpfte er direkt an Maos Forderung an, den Westen ,,zu überholen". Denn für China ist die wirtschaftliche Vorherrschaft nur ein Mittel zum Zweck. Siebzig lange Jahre hat Peking davon geträumt, von der Welt geliebt und bewundert zu werden. Zum ureigensten Wesen der Kommunistischen Partei gehört das Streben nach Überlegenheit dem Westen gegenüber, sei es im Bereich der militärischen Macht, der technologischen Innovation oder der kulturellen Raffinesse. Ziel ist der endgültige Sieg des ,,Sozialismus chinesischer Prägung".
Aufmerksamen Beobachtern war diese aggressive Haltung schon länger klar. Da ist zum einen der Versuch, die Vormachtstellung im Pazifik auszubauen. Seit Langem agitiert Peking für die ,,Neun-Striche-Linie", die weite Teile des Südchinesischen Meeres China zuordnet. Diese Hoheitsansprüche werden von Ländern wie Vietnam und den Philippinen angefochten, und der Ständige Schiedshof, von den Philippinen angerufen, hat Chinas Forderungen einstimmig zurückgewiesen.
Darüber hinaus versucht China mit seinem als ,,Neue Seidenstraße" bezeichneten Projekt, andere Staaten wirtschaftlich an sich zu binden. Als Gegenleistung für Gehorsam und einen Teil der Gewinne versorgt die Volksrepublik Entwicklungsländer mit Krediten und Infrastruktur. Durch den Aufbau eines Blocks abhängiger Staaten will China die USA als führende Weltmacht verdrängen.
Eines der wichtigsten Schlachtfelder ist Taiwan. Peking hatte einst Hongkong als ein leuchtendes Vorbild für das Prinzip ,,Ein Land, zwei Systeme" angepriesen und Taiwan ein ,,hohes Maß an Autonomie" unter chinesischer Souveränität versprochen. Aber monatelange Massenproteste in Hongkong zwangen die chinesische Führung, diesen Ansatz aufzugeben. Nachdem das Zuckerbrot nicht die erhoffte Wirkung zeigte, setzt China nun auf die Peitsche. Ministerpräsident Li Keqiang warnte kürzlich erst, China werde jegliche separatistischen Aktivitäten zur Unabhängigkeit Taiwans entschieden ablehnen und unterbinden. Aufgrund der stagnierenden Wirtschaft und der wachsenden weltweiten Wut wegen des Ausbruchs von Covid-19 sind Chinas Bemühungen allerdings ins Stocken geraten. Vor allem in Hongkong ist die Kommunistische Partei in ihrer Existenz besonders bedroht.
Der Erfolg Hongkongs als internationales Finanzzentrum ist ein zweischneidiges Schwert für China. Da das Prosperieren der Metropole mit ihrer politischen Freiheit zusammenhängt, muss China eine liberale Enklave innerhalb seiner autoritären Staatswirtschaft dulden. Schon unsere pure Existenz ist also eine Provokation für das chinesische System.
Am wichtigsten aber ist, dass die Bewohner Hongkongs sich in ihrer Selbstwahrnehmung immer weiter von China entfernen. Wir sprechen Kantonesisch und nicht Mandarin, und wir sind stolz auf unsere freien und demokratischen Institutionen. In einer Umfrage bezeichnete sich mehr als die Hälfte der Bevölkerung als ,,Hongkonger" in klarer Abgrenzung zu ,,Chinese" oder selbst zu ,,Hongkong-Chinese". 90 Prozent der 18- bis 29-Jährigen gaben an, nicht stolz darauf zu sein, als chinesische Staatsangehörige zu gelten. Obwohl die Menschen selten die Forderung nach einer rechtlich verankerten Unabhängigkeit offen unterstützen, sind inzwischen viele der Meinung, dass Hongkong mit dem Rest Chinas grundsätzlich inkompatibel ist. Verhärtet durch monatelange Proteste, betrachten die Hongkonger China nicht mehr als das gütige Mutterland. Vielmehr glauben sie, dass es sich um eine Imperialmacht handelt, die danach trachtet, sie zu erobern und ihre Lebensweise auszumerzen.
Alles steht und fällt mit Hongkong. Wenn es uns gelingt, dem Würgegriff Chinas zu entkommen, könnten wir damit die Fundamente des kommunistischen Regimes untergraben. Ein freies und demokratisches Hongkong würde beweisen, dass man die Kommunisten mit hartem und entschlossenem Widerstand besiegen kann. Als ein ,,Westberlin Asiens" wären wir zudem ein sicherer Zufluchtsort für chinesische Dissidenten. Wir könnten unterdrückten Minderheiten wie den Buddhisten in Tibet und den Uiguren in Xinjiang Hilfe und Beistand leisten.
Sollte Hongkong jedoch fallen, wird die chinesische Führung ungehindert die letzten Oppositionellen im Land beseitigen und hätte dann freie Bahn, um ihr Programm der Informationskriegsführung und territorialen Expansion fortzusetzen. Taiwan und sehr bald auch das übrige Asien würden unter der Last der Diktatur eingehen. Der Westen, vom ,,Made in China" wie von Opium abhängig, wäre nicht mehr konkurrenzfähig. Er müsste sich bald dem Diktat Pekings fügen und den Kotau machen.
,,Die Kommunistische Partei ist der Feind. Er muss besiegt werden"Joshua Wong, Aktivist
Nach der Corona-Krise wird China versuchen, ein freundliches Gesicht zu zeigen und solidarisch Hilfe anzubieten. Lassen Sie sich nicht täuschen. Es ist das gleiche Regime, das mehr als eine Million seiner eigenen Landsleute in Konzentrationslager eingesperrt hat. Die Kommunistische Partei ist der Feind. Er muss besiegt werden.
Es ist deshalb unabdingbar, dass Hongkong das Ringen um seine Freiheit gewinnt. Denn was heute mit uns passiert, kann morgen mit der ganzen Welt geschehen. Auch wenn wir Hongkonger vielleicht nicht so aussehen wie Sie und eine andere Sprache sprechen, so ist das Gewissen auch für uns ein heiliges Gut, und die Freiheit halten wir genauso wie Sie für unantastbar. Sehen Sie uns nicht als gesichtslose Opfer aus einem fernen Land, sondern als Seelenverwandte, die sich gegen eine Diktatur auflehnen. Wir kämpfen auch für Sie. Werden Sie für uns kämpfen?
Foto: Isaac Lawrence/AFPFoto Martin Lengemann/WELTÜbersetzung: Margot Zeslawski
?Die sind bereit zum Landesverrat?

---
Er ist im Dreiländereck von Deutschland, Holland und Belgien groß geworden, saß im Europaparlament und hat sein Leben lang für offene Grenzen und Integration gekämpft. Für den Aachener Christdemokraten Armin Laschet, 58, ist Europa Herzenssache und gibt doch Anlass zur Sorge. Als einziger deutscher Ministerpräsident hat der Regierungschef von Nordrhein-Westfalen einen Vertrag mit den Benelux-Staaten geschlossen; es ist Laschets kleine Muster-EU. Als er die Redaktion von FOCUS in Berlin besucht, ärgert Europa ihn jedoch gerade: Die Flugsicherung ließ wegen Personalmangel seine Maschine eine Stunde lang am Boden.
Herr Ministerpräsident, wird der Rechtspopulismus in Europa durch den Strache-Skandal und den Bruch der Koalition in Österreich zurückgeworfen?
Durch die Veröffentlichung des Videos ist noch mal für jeden erkennbar geworden, wie die Rechtspopulisten wirklich ticken. Sie geben vor, gegen die Eliten zu kämpfen, aber in Wahrheit sind sie zu allem bereit, um persönliche Macht zu erlangen: zum Landesverrat und zum Ausverkauf ihrer Nation an externe Mächte. Das ist nicht nur entlarvend und schändlich, sondern zeigt, dass die demokratischen Parteien mit solchen Kräften niemals zusammenarbeiten dürfen.
Warum hat das Strache-Video Sie nicht wirklich überrascht?
Es ist ja nicht das erste Mal, dass Herr Strache mit seinen Äußerungen auffällt. Wenn man liest, wie oft er öffentlich die unabhängige Presse angegriffen hat, die Justiz, die Zuwanderer, andere Religionen und vieles andere mehr, dann kann man sich eigentlich nicht mehr wundern. Er hat die Bloßstellung bestimmter Gruppen und die äußerste Zuspitzung erst salonfähig gemacht. Da liegt es auf der Hand, dass solche Leute noch viel schlimmer daherreden, wenn sie sich unbeobachtet fühlen.
Trauen Sie so etwas auch der AfD zu?
Sagen wir es so: Ich bin froh, wenn ich keine internen Besprechungen von Herrn Gauland, Herrn Höcke und Frau Weidel hören muss. Mir reicht es schon, was sie öffentlich alles so von sich geben.
Warum ist die Verbindung zwischen Europas Rechtspopulisten und Russland so eng? Was steckt dahinter?
Die westlichen Rechtspopulisten und manche russische Kräfte verfolgen beide das Ziel, die Europäische Union, die ja Ausdruck unserer Werteordnung ist, zu destabilisieren. Die Ablehnung von Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie ist das verbindende Scharnier. Aber solche Kräfte gibt es auch in den USA. Es ist das gemeinsame Interesse von Moskau und Leuten wie Steve Bannon, das freie und liberale Europa zu schwächen. Wir, alle Demokraten, müssen uns dem umso entschlossener entgegenstellen.
Der Druck auf Europa ist groß. Was muss nach dieser Wahl anders werden?
Es muss gelingen, nach der Wahl schnell eine handlungsfähige Kommission zu bilden, die das Gewicht Europas und seiner 500 Millionen Einwohner gegen die Machtinteressen von China und den USA auf die Waage bringen kann. Wenn Links- und Rechtspopulisten und die vielen Splitterparteien eine Mehrheit erhalten, wäre das schicksalhaft für Europa ? in jedem denkbaren negativen Sinne.
Hat die EU-Wahl Konsequenzen für die deutsche Innenpolitik?
Wenn das Wahlergebnis im Korridor der Umfragen bleibt, erwarte ich keine großen Auswirkungen auf die deutsche Innenpolitik.
Wo muss in Europa umgesteuert werden?
Wir müssen weg von unsinnigen De-tailfragen hin zu den wirklich wichtigen europäischen Kernthemen. Vorschriften wie die über einheitliche Duschköpfe zur Eindämmung des Wasserverbrauchs braucht niemand, aber große Fragen wie unsere künftige Energieversorgung lassen sich nur europäisch beantworten. Die Kommission unter Jean-Claude Juncker hat die Regelungsdichte schon sehr zurückgeführt, die nächste Kommission muss Bürokratie abbauen und sich stärker auf Kernthemen konzentrieren.
Woran denken Sie?
Erstens die Wettbewerbsfähigkeit der Industrie in Europa, zweitens der Klimaschutz, und drittens müssen wir die Frage beantworten, wie Europa im Wettbewerb außenpolitisch und bei Innovationen mit China und den USA bestehen kann.
Hat Europa als stagnierender alter Kontinent eigentlich eine Chance gegen China und die USA?
Natürlich. Ich würde Europa auch eher als jung und dynamisch beschreiben statt als stagnierend und alt. Manchmal müssen wir aber eine andere Sichtweise einnehmen, zum Beispiel beim europäischen Wettbewerbsrecht. Da schauen wir immer noch zu stark durch die nationale Brille, obwohl sich der Wettbewerb inzwischen global abspielt. Es muss möglich sein, nach Airbus auch weitere europäische Champions in strategischen Feldern zu entwickeln und große Player in Europa zu erhalten.
Wie zerrüttet ist das Verhältnis zwischen Berlin und Paris?
Gar nicht, im Gegenteil. Sicher gibt es unterschiedliche Positionen in einigen, aber längst nicht in allen Fragen. Präsident Macron sprudelt vor Ideen, Kanzlerin Merkel ?
? tritt auf die Bremse?
Nein, sie geht mit einer erfahrenen und erprobten Nüchternheit an die Frage heran, wie man die vielen Ideen bei 28 Staaten denn auch durchsetzen kann. Viele Kritiker übersehen, dass Berlin und Paris 16 Monate nach der Sorbonne-Rede von Macron bereits den Élysée-Vertrag grundlegend erneuert haben. Der neue Aachener Vertrag ist viel konkreter und definiert die Zusammenarbeit präziser als vorher ? und er ist ein großartiges Signal deutsch-französischer Freundschaft. Er steht für das Gegenteil von ?Mein Land first?, nämlich für gemeinschaftliche Lösungen, die allen dienen.
Aber warum ist der Eindruck entstanden, dass Präsident Macron Europa reformieren will und Kanzlerin Merkel eher nicht?
Gegenfrage: Was nutzt die schönste Idee aus Paris, wenn sie bei den 28 EU-Staaten keine Mehrheit findet?
Aber wer es nicht versucht, hat schon verloren.
Das stimmt, und es ist wichtig, dass wir mit frischen Ideen und offenem Geist an Europa herangehen. Mir gefällt die europäische Ambition von Macron. Manchmal würde auch ich mir eine etwas engagiertere Antwort aus Deutschland wünschen. Aber man darf sich keiner Illusion hingeben: Viele der Reformvorschläge müssen in den Mitgliedsstaaten abgestimmt werden. Nach dem Brexit sollten wir uns allerdings genau überlegen, welche Auswirkungen ein verlorenes Referendum zum Beispiel in Polen oder Ungarn für den Zusammenhalt in Europa hätte.
Kommt man in der EU nicht viel schneller voran, wenn es Mehrheitsentscheidungen gibt und nicht mehr den Zwang zur Einstimmigkeit?
Ja, eine größere Zahl von Mehrheitsentscheidungen wäre sicher sinnvoll. Das hilft aber nichts, wenn es um Fragen geht, die zu einer Vertragsänderung führen müssten, weil nationale Kompetenzübertragungen nötig sind.
Zum Beispiel?
Viele Bürger befürworten eine engere Zusammenarbeit bei der Innen- und Sicherheitspolitik, sei es beispielsweise mit einem Europäischen Kriminalamt oder einer EU-Gefährderdatei. Das geht aber nur, wenn die Staaten ihre nationale Kompetenz auf Europa übertragen.
Lassen Sie uns über praktische Dinge reden: Viele Bürger ärgern sich darüber, dass sie brav Steuern zahlen, während sich große Konzerne seit Jahren mit komplizierten Kons-truktionen um ihre Steuerpflicht drücken. Warum können solche offenkundigen Ungerechtigkeiten nicht gelöst werden?
Wir sind dabei. Deutschland und Frankreich haben sich auf eine Transaktionssteuer verständigt ?
? aber in Kraft ist sie noch nicht.
Wir müssen vor allem die großen Konzerne wie Google, Apple, Amazon oder Starbucks dazu bringen, gerechte Steuern zu zahlen. Starbucks verkauft hier genauso wie der Bäcker nebenan Kaffee, aber der Bäcker zahlt wie fast alle kleinen Mittelständler die Steuern ? und Starbucks nicht. Das ist nicht vermittelbar.
Aber das geht seit Jahren so.
Stimmt. Aber Steuern sind eben ein Kernbereich nationaler Souveränität, und das können wir in Europa nicht einfach per Mehrheitsentscheidung, sondern nur gemeinsam ändern.
Es sei denn, man geht wie Frankreich bei der Börsensteuer mit einer nationalen Regelung voran?
Wenn es in Europa Blockaden gibt, müssen sich die kooperativen Länder zusammentun und über ein Modell der zwei Geschwindigkeiten nachdenken.
Es stehen nach der Wahl wichtige Personalentscheidungen in Europa an. Was ist aus deutscher Sicht wichtiger? Der Chefposten in der EU-Kommission oder der Vorsitz in der Europäischen Zentralbank?
Der Präsident der EU-Kommission ist sicher das bedeutendste Amt, weil von ihm alle wichtigen Entscheidungen ausgehen. Das Führen der Notenbank ist dagegen die eher konsensuale Angelegenheit eines unabhängigen Gremiums. Es ist eine Legende, dass Herr Draghi die Zinspolitik alleine macht.
Wie groß sind die Chancen von Manfred Weber, Nachfolger von Jean-Claude Juncker zu werden?
Er hat gute Chancen, wenn die EVP stärkste Fraktion im Europäischen Parlament wird und wenn die anderen bereit sind, das Modell des Spitzenkandidaten zu akzeptieren.
Frankreich lehnt das Modell ab.
Das wird mit Sicherheit eine Frage schwieriger Verhandlungen sein. Ich würde mir sehr wünschen, dass mit Manfred Weber nach über 50 Jahren wieder einmal ein Deutscher und zugleich ein ausgewiesener Europäer Chef der Kommission wird.
Wo brauchen wir nach Airbus noch einen europäischen Champion?
Es wäre gut, bei der Erforschung und Produktion von Batteriezellen diejenigen zu unterstützen, die in diesem Bereich bereits stark sind. Die Frage des Antriebs betrifft die Autoindustrie und ihre Zulieferer und damit eine für Deutschland lebenswichtige Branche. Egal, welche Technologie sich am Ende durchsetzt ? wir müssen weiterhin vorne dabei sein.
Die neue Seidenstraße Chinas endet im Duisburger Hafen. Teilen Sie die kritische Sicht auf den Expansionsdrang der Chinesen?
Dass die bisherigen Wege über das Meer verkürzt werden und der Handel belebt wird, ist gut. Das gilt auch für Investitionen in Infrastrukturen. Die Frage ist, wie weit damit Einfluss auf Staaten und Regierungen genommen wird. Wenn Europa stark ist, können wir faire Bedingungen durchsetzen, sonst nicht. Auch hier zeigt sich wieder, wie wichtig ein einiges Europa ist. 
Interview von Daniel Goffart Fotos von Markus C. Hurek
?Wir müssen weg von unsinnigen Detailfragen hin zu wirklich wichtigen europäischen Kernthemen?
Wo geht es hier zum Handelskrieg?

---
Wenige Stunden nachdem US-Präsident Donald Trump vorige Woche Milliarden-Strafzölle gegen China angekündigt hatte, fuhren in Peking vor dem riesigen Staatsgästehaus Diaoyutai dunkle Limousinen vor. Aus ihnen stiegen die mächtigsten Wirtschaftsbosse der westlichen Welt, um an einem ?Entwicklungsforum? der chinesischen Regierung teilzunehmen. Die Chefs von Siemens, Thyssenkrupp, Evonik und Daimler gehörten dazu. Und auch die Bosse von Google und Apple, Sundar Pichai und Tim Cook, ließen sich in den schweren Ledersesseln von Diaoyutai nieder.
Was Chinas Ministerpräsident Li Keqiang der globalen Konzernelite zu verkünden hatte, wiederholen die Chinesen seit Monaten wie ein Mantra: Wir verteidigen den Freihandel, wir sind für offene Märkte. ?Geschlossene Türen verletzen jeden?, rief Li den Bossen zu. Chinas Integration in der Welt werde sich deshalb weiter vertiefen.
Auch wenn die Botschaft nicht neu war, das Timing hätte nicht besser sein können. Peking nutzte die große Bühne, um sich einmal mehr als rationalen Gegenentwurf zum wilden Mann im Weißen Haus darzustellen, den viele für den Beginn eines weltweiten Handelskriegs verantwortlich machen. So ähnlich hatte sich vor einem Jahr auch Chinas Präsident Xi Jinping auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos präsentiert. Ein Kommunist als Apologet der freien Marktwirtschaft, ein US-Präsident als Isolationist. So sahen es damals viele ? mit Verwunderung.
Doch die Zweifel, ob Chinas Führung diese Freiheitsbekundungen wirklich ernst meint, mehren sich. Versucht das Land womöglich nur, den Rückzug der USA aus dem Weltwirtschaftssystem zum Bau einer eigenen Ordnung zu nutzen?
?Eigentlich war das eine unglaubliche Show?, sagt ein Teilnehmer des Pekinger Entwicklungsforums. ?China hat zwar viel versprochen. Von Öffnung ist aber bisher nichts zu spüren?, so der Manager hinter vorgehaltener Hand. Dass er sich mit öffentlicher Kritik an der chinesischen Wirtschaftspolitik zurückhält, ist typisch für viele westliche Unternehmer. ?Der Markt ist zu wichtig, als dass wir Ärger riskieren können?, räumt der Manager eines Dax-Konzerns ein. Wenn auch manche die Hauruck-Methoden Donald Trumps nicht nachvollziehen können ? dessen offene Kampfansage begrüßen viele.
Der US-Präsident will nicht nur das Handelsbilanzdefizit mit China von 375 Milliarden um mindestens 100 Milliarden Dollar verringern, er wehrt sich vor allem gegen das Geschäftsgebaren der Volksrepublik.
?Der Präsident ist ein Verhandlungsgenie?, lobt Trumps neuer Wirtschaftsberater Larry Kudlow. ?Er sieht sich als Verfechter des Freihandels, aber er ist auch davon überzeugt, dass der Weg zum freien Handel nur über die Beseitigung unfairer Handelspraktiken verlaufen kann.?
Zölle verhängte er bereits auf staatlich subventionierten Stahl aus China, auf Solarzellen und Waschmaschinen. Weitere sollen folgen: auf Textilien, Küchengeräte, aber auch Flugzeugteile und Kommunikationsmittel, insgesamt Waren im Wert von 60 Milliarden Dollar. Die genaue Liste will Trump in der kommenden Woche bekannt geben. Es sind Vergeltungsmaßnahmen für das, was der Dealmaker als ungerecht empfindet.
Washington macht China für einen großen Teil der Verluste verantwortlich, die der US-Wirtschaft durch Verletzung geistigen Eigentums, Fälschungen und den Diebstahl von Geschäftsgeheimnissen entstehen. Laut Regierung sind das zwischen 225 und 600 Milliarden Dollar jährlich. Führende Mitarbeiter von US-Firmen nehmen nur sogenannte Burner-Phones mit nach China, auf denen sich weder Kontakte noch E-Mails speichern lassen. Videokonferenzen und die Benutzung chinesischer sozialer Medien wie des Messenger-Dienstes WeChat sind ohnehin tabu.
Zu Chinas unfreundlichen Methoden gehört auch, dass westliche Unternehmen aus technologisch führenden Branchen mit chinesischen Firmen ein Joint Venture eingehen müssen. Dazu zählen etwa die Auto- und die IT-Industrie. Einzelne Firmen werden genötigt, die Verträge der Gemeinschaftsunternehmen anzupassen, um Vertretern der Kommunistischen Partei mehr Einfluss einzuräumen.
Und seitdem Peking beschlossen hat, zu einem Zentrum für Big Data zu werden, müssen Firmen auch intime Informationen weiterreichen. So ist Apple seit diesem Jahr gezwungen, sämtliche Koordinaten seiner iPhone-Kunden auf Regierungs-Servern in China zu speichern. Jedes fünfte europäische Unternehmen gibt an, es habe bereits Technologie übergeben müssen, um Zugang zu Chinas Markt zu bekommen.
Dass mit Facebook und Google zwei der größten Internet-Konzerne der USA in China geblockt sind, hängt nicht nur mit der Kontrollwut chinesischer Zensoren zusammen. Das Verbot für die US-Konkurrenz half Internet-Firmen wie Tencent oder Baidu, sich selbst zu riesigen Konzernen zu entwickeln. Nun nehmen sie den Weltmarkt ins Visier.
?Die Führung spricht von Öffnung. Gemeint ist allerdings etwas ganz anderes, als sich der Westen vorstellt?, sagt der Regierungskritiker Zhang Lifan. Peking wolle möglichst viele Beschränkungen für chinesische Firmen auf dem Weltmarkt abräumen. Das bedeute aber nicht, dass sich damit die Bedingungen für ausländische Firmen in China verbesserten. ?Die Tür schließt sich eher, als dass sie sich öffnet.?
Was Trump ?America first? nennt, hat Xi Jinping ?Made in China 2025? getauft. Der ehrgeizige Regierungsplan sieht vor, die Technologielücke zum Ausland zu schließen und selbst Weltmarktführer in mindestens zehn Sektoren hervorzubringen, etwa in der Robotik, der Medizintechnik, der Informationstechnologie und bei energiesparenden Fahrzeugen. Es ist ein staatlich verordnetes Aufholprogramm. Bis 2025 sollen eigene Technologien Importe ersetzen.
?China will zu einer Industrie-Supermacht aufsteigen, was allerdings ohne Zukäufe im Ausland nicht zu machen ist?, sagt der Pekinger Ökonom Liu Yuanchun. Die Versuche, Technologieführer zu übernehmen, wird immer drängender, nicht nur in den USA, auch in Europa. Firmen aus der Volksrepublik zahlen oft Rekordsummen ? woher das Geld stammt, ist in der Regel nicht durchschaubar.
In Deutschland konnte sich der Milliardär Li Shufu mit Autobauer Geely praktisch unbemerkt als größter Daimler-Aktionär einkaufen. Die Firma Midea übernahm den Roboterbauer Kuka ? vergeblich hatte die Bundesregierung ver sucht, das zu verhindern. In den USA stoppte dagegen die US-Regierung in letzter Minute den Kauf des Chip-Herstellers Qualcomm durch den kleineren chinesischen Rivalen Broadcom. 117 Milliarden Dollar wollte die Firma auf den Tisch legen. Dafür gingen mit Integrated Silicon Solution und Omnivision Technologies 2015 zwei hoch spezialisierte Hightech-Unternehmen an die Chinesen.
Während der Westen bisher keine oder jedenfalls keine konzertierte Antwort findet, wie mit dem Expansionsdrang der Chinesen und den Technologietransfers in die Volksrepublik umzugehen ist, fährt Peking eine langfristig angelegte Doppelstrategie: ?Made in China 2025? bringt die eigene Industrie auf Vordermann, und entlang der neuen Seidenstraße will China neue Absatzmärkte rund um den Globus erobern.
Mithilfe milliardenschwerer Fonds baut die Volksrepublik Straßen, Bahngleise, Pipelines, Kraftwerke, Telekommunikationsnetze, Häfen und Flughäfen von Asien bis nach Europa und Afrika. ?Peking will wirtschaftliche Abhängigkeit anderer Staaten schaffen und damit politische Abhängigkeit erreichen?, schreibt das Berliner China-Institut Merics in einer Untersuchung. Auch Europa hat die 900 Milliarden Dollar schwere Infrastruktur-Offensive der Chinesen längst erreicht. In Griechenland gehört der Hafen Piräus seit 2016 größtenteils der Reederei Cosco. Chinesische Beteiligungen gibt es auch in Häfen wie Genua oder Rotterdam. Da China die Initiative ?Neue Seidenstraße? anführe und die Projekte maßgeblich finanziere, gebe es keine Mitsprache, klagen westliche Diplomaten in Peking. Die Volksrepublik lasse nicht mit sich reden.
Wie selbstbewusst sie mittlerweile auftritt, zeigt auch die Reaktion auf Trumps Ankündigung, Strafzölle und Sanktionen zu verhängen. ?Wenn ihr Amerikaner uns Fleisch aus dem Körper schneidet, dann schlagen wir euch eben die Schneidezähne aus?, hieß es in einem Artikel der Zeitung ?Global Times? in geradezu biblischer Diktion. In den offiziellen Medien kursieren Szenarien, wie China im Handelskrieg mit den USA punkten könnte. Auch wenn der neue Wirtschaftsbeauftragte Liu He betont, dass China gar keinen Handelskrieg wolle. He studierte an der Harvard-Universität und gilt eigentlich als Befürworter wirtschaftlicher Reformen.
Tatsächlich fiel die Höhe der bisher angekündigten Strafzölle auf amerikanische Waren in Höhe von drei Milliarden Dollar vergleichsweise niedrig aus. Einer der Gründe dafür: Der Handel mit den USA ist für China längst nicht mehr so wichtig, wie er einmal war. Laut dem Pekinger Wirtschaftsprofessor Hu Xingdou erzielt China 20 Prozent seines Wirtschaftswachstums über Exporte. Rund vier Prozent davon gehen in die USA. ?Selbst wenn beide Länder ihren Handel komplett einstellen, würde Chinas Wirtschaftswachstum nur um 0,3 Prozent zurückgehen.?
China werde auf Trump nicht mit der großen Keule reagieren, ist der China-Kenner und frühere Chef der Europäischen Handelskammer in Peking, Jörg Wuttke, überzeugt, sondern mit ?akupunkturartigen Nadelstichen da, wo es Trump wehtut?. Das könnten zum Beispiel Zölle auf US-Agrarprodukte sein ? unter den Landwirten gelten viele als Trump-Anhänger.
Besonders treffen würden die USA chinesische Restriktionen gegen den Import von Sojabohnen, Autos und Boeing-Flugzeugen. General Motors verkauft vier von zehn Autos in der Volksrepublik, Ford knapp 20 Prozent. Für Boeing wäre der riesige chinesische Flugzeugmarkt, dessen Bedarf in den nächsten 20 Jahren auf 7200 neue Flugzeuge geschätzt wird, praktisch unersetzbar. 137000 Arbeitsplätze hängen in den USA an dem Flugzeugbauer.
Zu den Gerüchten gehörte auch, dass Mitglieder der chinesischen Führung empfohlen hätten, die Käufe von US-Staatspapieren zu stoppen. Sofort kletterten die Renditen für zehnjährige Anleihen. Keine gute Nachricht für die USA, deren Schulden durch die jüngste Steuerreform ohnehin steigen werden. China hält als größter US-Gläubiger 1,2 Billionen an Dollar-Reserven.
?Die nächsten ein oder zwei Monate werden ein Schachspiel zwischen den USA und China?, glaubt Zhang Yu, Wissenschaftler der Renmin-Universität in Peking. ?Sie werden sich testen, Druck ausüben und ausloten, wo die Grenzen liegen.? Schließlich geht es nicht nur um Zölle, sondern auch darum, wer in den kommenden Jahren das Sagen in der Weltwirtschaft hat.
Ein Kompromiss der beiden Supermächte läge jedoch im Interesse der Europäer. Die EU befinde sich nämlich, so glaubt der Vorsitzende des Handelsausschusses im Europaparlament, Bernd Lange, ?bei einer Eskalation mitten im Schussfeld?. Die Union wäre gezwungen, ihrerseits Schutzzölle für Waren einzuführen oder zu erhöhen, die nicht mehr in den USA abgesetzt werden könnten. Der plötzliche Verkauf eines großen Teils der US-Anleihen würde zu einer weltweiten Depression führen.
Was Lange vermisst, ist ein gemeinsames Vorgehen der EU und der USA. Schließlich leiden beide unter der Flut von Billigstahl und Copyright-Verletzungen seitens Chinas. Ob das auch Trump erkannt hat? Diese Woche telefonierte er eifrig mit Angela Merkel und Emmanuel Macron, um das Thema zu besprechen. Aber auch sein Rivale Xi Jinping kontaktierte die beiden wichtigsten Europäer. Was er da sagte, ist nicht schwer zu erraten. Er sei für Globalisierung und gegen Protektionismus, versicherte er.
D. Dometeit/P. Gruber/ N. Husmann/M. Moll/J. Petring
Chinas Versprechen, sich zu öffnen, ist unglaubwürdig geworden
Europa würde bei einer Eskalation des Handelskriegs mitleiden
Wir leben in einer Wohlstandsillusion"

---
Interview von Daniel Goffart, Robert Schneider und Alexander WEndt
Fotos von Daniel Hofer
Es ist schwer, eine Lücke im Terminkalender von Friedrich Merz zu finden. Wir treffen den ebenso beliebten wie umstrittenen CDU-Politiker und Blackrock-Aufsichtsrat schließlich im Magnus-Haus in Berlin vor einer Konferenz der Atlantik-Brücke, die in diesem ehrwürdigen Gebäude ihren Sitz hat. Nach unserem Interview wird Friedrich Merz seinen Vorsitz bei der einflussreichen Gemeinschaft von Amerika-Freunden an Sigmar Gabriel übergeben, den früheren Außenminister und SPD-Chef.
Herr Merz, Sie haben zuletzt 5,7 Millionen Euro mit Aktien verdient. Eigentlich könnten Sie sich zur Ruhe setzen. Was treibt Sie noch an?
Na ja, zunächst einmal bin ich noch nicht im Pensionsalter. Zum Zweiten habe ich natürlich auch den Blick auf die nächste Generation. Ich habe Kinder und Enkelkinder, und ich selbst hatte das große Glück, mein bisheriges Leben in einem freien und wohlhabenden Land zu verbringen. Mich beschäftigt die Frage: Wird das auch für die nächste und übernächste Generation so sein? Ich denke, es gibt noch ein bisschen zu tun, damit es so bleibt. Und das treibt mich an.
Woran denken Sie?
Es gibt eine ganze Reihe von Themen. Mir macht vor allem Sorge, dass sich Demokratie und Marktwirtschaft offenbar in einer solchen Vertrauenskrise befinden.
Weil jetzt 30 Jahre nach dem Mauerfall wieder über Enteignungen und Kollektivierung gesprochen wird?
Ja, zum Beispiel. Wahrscheinlich reicht das historische Gedächtnis eines Teils unserer Gesellschaft nur eine begrenzte Zeit zurück, und diejenigen, die das jetzt besonders lautstark propagieren, haben alle nicht miterlebt, wie es war.
Haben wir zu lange darauf vertraut, dass sich die Marktwirtschaft von selbst als Erfolg erweist?
Jedenfalls waren wir wohl etwas zu sorglos in der Annahme, dass das alles von der Mehrheit der Bevölkerung immer als selbstverständlich akzeptiert wird.
Diejenigen, die jetzt für Enteignung auf die Straße gehen, das sind ja keine 70-jährigen SED-Rentner, sondern viele junge Leute und ganz normale Bürger.
Die alle nicht miterlebt haben oder nicht mehr wahrhaben wollen, dass eine Planwirtschaft eben nur mit Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl zu haben ist. Sie können aus dem Bundestag herübersehen auf die Gedenkkreuze für die Menschen, die versucht hatten, aus der DDR zu fliehen. Diejenigen, die jetzt wieder vom Sozialismus träumen, sollten sich diese Stelle in Berlin einmal ansehen.
Die SPD-Spitze hat sich noch nicht ausdrücklich von der Forderung des Juso-Vorsitzenden Kühnert distanziert ...
Und diese innere Zerrissenheit ist das eigentliche Problem der SPD. Aber die viel wichtigere Frage ist doch: Wo gibt es denn eigentlich den begründeten Anlass, an den Ergebnissen unserer Wirtschaftsordnung zu zweifeln?
Gibt es einen solchen Anlass denn?
Es gibt keinen Grund, die Systemfrage zu stellen, aber natürlich gibt es Entwicklungen, auf die die Politik reagieren muss. Viele Menschen haben heute das Gefühl, an Fortschritt und wachsendem Wohlstand nicht mehr ausreichend teilzuhaben. Sie glauben, dass sich ihre Lebenssituation nicht mehr verbessert, und teilweise ist das ja auch so.
Hat die soziale Marktwirtschaft also stellenweise versagt?
Wir haben aus meiner Sicht in zweierlei Hinsicht ein ernsthaftes Problem. Erstens in der ausreichenden Versorgung mit Wohnraum, insbesondere in den großen Ballungsräumen, aber inzwischen auch in den mittelgroßen Städten und dort gerade für junge Familien. Das Problem ist real und wird erkennbar nicht gelöst. Zweitens, wir haben in der Altersversorgung einer älter werdenden Bevölkerung ein absehbares und zum Teil bereits eingetretenes Problem. Beides muss man lösen. Das geht aber vor allem mit marktwirtschaftlichen Instrumenten, nicht mit Planwirtschaft und Enteignungen.
Wie sähe die Agenda von Friedrich Merz im Jahr 2030 aus? Was müsste man für die nächste Generation tun?
Wenn wir uns wenigstens gedanklich einmal von der Kurzatmigkeit lösen, die die politische Diskussion heute prägt, und versuchen, einmal Jahrzehnte vorauszublicken, steht die Frage im Vordergrund, wie wir in einem größeren Teil der Bevölkerung für eine Kapital- und Vermögensbildung sorgen können. Deutschland ist unverändert ein Volk von Mietern und nicht ein Volk von Eigentümern. Deutschland ist unverändert ein Volk von Beziehern gesetzlicher Renten und leider kein Volk von Aktionären. Ich stehe da unter Generalverdacht ?
...weil Sie für den Vermögensverwalter Blackrock arbeiten...
Ja, aber ich habe schon immer für richtig gehalten, dass die privaten Haushalte eine Chance bekommen, Wohneigentum zu erwerben und eine kapitalgedeckte zusätzliche Altersversorgung aufzubauen. Da sind wir in Deutschland auch im Vergleich zu vielen europäischen Nachbarn, von den USA in diesem Zusammenhang ganz zu schweigen, einfach nicht gut genug.
Warum passiert in diesem Bereich so wenig?
Das ist für die Politik strukturell und konzeptionell eine große Herausforderung, auch weil in der Politik häufig genug nur bis zur nächsten Wahl gedacht wird. Stattdessen müssten wir mehr an die nächste und übernächste Generation denken.
Der Aufbau von eigenem Kapital wird ja auch dadurch erschwert, dass die Deutschen in Europa die zweithöchste Steuerlast tragen.
Steuern und Abgaben steigen in der Tat seit einigen Jahren wieder schneller als das Bruttoinlandsprodukt ? dadurch erhöht sich beständig die Steuer- und Abgabenquote. Insofern gibt es jetzt wirklich Grund und Anlass genug, über die Frage der Steuerbelastung der privaten Haushalte und der Unternehmen zu sprechen. Der erste Schritt müsste sein, auch um die Glaubwürdigkeit in der Steuerpolitik zurückzugewinnen, den Solidaritätszuschlag wirklich ganz abzuschaffen. Und zwar nicht nur für einige, sondern für alle, auch für die oberen zehn Prozent, die einen überproportionalen Beitrag aus ihrem Einkommen für die Herstellung der deutschen Einheit geleistet haben. Wenn die Sozialdemokraten dazu nicht in der Lage sind, dann muss wenigstens die Union dazu eine klare Position einnehmen, und das tut sie auch. Gott sei Dank und richtigerweise.
Nach zehn Jahren Dauerhoch bricht jetzt die Konjunktur ein. Haben wir den richtigen Moment für Steuersenkungen verpasst?
Es gibt dafür nie einen optimalen Zeitpunkt. Wir befinden uns jetzt möglicherweise in einer etwas schwächeren Konjunkturphase. Ich würde nicht von Rezession, auch nicht von Stagnation sprechen, aber die Staatseinnahmen werden gegenüber den Prognosen zurückgehen, wenn auch nicht in absoluter Höhe. In einer solchen Lage muss man dann die Prioritäten neu ordnen.
Wie stehen Sie zur CO2-Steuer?
Ich habe im Prinzip nichts dagegen, dass wir uns über effiziente Lenkungsmethoden unterhalten, also darüber, wie der CO2-Ausstoß am besten und am schnellsten reduziert werden kann. Aber viele Bürger stehen der Einführung neuer Steuern auch deshalb so kritisch gegenüber, weil sie nicht mehr an die Entlastungsversprechen der Politik glauben. Insofern bin ich wie die Parteivorsitzende der CDU sehr skeptisch. Der Politik fehlt es im Augenblick einfach an Glaubwürdigkeit in Steuerfragen.
Wir würden Ihnen gerne ein paar Grafiken zeigen, auf denen erkennbar ist, wie stark der Boden unseres Wohlstands erodiert. Bei der Abdeckung mit 5G liegen wir hinter Albanien, und auch bei der Versorgung mit Glasfaser befindet sich Deutschland am hinteren Tabellenende. Und bei der TIMSS-Studie, die die Leistungen unserer Schüler in Mathematik und Naturwissenschaften misst, ist Deutschland auf Platz 24 abgerutscht.
Das zeigt eindeutig: Deutschland konsumiert zu viel und investiert viel zu wenig. Auch bei der Gründerquote liegt Deutschland auf dem fünftletzten Platz der OECD-Länder. Wir brauchen eine Gründerkultur, die nicht nur mit schönen Worten, sondern auch tatkräftig gefördert wird. Das Steuerrecht kann dazu einen Beitrag leisten. Mindestens genauso wichtig sind aber das gesellschaftliche Umfeld und die Bereitschaft, in junge Unternehmen zu investieren.
Die Spitzenplätze belegen seit Jahren asiatische Staaten. Hier wird auch mehr über künstliche Intelligenz nachgedacht.
KI ist ein wichtiges Beispiel. Wir freuen uns jetzt alle darüber, dass bis zum Jahr 2025 drei Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt für die Erforschung der künstlichen Intelligenz ausgegeben werden. Gleichzeitig muss der Bund jedes Jahr einen Zuschuss von rund 100 Milliarden Euro in die deutsche Rentenversicherung einzahlen. Diese beiden Zahlen zeigen exemplarisch, in welcher Situation wir sind. So kann das auf Dauer nicht weitergehen. Wir brauchen eine sehr schnelle digitale Nachrüstung, wenn wir auf den neuen Technologiefeldern nicht abgehängt werden wollen. Dringend notwendig wäre auch eine Bildungsoffensive, gerade mit Blick auf die Naturwissenschaften. Da sind einige Anfänge gemacht worden, aber die Lehrpläne, die Lehrerausbildung, die digitale Infrastruktur ? das alles muss endlich auf den neuesten Stand gebracht werden.
Die Bundesregierung will den Rückstand bei der digitalen Infrastruktur jetzt durch die Versteigerung der 5G-Lizenzen aufholen. Kann das funktionieren?
Ich war schon bei der Versteigerung der 4G-Lizenzen nicht davon überzeugt, dass die Erzielung von Einnahmen für den Bundeshaushalt dabei so im Vordergrund gestanden hat. Für die Unternehmen sind das Aufwendungen, die für den Ausbau der Netze dann einfach nicht mehr zur Verfügung stehen.
So ist es aber versprochen.
Da bin ich sehr gespannt. Eine flächendeckende 5G-Versorgung erfordert den Aufbau von rund 700000 Umsetzern im ganzen Land. Nimmt man nur die Hälfte, sind lediglich die Ballungsräume versorgt. Diese ganze Technik muss genehmigt, aufgebaut und bezahlt werden. Kurz gesagt: Der flächendeckende Ausbau bis 2022 mit 5G dürfte eine Hoffnung bleiben.
Kurze Zwischenfrage: Sollen wir den 5G-Aufbau wirklich mit chinesischer Technik von Huawei betreiben?
Sehr ernst zu nehmende Fachleute, nicht nur aus den USA, warnen dringend davor, dass wir uns von chinesischer Technologie so abhängig machen. Zumindest die Schnittstellen sollten so offenbleiben, dass man in der Lage ist, sukzessive einzelne Komponenten wieder auszuwechseln. Es gibt Technologieanbieter für 5G in Europa und in den USA. Gerade für europäische Unternehmen muss der Markt offenbleiben.
Ist das Bild, das sich viele Bürger von der Stärke Deutschlands machen, möglicherweise viel zu rosig? Sie sind viel im Ausland unterwegs und haben auch einen Blick von außen.
Ich bin im Durchschnitt rund 60 Tage im Jahr im Ausland, und der Blick von außen ist ein anderer als von innen. Wir leben seit Langem in einer gewissen Wohlstandsillusion. Die Voraussetzungen für den Erhalt unseres gegenwärtigen Wohlstands auch im 21. Jahrhundert sind jedenfalls noch nicht vorhanden.
Konkret?
Schauen Sie nur einmal auf die Liste der 100 größten Unternehmen der Welt. Vor zehn Jahren, vor der Finanzkrise 2008, haben die Europäer da noch eine gewisse Rolle gespielt. Heute führen die amerikanischen Tech-Unternehmen die Liste an, und zwei chinesische Unternehmen sind unter die Top 10 dazugekommen, ein europäisches Unternehmen ist nicht mehr dabei. Und die deutschen Industrieunternehmen, die wir unter den Top 100 noch haben, fünf oder sechs an der Zahl, sinken Jahr für Jahr weiter ab. Selbst ein Unternehmen wie Volkswagen, noch immer das größte Automobilunternehmen der Welt, wird wahrscheinlich demnächst aus der Top-100-Liste herausfallen.
Was bedeutet das? Brauchen wir dann doch eine nationale Industriepolitik?
Ich tue mich schwer mit den Begriffen ?national? und ?Industriepolitik?. Ich denke aber, wir brauchen eine strategische, europäische Wirtschaftspolitik. Am Ende des Tages läuft es unabhängig von den Begriffen auf die Frage hinaus: Wie können Europa und Deutschland an führender Stelle Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass auch bei uns große und starke Unternehmen eine Zukunft haben?
Also brauchen wir ?europäische Champions?, große und starke Unternehmen wie etwa Airbus, auch in anderen Branchen?
Ja. Und zugleich spielen die eigentümergeführten Industrieunternehmen gerade bei uns in Deutschland eine zentrale Rolle. Größe allein ist kein ausreichendes Kriterium.
Aber dann muss das Kartell- und Wettbewerbsrecht angepasst werden. Die Fusion von Alstom und Siemens in der Eisenbahnsparte ist von der EU-Kommission untersagt worden.
Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel, das ich aus eigener Anschauung ganz nah miterlebt habe. Die Fusion der Deutschen Börse mit der London Stock Exchange ist von der EU-Kommission mit der Begründung untersagt worden, dass das gemeinsame Unternehmen eine marktbeherrschende Stellung in Europa eingenommen hätte. Jetzt stellen wir uns doch einmal einen kurzen Augenblick vor, wir hätten heute, in Zeiten des Brexits, wenigstens diese eine transeuropäische Börse mit Sitz in Frankfurt und London, als Klammer des Kapitalmarkts. Ein solches Unternehmen wäre dazu in der Lage, den großen Amerikanern und den stark wachsenden chinesischen Börsen Paroli zu bieten.
Was folgt daraus?
Wir müssen die Frage diskutieren, wie wir in Europa kartellrechtlich den sogenannten relevanten Markt abgrenzen. Wenn wir im globalen Wettbewerb mit China und den USA mithalten wollen, ist diese Diskussion überfällig.
Die Bundesregierung hilft der heimischen Autoindustrie bei der Ansiedlung einer großen Batteriefabrik. Aber es ist gar nicht ausgemacht, ob Batterieauto oder Brennstoffzelle sich durchsetzen. Beim Batterieauto braucht man seltene Erden. Die werden von China kontrolliert ...
... und genau an dieser Stelle brauchen wir jetzt auch die politische Diskussion: Welche Vorgaben sollen eigentlich ein Staat oder ein Gesetzgeber machen im Hinblick auf neue Technologien? Wollen wir technologieoffen bleiben und den Prozess hin zur besten Technologie dem Markt überlassen, oder wollen wir uns auf eine bestimmte Technologie politisch festlegen? Die zukünftige Antriebstechnik ist dazu ein gutes Beispiel. Elektromobilität ist sicher eine interessante Technologie, aber was machen wir, wenn sich in einigen Jahren herausstellt, dass die Brennstoffzelle, der Wasserstoffmotor oder hybride Technologien dem Elektroantrieb überlegen sind?
Weil dann die Software aus Kalifornien und ein großer Teil der Hardware aus China kommen?
Nicht nur aus diesem Grund. Es kann ja auch sein, dass wir einfach auf das falsche Pferd gesetzt haben, und dann wird unser technologischer Rückstand noch größer. Trotzdem will ich den Bundeswirtschaftsminister gern vor den persönlichen Angriffen der letzten Zeit in Schutz nehmen. Ich teile längst nicht alle seine Positionen in der Sache, aber richtig ist, dass wir nun dringend die von ihm angestoßene Diskussion führen müssen. Also: Wie bleiben Europa und auch Deutschland führende Industrienationen?
Spricht was dagegen, wenn man in besonders wichtigen Branchen Übernahmen durch ausländische Käufer kontrolliert und im Zweifel auch untersagt?
Nein, überhaupt nicht, die Amerikaner und die Chinesen tun das ja auch. Amerika zum Beispiel kontrolliert über das Committee on Foreign Investment so gut wie jede strategische Unternehmensübernahme durch ausländische Investoren, in China sind Unternehmenskäufe durch Ausländer noch viel schwieriger, wenn sie denn überhaupt jenseits einer Minderheitsbeteiligung genehmigt werden. Wir müssen unsere europäischen und nationalen Interessen deshalb natürlich auch wahrnehmen dürfen. Und wir sollten ? wann immer möglich ? europäische Antworten finden, nicht nur deutsche.
Sind wir gegenüber China und dessen Expansionsdrang, Stichwort Neue Seidenstraße, zu naiv? Haben wir zu lange an die natürliche Überlegenheit der freien Marktwirtschaft über die Planungswirtschaft geglaubt?
Spätestens seit dem 19. Parteitag der Kommunistischen Partei Chinas im Oktober 2017 sollte jedem Beobachter klar sein, dass dieses Land endgültig den Versuch unternimmt, ?Marktwirtschaft? mit einem autoritären politischen System zu verbinden. Das Seidenstraßenprojekt braucht deshalb dringend eine europäische Antwort.
Können die demokratischen Wirtschaftsordnungen dagegen denn überhaupt noch bestehen?
Die Abhängigkeit eines großen Teils der deutschen Wirtschaft vom chinesischen Markt ist sehr weit vorangeschritten. Trotzdem sollten sich die Europäer verständigen, wie sie etwa mit den politischen Wohlverhaltensklauseln in den Seidenstraßenverträgen umgehen, die China seinen Vertragspartnern zur Unterschrift vorlegt.
China und ganz Ostasien ist eine Aufsteigerregion, und die USA sind immer noch sehr vital. In Europa wird dagegen mit Blick auf das Klima viel über ?schädliches Wachstum? gesprochen.
Wir müssen beim Klima selbstverständlich bessere Lösungen finden, wobei wir das Problem auch nicht alleine lösen können. Aber die Verweigerung des Wettbewerbs und die Aufgabe des Wohlstandsversprechens für unsere Bevölkerung können nicht die richtige Antwort sein. Wir sollten versuchen, Europa so stark zu machen, dass wir in der Triade mit Amerika und Asien eine eigenständige Rolle spielen. Entweder wir handeln selbst, oder wir werden behandelt. Wir müssen nach meiner festen Überzeugung handlungsfähiger und eigenständiger Akteur auf der Weltbühne bleiben.
Ist dann die Europawahl in zwei Wochen die viel beschworene Schicksalswahl?
Wir sollten den Begriff ?Schicksalswahl? nicht überstrapazieren. Aber dass diese Europawahl im Jahr 2019 angesichts des Hintergrundes, vor dem sie stattfindet, für die Zukunft Europas eine überproportionale Bedeutung hat, das kann man ja nun nicht ernsthaft bestreiten.
Aber warum findet Europa nicht zusammen? Die Missstimmung zwischen Berlin und Paris, der Alleingang Italiens bei der Neuen Seidenstraße. Warum steht auf allen Plakaten ?Zusammenhalt, Frieden, wir wachsen alle zusammen?? Die Wirklichkeit sieht doch anders aus.
Wir nehmen wohl alle den erreichten Zustand eines friedlichen und freiheitlichen Kontinents als viel zu selbstverständlich hin. Und wir haben offenkundig für das wirtschaftspolitische Projekt Europa keine Agenda. Nach wie vor wird Wirtschaftspolitik in Europa überwiegend national gedacht. Aber kein Mitgliedsland der Europäischen Union ist im 21. Jahrhundert noch in der Lage, allein eine nationale Industriestrategie zu entwickeln. Wir brauchen eine europäische Strategie. So wie die Lissabon-Strategie für das Jahr 2010, die aber leider nie umgesetzt wurde.
Eine persönliche Frage: Nach Ihren ganzen Kämpfen in der Politik ? sind am Ende Frauen die härteren Gegner?
Eine verallgemeinernde Antwort gibt es darauf wohl nicht. Frauen sind im Beruf und damit auch in der Politik anders. Aber nicht härter, sondern anders.
Was heißt anders?
Sie sind nach meiner Beobachtung weniger ritualbezogen, dafür nüchterner und sachlicher. Sie haben häufig auch einen anderen Blick auf die Dinge. Das tut den Unternehmen gut, auch der Politik.
Hat Ihre Frau nicht gesagt: ?Friedrich, lass mal gut sein mit der Politik??
(Lacht) Meine Frau hat mich wie meine gesamte Familie bei diesem Versuch, den Parteivorsitz zu übernehmen, sehr unterstützt. Ohne die Unterstützung hätte ich?s nicht gemacht, hätte ich?s auch gar nicht machen können.
Sind Sie süchtig nach Politik?
Ich gehöre zu denen, die leidenschaftlich in der Sache, aber auch relativ nüchtern mit der Politik umgehen. Und die auch keine Entzugserscheinungen haben, wenn sie mal eine Zeit lang nicht in der Zeitung stehen.
Stimmt es, dass Sie als erfolgreicher Finanzmanager bei Blackrock in der Öffentlichkeit zu sehr polarisieren?
Das kann ich selbst nicht wirklich beurteilen. Vielleicht fordere ich manche Menschen nur zum Widerspruch heraus. Das muss aber per se nichts Schlechtes sein. Ich finde im Gegenteil, wir brauchen in der öffentlichen Diskussion unseres Landes wieder ein wenig mehr Klarheit. Dafür habe ich immer gestanden. Und ich habe auch immer gesagt, dass ich nicht von der Politik leben möchte, aber auf Zeit für sie leben will, wenn es von meiner Partei und den Wählerinnen und Wählern so gewollt wird. Sehen Sie, ich war von politischen Ämtern materiell nie abhängig. Ich bin mit einem Beruf ins Parlament gekommen und danach wieder in meinen Beruf zurückgegangen. Und ich habe diesen Beruf gern und nicht ganz ohne Erfolg ausgeübt. Ich habe in diesem Land auch immer ordentlich Steuern bezahlt. Das ist in Ordnung so, aber ich will mich dafür nun auch nicht noch entschuldigen.
Ihre Selbsteinordnung als Bürger aus der Mittelschicht klang aber ein wenig nach Entschuldigung. Warum haben Sie nicht einfach gesagt: ?Ja, ich hatte Glück und habe auch noch gut verdient??
Dann sage ich es jetzt: Ich habe im Leben Glück gehabt und konnte viel erreichen. Und dafür bin ich diesem Land dankbar.
Gehört zum Traum vom Glück auch ein Regierungsamt?
Mein Lebensglück war nie und ist auch heute nicht abhängig von politischen Ämtern. Ich bin grundsätzlich bereit, noch einmal in die Politik zu gehen, allerdings anders als früher. Eine Kombination mit politischem Mandat im Parlament plus Beruf kommt für mich heute nicht mehr in Betracht. Aber diese Frage stellt sich heute nicht. Und deshalb antworte ich Ihnen und Ihren Lesern heute als politisch denkender, aber auch als besorgter Staatsbürger unseres Landes.
?Wir waren wohl etwas zu sorglos in der Annahme, dass die Marktwirtschaft als selbstverständlich akzeptiert wird?
?Wir brauchen eine schnelle digitale Nachrüstung, wenn wir auf neuen Technologiefeldern nicht abgehängt werden wollen?
?Frauen sind als Gegner anders. Nicht härter, sondern anders. Weniger ritualbezogen. Sachlicher. Was mir offen gestanden entgegenkommt?
Der Weltmachtplan

---
Das Reich der Mitte will die Spielregeln der Welt(wirtschaft) bestimmen
Elegant schaut er aus mit seiner schmalen Nase, die spitz zulaufend in den Fahrtwind sticht. Hochglänzend ist er, mit gelben Streifen an der Seite, die die schlanke Silhouette betonen. Wenn ?Fuxing? in den Pekinger Südbahnhof einfährt, ist es, als gleite ein Supermodel über den Laufsteg. Die Wartenden holen die Smartphones aus der Tasche. Schnell noch ein Foto machen vom neuen Wunderzug.
?Fuxing? ? übersetzt ?Erneuerung?? ist Chinas neuer nationaler Liebling. Der Zug schafft eine Höchstgeschwindigkeit von 400 Kilometern pro Stunde. Die knapp 1200 Kilometer von Shanghai nach Peking bewältigt er in viereinhalb Stunden. Vor allem: ?Fuxing? ist made in China. Die staatliche Bahngesellschaft CRRC hält alle Patente. Fast kein Know-how aus dem Westen. Ganz wenig Siemens.
Chinas Aufholjagd von der billig produzierenden Werkbank zum Technologiestandort verläuft atemberaubend schnell. Gestern Ideenklau, heute Ideenschmiede, gestern Plastikspielzeug, heute Software. Die Volksrepublik investiert Milliarden in Schlüsseltechnologien ? in Züge, Satelliten, Raketen, Jets, Autos und Roboter.
Werden also bald deutsche Unternehmer um chinesische Messestände schleichen und heimlich Fotos von Innovationen schießen? Christoph M. Schmidt, Chef des Rates der Wirtschaftsweisen, zeigt sich besorgt. ?Es sieht sehr danach aus, dass der Wettbewerb durch chinesische Unternehmen weiter zunehmen wird.? Häufig genössen diese Unternehmen starken staatlichen Rückenwind.
Industrie-Supermacht 2049
Das dürfte weit untertrieben sein. Denn die Aufholjagd ist das Ergebnis einer einzigartigen konzertierten Politik, auf Jahrzehnte geplant. Xi Jinping, Chinas groß gewachsener Staats- und Parteichef, setzt seit seinem Amtsantritt 2012 alles daran, aus seinem Land eine Weltmacht zu machen. Xi, manchmal irreführend harmlos im Volksmund ?Onkel Xi? genannt, ist dabei, den Einfluss Chinas systematisch auszubauen. Wirtschaftlich sowieso, aber auch politisch. Wer wissen will, wie Pekings ökonomische Visionen aussehen, sollte den Plan ?Made in China 2025? lesen: In acht Jahren will die Kommunistische Partei ausländische Importe durch eigene Innovationen ersetzen. Bis zum Jahr 2049, dem 100. Geburtstag der Volksrepublik, soll China zu einer ?Industrie-Supermacht? aufsteigen. ?Die Chinesen definieren strategische Schlüsseltechnologien und versuchen, dort Weltmarktführer zu werden?, sagt Markus Blume, Chef der CSU-Wirtschaftskommission. ?So etwas gibt es in Europa leider nicht. Wirtschaftspolitik war hier sogar lange Zeit verpönt. Aber der Markt und das bessere Produkt werden in der Zukunft nicht ausreichen.?
Ganz klar ist: China will auf dem Weg zur Führungsmacht auch die Spielregeln bestimmen. Xis flammender Appell gegen Protektionismus und für Globalisierung in Davos Anfang des Jahres habe der Weltwirtschaft die Richtung gewiesen, jubelte die staatliche Agentur Xinhua. Und ganz nebenbei bot sich Xi damit als Anti-Trump an. Auch beim G20-Gipfel in Hamburg warb der rote Zar um ?Brücken der Kooperation? und nickte alles ab, was der Mehrheit der Teilnehmer wichtig war. Europas Liebling gegen den querulantischen US-Präsidenten.
Die kooperative Linie ist Kalkül. Widerstand kann Xi bei seinen ehrgeizigen außenwirtschaftlichen Expansionsplänen nicht gebrauchen. Schließlich funktioniert das Geschäftsmodell Werkbank der Welt auch deshalb nicht mehr, weil Länder in Südostasien oder Afrika mittlerweile günstiger sind. Und so sucht China besonders dort nach neuen Märkten und Investment-Möglichkeiten.
Wie alles im Reich der Mitte ist auch dieser Plan gigantisch: Eine ?neue Seidenstraße? soll Handelskorridore in 100 Ländern von Asien bis nach Europa erschließen. Für neue Straßen, Brücken, Schienen, den Kauf von Land und Häfen stellt Peking fast eine Billion US-Dollar zur Verfügung. Die eigene Asiatische Investitionsbank finanziert Projekte.
Dem Handel folgt das Militär
Dazu gehört auch eine 350 Kilometer lange Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen Budapest und Belgrad, die noch auf den Widerstand der EU stößt. In Addis Abeba baute China das Hochhaus der Afrikanischen Union, von dort aus eine Bahnstrecke ins benachbarte Dschibuti. Nach Berechnungen von Ernst & Young hat China seit 2005 rund 66 Milliarden Dollar allein in Afrika investiert. Um Rohstoffe zu sichern wie auch Einfluss.
Dschibuti, nahe einer der wichtigsten Wasserstraßen der Welt, des Suez-Kanals, ist auch Standort einer Militärbasis. Seit der Odyssee des legendären Admirals Zheng He ? des ?großen Eunuchen der drei Juwelen? ? vor 600 Jahren eröffnet China dort die erste feste Marine-Einrichtung im Ausland. Angesichts der 700 US-Militärbasen weltweit ist es eher ein symbolischer Schritt, aber ein wichtiger. Und nicht der letzte. Neben dem weltwirtschaftlichen ist auch mit größerem militärischem Engagement zu rechnen ? um Handelsrouten, Infrastruktur und Personal zu schützen. Mehr Militärpräsenz hält das Berliner Mercator-Institut für China-Studien auch in Europa für wahrscheinlich ? wie diese Woche bei einer gemeinsamen Übung mit Russland in der Ostsee.
Als Oberbefehlshaber der Armee hat Xi auch die Modernisierung der Streitkräfte zur Chefsache gemacht. Technologische Innovationen seien der ?Schlüssel? dazu, mahnte er beim Volkskongress in diesem Jahr. So lief vor wenigen Monaten der erste eigene Flugzeugträger, mit roten Girlanden feierlich geschmückt, vom Stapel. Bei einer Flugschau in Südchina präsentierte die Armee den neuen J-20-Tarnkappen-Bomber. Die Zuschauer hielten den Atem an: Zwei Exemplare jagten über ihre Köpfe hinweg, ein Jet stieß fast senkrecht in die Höhe.
Bei einigen Waffentypen hat China bereits mächtig aufgeholt ? auch mithilfe der Europäer. Sie lieferten quasi das Kopiermaterial, also Waffen, trotz des Embargos, das die EU 1989 nach dem Massaker auf dem Tiananmen-Platz verhängt hatte.
An einem diesigen Tag im Mai hob C919 planmäßig ab und drehte ein paar Runden um Shanghai. Das Staatsfernsehen übertrug den Jungfernflug live. Kommentatoren erklärten dem Millionenpublikum jedes Manöver. C919 ist ein 39 Meter langer Mittelstrecken-Jet mit 168 Sitzplätzen und einer Reichweite von 4075 Kilometern. Und er ist eine Kampfansage an Airbus und Boeing. Der staatliche Flugzeugbauer braucht noch drei Jahre bis zur Massenproduktion.
Und dann, vergangene Woche, wieder die Ankündigung eines Milliardenprojekts. Es ging um 150 Milliarden Dollar. Und ? natürlich ? um die Zukunft. China will das globale Zentrum der Künstliche-Intelligenz-Forschung werden und einen ganzen Industriezweig darauf aufbauen: denkende Roboter, lernende Software ? die KI-Forschung ist das next big thing.
Vielen im Westen ist nicht wohl bei dem Gedanken, dass gefährliche Programmiercodes in chinesischen Händen sind. Der Suchmaschinenbetreiber Baidu, das Google Chinas, stellte das Baidu Brain, ein virtuelles Lebewesen, vor, das mittels Sprachbefehlen einfache Aufgaben erledigen kann. Bereits seit 2015 testet Baidu zudem selbstfahrende Autos. Es ist immer das gleiche Muster: Statt der herkömmlichen Technik hinterherzulaufen, hüpft China eine Stufe weiter. Froschtechnik nennen das die Experten. Genau das haben die Chinesen bei der Elektromobilität gemacht.
Der Staat fördert sie nach Kräften. Bis zu 6500 Euro zahlt die Regierung Käufern eines E-Autos. Kennzeichen für Benziner werden in Peking nur noch verlost. Nur fünf Prozent der Bewerber bekommen eine Zulassung. So stieg das Reich der Mitte bereits 2015 zum größten Markt für Elektrofahrzeuge auf.
Ein paar Zahlen deuten an, wohin die Reise geht. Eine halbe Million Autos mit elektrischem Antrieb kauften die Chinesen im vergangenen Jahr. 12000 neue Ladestationen und 4,8 Millionen Ladesäulen sollen bis 2020 landesweit ans Netz gehen. Das große Ziel: fünf Millionen verkaufte E-Autos jährlich.
Noch dynamischer entwickelt sich der Markt für elektrische Motorroller. 20 Millionen E-Scooter kaufen die Chinesen pro Jahr ? Tendenz steigend. Niu, ein junges Roller-Start-up in Peking, expandiert nun sogar nach Deutschland. ?Wir wollen eine Weltmarke werden?, sagt Niu-Gründer Token Hu selbstbewusst.
Der 33-jährige Produktdesigner, der T-Shirt trägt und seine langen Haare mit einem Haarband in Form hält, gründete Niu vor drei Jahren. Anders als die meisten seiner chinesischen Konkurrenten will er nicht nach dem Motto ?Hauptsache billig? für den Heimatmarkt produzieren, sondern mit ausgefeilter Technik ?made in China? ins Ausland bringen. ?Es geht um ein Lebensgefühl?, sagt Hu. Seine Fahrzeuge, die er als ?smarte E-Roller? bezeichnet, seien für junge, digitalaffine Großstädter gemacht. Akku-Ladung und verbleibende Reichweite lassen sich über eine Smartphone-App anzeigen. 10000 Roller will Hu zunächst in Deutschland absetzen. Doch damit nicht genug. Im Wochentakt fliegt er derzeit um die Welt, um weitere Vertriebspartner an Bord zu holen.
Und die deutschen Autobauer? China war bisher für sie ein Schlaraffenland. Sie geraten jetzt unter Druck, weil sie die Entwicklung unterschätzt haben.
Möglicherweise schon ab 2018 soll eine von der Regierung verordnete Produktionsquote sicherstellen, dass acht Prozent der in China gebauten Autos mit Strom fahren. Verstößt ein Hersteller dagegen, drohen empfindliche Strafen. Peking und Berlin verhandelten zwar zuletzt über eine Verschiebung der Quote um ein Jahr. Eine Entscheidung ist aber noch nicht gefallen. An solchen Beispielen zeigt sich, wie viel das Plädoyer des chinesischen Staatschefs Xi für freien Handel tatsächlich wert ist. Auch bei ihm gilt ?China first?.
In fast allen Industriezweigen geht die Angst vor Chinas Technikoffensive um. ?Schon bald wird man in Deutschland erkennen müssen, dass die Tradition des Maschinenbaus im digitalen Zeitalter nicht mehr so viel wert ist?, warnt Oliver Kaltner, der eine Kooperation von Leica und Huawei einfädelte. ?Das wird uns hier kalt erwischen.?
EU-Unternehmen würden durch Chinas Industriepolitik an den Rand gedrängt, klagt die Europäi-sche Handelskammer in Peking. Der ?Made in China 2025?-Plan stelle Milliarden für eigene Unternehmen bereit, was Spannungen mit Handelspartnern auslöste. Chinas Regierung wolle nach alter planwirtschaftlicher Manier eine ?vorherrschende Rolle? bei der Lenkung der globalen Wirtschaft spielen.
Aber nicht immer löst ?made in China? Angst aus. Manchmal auch Begeisterung. Die Pekinger Firma Auralic zeigt das. Sie stellt hochwertige Streamer her, mit denen Musikformate aus OnlineQuellen gelesen werden. Die notorisch kritischen High-End-Kunden bestellten so eifrig, dass es weltweit zu Lieferengpässen kam. n
G. Dometeit./A. Große-Halbuer/ A. Hoffmann/J. Petring
150 Mrd. US-Dollar will China in die Erforschung künstlicher Intelligenz stecken. Denkende Roboter ? das ist Chinas nächstes großes Ding
?Der Maschinenbau ist nicht mehr so viel wert. Das wird uns hier kalt erwischen?
Gesamttitel: Oh, nein! | Ja spinnen denn die Nicht-Griechen?
