
12. Februar 2016
Schau mal, Welt, wer da siegt: Bernie Sanders, Liebling linker Demokraten, hat seine Vorwahltriumphe gegen Hillary Clinton unter anderem dem Mantra zu verdanken, Freihandel sei eine "Katastrophe". Und Donald Trump, Hoffnungsträger der Republikaner nach einem klaren Sieg in New Hampshire, ist zwar ein Milliardär. Aber er ist ein Milliardär, der einen Zaun um sein Land bauen und Apple vorschreiben will, Computer verdammt noch mal nicht in China zu bauen, sondern in den USA! Freier Handel sei ja wunderbar, sagt Trump. Doch das gelte nur, solange ihn intelligente Politiker regulierten. Leider habe Amerika aber ausschließlich dumme Entscheidungsträger, end of discussion.
So klingt es gerade in den Vereinigten Staaten von Amerika, dem Mutterland des Kapitalismus, wo Antikapitalismus - oder zumindest Widerstand gegen Freihandel - zur Wahlkampfmunition geworden ist. Und der Ton, den Amerika vorgibt, schallt um den ganzen Globus. So ist in dieser unübersichtlichen Welt voller Krisen - erst der Euro, dann Griechenland, kurz darauf die Ukraine, nun Syrien und die Flüchtlinge, den drohenden Brexit nicht zu vergessen - ein Kollateralschaden zu beklagen: die Vision eines immer engeren globalen Miteinanders, des Wandels durch mehr Handel. Internationaler Warenaustausch ist seit Jahren rückläufig, Wachstumsraten nähern sich null an.
"Geo-Politics", das politische Denken in Einflusssphären, mag verpönt sein. Berufen sich Präsidenten wie Russlands Wladimir Putin darauf, müssen sie sich Denke aus dem 20. Jahrhundert vorhalten lassen. Aber "Geo-Economics" erleben gerade eine Renaissance, nur in einer brutaleren, einer egoistischen Spielart. In unserer vordergründig so vernetzten Welt ist sich jeder (Staat) längst wieder selbst der Nächste.
Wolfgang Ischinger, Impresario der Münchner Sicherheitskonferenz, bei der ab Freitag die Mächtigen der Welt zusammenkommen, kennt diese Sorgen. Der Report, den er im Vorfeld der Sitzung vorlegte, trägt den düsteren Titel: "Grenzenlose Krisen, rücksichtslose Spielverderber, hilflose Schutzmächte." Ischingers Befund: Zwar rückt die Welt gefühlt stetig enger zusammen, jedes Selfie, das eine deutsche Kanzlerin mit Flüchtlingen schießt, ist binnen Minuten quer durch den Nahen Osten zu bestaunen. Doch genau wie Facebook - angelegt von Studenten als Softwareinstrument, Menschen zu vereinen - längst Menschen entzweit oder zumindest verführt, es sich in seiner eigenen Meinung bequem zu machen, so störanfällig erweist sich die staatliche Hardware. Die Europäische Union sollte den Kontinent vereinen, aber hat in der Krise dessen Unterschiede erst vor Augen geführt. Solange Griechen und Deutsche nicht in einen Währungsverbund gepresst waren, waren kleine Mentalitätsunterschiede schlicht amüsant. Nun können sich griechischer Schlendrian und deutsche Regelverliebtheit ehrlich gegenseitig nicht mehr ausstehen.
VERKNÜPFUNG BIRGT GEFAHR .
Im Globalisierungswettlauf, der den Nationalstaat aufheben soll, erlebt der Nationalstaat daher gerade eine Renaissance. Wir stehen vor connectivity wars, heißt es in einer Studie des European Council on Foreign Relations mit dem Untertitel: "Warum Migration, Finanzen und Handel die geo-ökonomischen Schlachtfelder der Zukunft darstellen." Deren Kernthese lautet: die engeren Bande sind neben Chance auch Gefahr - weil so ganz neue Waffen in Umlauf geraten.
Die Amerikaner etwa setzen ihre Dominanz des globalen Finanzsystems als Waffe ein, und zwar nicht nur gegen korrupte Fifa-Funktionäre. Staaten wie die Türkei oder Griechenland nutzen Flüchtlinge als Waffe, um liberale Demokratien zu erpressen, bei Menschenrechten oder Budgettreue nicht mehr so genau hinzuschauen.
Saudis und US-Frackingfirmen überbieten sich im Wettlauf um das billigste Öl, in der Hoffnung, länger mit einer Waffe gegen den jeweiligen Marktgegner stehenzubleiben. Und "Big Data" kann Gutes bewirken, aber zugleich als Druckmittel dienen, schon weil wenige US-Megakonzerne den Rest der Welt abgehängt zu haben scheinen. Zugleich nähern sich Mächtige untereinander an, entfernen sich aber immer mehr vom Bürger, auch wegen wachsender Ungleichheit, wie selbst die Elitefibel "Financial Times" schreibt: "Eliten werden zunehmend als korrupt gesehen. So wie die USA sich bei der Einkommensverteilung Lateinamerika angenähert haben, erleben wir Populisten im Stil Lateinamerikas." Globalisierung kann nicht mehr länger als Heilsversprechen gelten, das Wohlstand für alle schafft.
Eine Folge: Globalisierung à la carte. Statt in der Welthandelsorganisation WTO multilateral zu verhandeln, schließen vor allem die Amerikaner mit ausgewählten Staaten Handelsabkommen ab, meist gegen China (auch in Europa würden die Amerikaner dies mit TTIP gerne tun, doch dort ist das Misstrauen gegen US-dominierten Freihandel ausgeprägt, was obige These unterstreicht). Umgekehrt traut China bestehenden Institutionen nicht, also leistet es sich eine konkurrierende Investitionsbank und eine neue Seidenstraße.
Eigentlich müsste die Renaissance der "Geo-Economics" der EU entgegenkommen, schließlich bleibt sie wirtschaftliche - und regulatorische - Supermacht. Und das Herz dieser EU schlägt deutsch.
DER WESTEN MUSS ÜBERZEUGEN .
Aber der britische Publizist Hans Kundnani diagnostiziert zu Recht eine "Dialektik der Einkreisung" in Europa. Die geopolitischen Dilemmata, mit denen der Kontinent seit Jahrhunderten zu kämpfen gehabt habe, seien in geo-ökonomischer Form wiedergekehrt. In der EU stünden Gläubigerstaaten den Schuldnernationen in bitterer Ablehnung gegenüber - zu der Berlins Drängen auf einen Sparkurs beigetragen habe. "Deutschlands Unfähigkeit, andere Länder zu überzeugen, auch nur ein paar Hundert Asylbewerber aufzunehmen, legt nahe, dass es dem Land an Legitimität fehlt", schreibt Kundnani.
Die bräuchte es aber, gerade jetzt. Will der Westen sich gegen erstarkende autoritäre Bewegungen behaupten, gilt es, die Stärke der westlichen Marktwirtschaft zu feiern, etwa beim Sozialstaat, dem Umweltverständnis, der offenen und freien Gesellschaftsordnung. "Der Westen muss die Welt wieder von der Überlegenheit von Demokratie und Marktwirtschaft überzeugen", fordert der Buchautor Thomas Seifert. Dafür müssten Demokratie und Marktwirtschaft aber glaubwürdig - und der Markt nicht wie eine Arena der Gier erscheinen.
Doch an Glaubwürdigkeit mangelt es, überall. In Frankreich regiert die Angst vor dem Front National. Polens Nationalisten machen Medien mundtot, und Großbritanniens Konservative kapseln sich von der Welt ab. Deutschland wirkt überwältigt von der Flüchtlingskrise - und die USA sind global im Rückzug begriffen und daheim zerrissen, weil der Gesellschaftsvertrag für viele nicht mehr funktioniert. Der Westen wirkt ermattet - und neu gespalten. Das ist, neben allem anderen, auch ein Standortnachteil.
1,5 Millionen Unterschriften sammelte die Stop-TTIP-Initiative allein in Deutschland.
WOLFGANG ISCHINGER "Der Westen braucht wieder mehr Schwung"

---

12. Februar 2016
Herr Ischinger, der Nahe Osten droht zu verfallen, der Ukrainekonflikt ist ungeklärt, Populisten gewinnen quer durch Europa an Zuspruch. Kann die EU diese Krisen überstehen, oder droht ihr ein Kollaps? .
Die großen Projekte dieser Europäischen Union sind alle in Schönwetterzeiten entstanden, vom Schengen-System bis zum Euro. Jetzt regnet es plötzlich so stark, dass Europa in den Grundfesten erschüttert wird. Europa muss jetzt sturmfest gemacht werden. Nach der griechischen Finanzkrise, die Wirtschafts- und Finanzfachleute beschäftigt hat, geht die Flüchtlingskrise noch tiefer: Sie führt zur enormen Verunsicherung in der Bevölkerung.
Erleben wir auch eine Krise des Westens? . Schlimmer noch: Wir erleben eine weltweite Führungskrise. Die USA wollen nur noch punktuell führen, weshalb in der Weltpolitik ein Machtvakuum entstanden ist - und in dieses Vakuum stoßen etwa in Syrien die Russen, nachdem der Westen dort vier Jahre lang weggesehen hat.
Wie kann die EU, die seit Langem selber kriselt, dieses Vakuum füllen? .
Wir Europäer müssen entscheidungs- und handlungsfähig werden, auch im militärischen Bereich. Der Westen braucht wieder mehr Schwung. Frankreich hat nach den Terroranschlägen von Paris die Beistandsklausel des Lissabon-Vertrags bemüht, an deren Existenz die meisten Regierungen sich kaum erinnerten. Nun müssen wir uns ehrlich zugestehen, dass wir gar nicht beistandsfähig sind ...
... Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen will das jetzt ändern, indem sie 130 Milliarden Euro für die Modernisierung des deutschen Militärs fordert. So soll bis zum Jahr 2030 dessen Einsatzfähigkeit wachsen. .
Das ist ein wichtiger und notwendiger Schritt. Ich finde es ermutigend, dass auch Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble mehr Geld für Außen- und Sicherheitspolitik ausgeben will. Wir müssen aber noch grundsätzlicher denken und endlich im Verteidigungsbereich die Kleinstaaterei abschaffen. Manches kleinere EU-Mitgliedsland bestellt einige wenige Eurofighter für wahnsinnig viel Geld, statt dass alle Mitgliedstaaten gemeinsam größere Stückzahlen bestellen und so Beschaffungskosten drastisch senken.
Berater von McKinsey haben ausgerechnet, dass solches "Pooling & Sharing" im Verteidigungsbereich einen zweistelligen Milliardenbetrag allein in Deutschland einsparen könnte. Warum klappt das nicht? .
Weil es kurzfristig erst etwas mehr kosten würde: Schaffen wir gemeinsame Einkaufsstrukturen, verliert womöglich die Industrie einzelner Staaten zunächst Aufträge. Das macht so einen Schritt politisch schwierig. Eine europäische Verteidigungspolitik wäre also eine Vision, die wie einst die Währungsunion von den wichtigsten EU-Ländern durchgesetzt werden muss, und zwar von ganz oben.
Wer soll das tun? Deutschland steht seit der Euro-Krise ohnehin unter Generalverdacht, anderen Mitgliedstaaten seinen Willen aufzuzwingen. .
Gerade deswegen sollten wir Deutschen das Projekt vorantreiben. Geht Berlin bei der Stärkung europäischer Institutionen voran und baut eine europäische Armee auf, beweist das: Deutschland ist bereit, seine Größe und seine Stärke in den Dienst Europas zu stellen.
Europa steht auch durch russische Aggressionen unter Druck. Wladimir Putin lässt in Syrien neben dem "IS" auch die syrische Opposition bombardieren - und seine Militärs provozieren die Türken, indem sie regelmäßig deren Luftraum verletzen. .
In Syrien will Moskau seinen Anspruch durchsetzen, in der Region dauerhaft geopolitisch mitzureden. Im Ukrainekonflikt haben sie zudem einen Warnschuss an den Westen gegen weitere Nato-Erweiterungsschritte abgegeben. Mittlerweile stellt man in Moskau aber durchaus Überlegungen an, wie sich der für die russische Wirtschaft entstandene Schaden begrenzen lässt.
Also sollte der Westen seine Russlandsanktionen lockern, auf die sich etwa die EU-Mitglieder nach der Ukrainekrise mühsam geeinigt haben? .
In Moskau ernten wir keinen Respekt, wenn wir plötzlich einknicken. Aber Russland hat es in der Hand, in den kommenden Monaten die Bedingungen des Minsk-Abkommens zu erfüllen, um so ein Ende der Sanktionen zu erreichen. Putin hat gerade einen hochrangigen Vertrauten in die Minsk-Kontaktgruppe entsandt. Der wird dort sicher nicht nur herumsitzen.
Kann Russland wieder Partner der Europäer werden? .
Wir wollen kein darbendes Russland, sondern ein stabiles. Amerikanischen Stimmen, nur ein schwaches Russland führe zu einer sicheren Welt, sollten wir widersprechen. So eine Sichtweise ist gefährlich. Wir sollten also auch wieder da einsetzen, wo Russland nicht bloß provoziert, sondern auch kooperativ ist. Iran war ein positives Beispiel. Putin wird zwar in Sachen Krim so bald nicht einlenken. Aber er ist grundsätzlich zur Zusammenarbeit mit der Nato und dem Westen bereit.
Weil er die Schwäche seines Landes spürt? .
Das Land braucht angesichts seiner eigenen Krise wirtschaftliche Hilfe, auch wenn Putin das nie zugeben würde. Zugleich wissen kluge Russen, dass wir Europäer der russischen Wirtschaft ganz andere Impulse verleihen können, als etwa die Chinesen dies zu leisten vermögen.
Peking baut eine chinesisch dominierte Investitionsbank auf, die unter anderem in Afrika und in eine neue Seidenstraße investieren soll. Entsteht so eine bedrohliche Parallelstruktur zu originär westlichen Institutionen wie der Weltbank und dem Internationalen Währungsfonds? .
Solche Projekte sind eine Reaktion auf die Unfähigkeit des Westens, die bestehenden internationalen Institutionen so umzubauen, dass China angemessen beteiligt wird. Über eine Reform des IWF reden wir seit 15 Jahren, ohne Erfolg. Noch immer steht an dessen Spitze automatisch ein Europäer, daran wird sich auch in den nächsten Jahren wohl nichts ändern. Der Westen müsste endlich bereit sein, auf berechtigte chinesische Interessen mehr einzugehen. Wie wäre es etwa, wenn der nächste Präsident der Weltbank ein Chinese wäre?
Ischinger, 69, arbeitete von 1975 bis 2008 im Auswärtigen Amt, unter anderem als Staatssekretär und Botschafter in den USA, seitdem leitet er die Münchner Sicherheitskonferenz.
STANDORTENTWICKLUNG; Der Logistik-Irrglaube

---

9. September 2016
Von dem großen Protest ist nur ein Name geblieben. "Brücke der Solidarität" heißt der schlichte Stahlbetonbau noch heute, der die Duisburger Stadtteile Hochfeld und Rheinhausen verbindet. 50 000 Menschen marschierten im Winter 1988 über die Brücke, sie kämpften um ihre Jobs, um ihre Zukunft. Der Stahlkonzern Krupp hatte damals gerade verkündet, dass Werk in Rheinhausen komplett schließen zu wollen, nur Monate nach wortreichen Bekenntnissen zum Standort.
Es folgte ein Streik, wie ihn die Bundesrepublik weder davor noch danach je gesehen hat. Die Schließung des Stahlwerks aber konnte das nicht verhindern. Heute ist von dem Werk am Rhein kein Schornstein und kein Werkstor mehr übrig. Wer heute über die rote Stahlbrücke fährt, sieht stattdessen große, weiße Kastenbauten. Wo früher Stahl gekocht werde, befindet sich heute ein Logistikareal. Es gehört zu Duisport, dem Unternehmen hinter dem Duisburger Hafen, der sich heute mit dem Titel des größten Binnenhafens der Welt rühmt. Das Areal, der Stadtteil Rheinhausen, gilt mittlerweile als Symbole dafür, wie Strukturwandel gelingen kann. Wann immer Politiker aus dem Ruhrgebiet zeigen wollen, dass sie nicht nur Millionen in unnützen Subventionen versenken, sondern auch Neues schaffen können, dann zeigen sie den Logport. Seit dem endgültigen Aus für das Stahlwerk sind hier rund 5000 neue Jobs entstanden. Aber taugt der Logport als das Vorbild, das Wirtschaftsförderer in ihm sehen wollen? Wie gut eignet sich die Logistik tatsächlich als Motor für die Umnutzung industrieller Flächen? Wenn Heiner Paesch über die Brücke fährt, freut er sich, dass von dem alten Stahlwerk nichts mehr zu sehen ist. "Wo zu viel Erinnerung ist, da entsteht nichts Neues", sagt er. Paesch arbeitet für Duisport. Er hat den Niedergang des Rheinhausener Stahlwerks vor Ort miterlebt. Er weiß gut, was verloren gegangen ist. Aber noch besser weiß er: Es ist auch etwas entstanden, "und zwar viel mehr, als selbst die größten Optimisten am Anfang glauben wollten", sagt er. ANGST VOR ALTLASTEN . Strukturwandel ist ein schönes Wort für eine Sache, die am Anfang vor allem eines bedeutet: jede Menge Ärger. Zumindest dafür steht Duisburg beispielhaft. Als das Stahlwerk 1993 endgültig seine Pforten schloss, drängte die Landespolitik den Konzern, möglichst schnell neue Nutzungen auf dem Gelände zuzulassen. Das wollte auch Krupp, aber eines war dem Konzern noch wichtiger: mindestens 200 Millionen Mark mit dem Grundstücksverkauf zu erzielen. Die Politik quengelte, Krupp rechnete, nichts geschah. Erst 1998 erwarb Duisport das Hafengebiet, auf Druck der Politik. Mit einem Drittel der Anteile ist das Land NRW noch heute größter Anteilseigner. Bei Duisport vermutete man das Schlimmste, alte Schadstoffe und Gifte im Boden hätten den Kauf des Geländes zu einer finanziellen Katastrophe werden lassen können. Doch es kam anders: "Die Altlasten, die man auf dem Gelände fand, waren deutlich geringer als befürchtet", sagt Paesch. Doch genau das macht Rheinhausen zum Sonderfall. Wer alte Industrieanlagen entwickeln will, der muss sich im Normalfall eher darauf einstellen, dass sich im Boden weit mehr als die erwarteten Schäden verstecken. Und im Gegensatz zum Gelände in Rheinhausen ist die Eigentumsfrage meist vertrackt. Duisport allerdings gelang es schnell, Kunden auf das Gelände des alten Stahlwerks zu locken. Die Logistiktochter der größten japanischen Reederei NYK unterschrieb nur Monate nach der von Wünschträumen begleiteten Eröffnung. "Danach war der Logport fast ein Selbstläufer", erinnert sich Paesch. Wenn die Hafengesellschaft auf einer Messe auftrat, konnte sie auf einmal mit einer Marke werben, die bei den Kunden schon bekannt war. "Wo Tauben sind, fliegen Tauben hin", sagt Duisport-Mann Paesch. Innerhalb von zehn Jahren waren beinahe alle Flächen vergeben und verbaut. Heute hat hier der Bitburger-Konzern sein Verteilzentrum für Deutschland, auf einem anderen Gelände baut der Tierversorgungskonzern Fressnapf in Rheinhausen sein europäisches Zentrallager. Nebenan mischt der Konzern Greiwing Chemikalien, der Bremer Logistikkonzern BLG verteilt an Renault- und Toyota-Händler. DIE NEUE SEIDENSTRAßE . Auf der anderen Seite liegt der inzwischen weltweit größte Standort des Spediteurs Kühne +Nagel. Sie alle profitieren von der unmittelbaren Nähe des Rheins, außerdem verfügt der Duisburger Hafen auch über exzellente Schienen- und Straßenanbindungen. Regelmäßig fährt von hier inzwischen ein Güterzug bis nach China, "die neue Seidenstraße" nennen sie diese Verbindung. Der Erfolg des Logports aber liegt auch in seiner Einzigartigkeit. Das Stahlwerk umfasste eine Fläche von unglaublichen 265 Hektar. So große Flächen, unzerschnitten, komplett bebaubar und aus einer Hand, kann man in Deutschland lange suchen. Im Ruhrgebiet träumt man dennoch davon, aus der Rheinhausener Idee einen Masterplan für die Region zu machen, gerne auch unter gleichem Namen. So entsteht in Kamp-Lintfort Logport 4, und in Oberhausen ist bereits Logport 5 geplant. Ob auf dem Bochumer Opelwerk oder den geräumten Zechenanlagen, wenn einer nach der Zukunft fragt, lautet die Antwort der Stunde: Logistik. Oft aber scheitern solche Projekte am sprichwörtlichen Kirchturmdenken. Hinzu kommt, dass das Verhältnis von Flächenverbrauch zu Wertschöpfung bei kaum einer Branche so ungünstig ist wie in der Logistik. Selbst die perfekt ausgelastete Logport-Fläche bringt der Region heute nur ein Drittel der früher ansässigen Arbeitsplätze. Und die Stellen, die geschaffen werden, sind oft schlecht bezahlt. Außerdem hat die Logistik selten einen positiven Effekt auf die Unternehmen im Umland. Zulieferer braucht sie nicht. Stattdessen aber müssen Anwohner mit einem unablässigen Hin und Her der Lastwagen umgehen. So eindrucksvoll der Logport deshalb auch sein mag: Ein zweites Projekt dieser Art wird es wohl nie wieder geben.
Alarmzeichen Irreale Forderungen Mit Kartoffelsuppe Sieben Siegel Schande Stellung beziehen Divide et impera

---

13. April 2017
Titel China: Der wahre Gegner deutscher Exporteure sitzt in Peking - und nicht in Washington. Heft 15 2017 Die Story geht noch weiter. Während sich die Bedingungen für deutsche Unternehmen unter anderem durch verschärfte Compliance-Gesetze und immer weniger Datensicherheit in China weiter verschlechtern, erobern chinesische Unternehmen in Deutschland zunehmend Terrain. Alarmzeichen ist nicht nur die drastische Zunahme der Unternehmenskäufe in Deutschland, sondern auch der massenhafte Vertrieb chinesischer Waren über die vielen chinesischen Internetmarktplätze, wodurch konkurrenzlos billige chinesische Produkte die Märkte penetrieren.
Dadurch erreichen chinesische Waren auch das letzte deutsche Dorf im Hinterland. Hinzu kommt das Vorantreiben des Projektes "neue Seidenstraße" zum Beispiel über den Aufkauf ausländischer Häfen sowie die bemerkenswerte Zunahme qualitativ hochwertiger chinesischer Patentanmeldungen in der EU. Hans Joachim Fuchs, via E-Mail München Standpunkte Die Europäische Zentralbank soll die Zinsen rasch erhöhen. Das entlastet Banken und Sparer. Heft 15 2017 Daran, dass Staaten, EZB und Banken Schulden eingehen, die niemals zurückgezahlt werden, haben wir uns gewöhnt - nach uns die Sintflut! Wer aber sind die Gläubiger der als Verbindlichkeiten gebuchten Beträge? Wer verdient daran, dass Schulden durch noch mehr Schulden ersetzt werden, damit irreale Forderungen immer wieder bedient werden können? Friedemann Ungerer, via E-Mail, Anklam (Mecklenburg-Vorpommern) Wochenblick Opel-Betriebsrat: Komitee bremst aus. Heft 14 2017 Auf einmal kennen der Opel-Betriebsrat und die große Kampfgewerkschaft IG Metall das Wort Streik. Interessant ist dabei, dass bei der Schließung des Bochumer Opel-Werkes nicht ein einziges Mal von Streik die Rede war. Dort haben Betriebsrat, Management und Gewerkschaft die Belegschaft künstlich ruhig gehalten. Die einzige Aktion war ein Solidartag in Bochum mit Kartoffelsuppe. Von den anderen Werken war niemand da. Ein wichtiger Aspekt ist jedoch die interne Solidarität. Werden dieses Mal alle Opel-Standorte an einem Strang ziehen und der neuen französischen Mutter klare Fakten aufzeigen? Oder werden Werke wie Eisenach und Gleiwitz einknicken und Verzichtserklärungen unterschreiben? Als Bochum geschlossen wurde, ist viel passiert. Der Zafira ist schleichend nach Rüsselsheim verlagert worden, mehr als 3300 Menschen wurden freigesetzt. Das alles geschah während der Zeit, als bei Opel Umparken im Kopf angesagt war. Für mich als Bochumer Opelaner und viele Kollegen war es eine der bittersten Erfahrungen im Leben. Dieter Welwei, via E-Mail Witten (Nordrhein-Westfalen) Wochenblick Abgeltungsteuer: Jetzt knickt auch die FDP ein. Heft 14 2017 Selbstständige ohne großen Rentenanspruch haben in den letzten Jahren Aktien als unbedingt notwendige Altersvorsorge gesehen. Wenn jetzt die FDP weg von der Abgeltungsteuer will, dann werden sich die sonst der FDP wohlgesonnenen Wähler von der Partei abwenden. Das jetzige System der Abgeltungsteuer ist einfach und klar. Dividenden und Kursgewinne werden versteuert. Das Argument, dass Zinsund Kursgewinne der Besteuerung aus Arbeit bevorzugt werden, ist auch zu kurz gedacht. Die Crux in Deutschland ist, dass Aktien für viele ein Buch mit sieben Siegeln sind. Klaus Schiebler, via E-Mail Neusäß (Bayern) Titel Strom: Woran Merkels Energiewende scheitert. Heft 14 2017 Danke schön für diesen Artikel. Ich bezahle heute in Frankreich elf Cent inklusive aller Abgaben für eine Kilowattstunde Atomstrom und hier in Stutensee bald das Dreifache für den Wendestrom. In Deutschland werden die sichersten AKWs der Welt abgeschaltet. Eine Schande! Drazen Perinic, via E-Mail Stutensee (Baden-Württemberg) WirtschaftsWoche Über die Römischen Verträge und die Berichterstattung in der WiWo. Ich schreibe Ihnen anlässlich des 60. Jahrestags der "Römischen Verträge" diese Zeilen, da ich der unumstößlichen Meinung bin, dass wir uns an einem sehr wichtigen Punkt unserer Geschichte, wenn nicht gar einem Wendepunkt dieser befinden, mit für uns alle weitreichenden Folgen. Ich bin davon überzeugt, dass es allerhöchste Zeit ist, Stellung zu beziehen und nicht einer Gruppe von Rechtspopulisten und falschen Propheten das Feld der Geschichte zu überlassen. In der öffentlichen Meinung in Deutschland wie in Europa scheint anscheinend völlig verloren gegangen zu sein, warum wir heute so leben dürfen, wie wir leben. Was dazu führte, dass wir an den innereuropäischen Grenzen keine Ausweise mehr zeigen müssen, uns also frei bewegen und mit unseren europäischen Freunden in Frieden und Freiheit austauschen können. Dass wir nicht mehr an jeder Grenze Währungen tauschen müssen und oftmals nicht einmal mehr merken, dass wir das Nachbarland betreten haben. Solidarität und Teilhabe sind elementare Grundpfeiler unseres europäischen Gedankens. Doch wir haben so lange versäumt, uns allen zu erklären, immer wieder zu erklären, was Europa ist, was der europäische Gedanke eigentlich ist und was er imstande ist zu bewirken. Es muss also nunmehr ein Ruck durch unser Europa gehen. Die Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft als Gegenmodell zum angelsächsisch geprägten Neoliberalismus muss die Antwort der EU sein. Wir sind Europa: Liberté, Egalité, Fraternité. Diese Worte haben bis heute ihre Bedeutung nicht verloren, Sie sind Bestandteil des gemeinsamen Fundaments Europas. Stefan Reis, via E-Mail Hattersheim (Hessen) Wirtschaft & Politik Brexit: 60 Milliarden Euro fordert Brüssel von London - womöglich sogar mehr. Heft 14 2017 Es handelt sich nicht um einen Tages-Sprint, sondern um einen Zwei-Jahres-Marathon. Es geht um Ermessensfragen, und da operieren die Briten nach dem Motto: Divide et impera. Uns fehlen die europäischen Helden wie für die Engländer etwa Maggie Thatcher oder Winston Churchill. Martin Schulz als Präsident des europäischen Parlaments hätte ein solcher werden können. Klaus Debus, via E-Mail Ahrensburg (Schleswig-Holstein)
Peking denkt in Dekaden, nicht in Tweets

---

16. Juni 2017
Das ist sie wieder, diese absurde Erwartungshaltung. Angela Merkel soll wieder einmal die Welt retten, zur "Anführerin der freien Welt" aufsteigen, wie es kürzlich während ihrer Südamerika-Tour die Runde machte. Die Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland soll also gleich den ganzen Globus vor Donald Trump in Sicherheit bringen. Die Mexikaner setzen auf sie, weil sie sich mit Mauern auskennt. Die Afrikaner vertrauen ihr, weil ihre Initiative für den Schwarzen Kontinent vielleicht die gekürzte US-Entwicklungshilfe kompensiert. Und selbst die Hoffnung aller Eisbären liegt inzwischen in der Ruhe der Raute, seit der US-Präsident aus dem Pariser Klimaabkommen ausgestiegen ist.
Vielen erscheint Merkel offenbar alternativlos. Ist ja kein anderer da. Die britische Premierministerin Theresa May leidet unter Inselkoller, und der französische Präsident Emmanuel Macron hat bald genug mit reformfeindlichen Gewerkschaften zu tun.
Dauergeschockt starrt der Westen auf Trump und kürt in seiner Verzweiflung Merkel zur Superwoman. Dabei macht er gleich zwei Fehler. Erstens wird der Einfluss der Kanzlerin und damit Deutschlands überschätzt. Und zweitens sitzt die wahre Herausforderung nicht im Weißen Haus, sondern ganz woanders - weit weg in Peking. Eine Herausforderung, die ganz leise daherkommt. Maos Enkel sind keine Freunde der lauten Töne. Sie genießen die Selbstverstümmelung der transatlantischen Achse still. Wenn überhaupt, kommentieren sie die Wirren um den Washingtoner Wahnsinn dezent und versichern dem Rest der Welt ihre uneingeschränkte Solidarität in Sachen Freihandel und Klimaschutz. Ausgerechnet China, das zu den größten Klimasündern gehört und den Freihandel mit Füßen tritt, wovon gerade deutsche Firmenchefs abendfüllend erzählen können. Erstaunlicherweise kommt das repressive Regime damit durch. Kein Aufschrei jagt durch die Social-Media-Kanäle. Stattdessen lässt die totale Fixierung auf Trump keinen Platz zu erkennen, was die Chinesen so anders macht: der langfristige Plan. Sie wissen längst, dass der kluge Stratege nicht in Quartalszahlen rechnet, sondern in Dekaden. Viel wurde schon geschrieben über das Programm "Made in China 2025" und die neue Seidenstraße. Begriffen haben es nur die wenigsten. Es sind lediglich zwei von vielen Schritten auf dem Weg zur "führenden Industrie-Supermacht", wie das Ziel für den 100-jährigen Geburtstag der Volksrepublik im Jahr 2049 offiziell heißt. Zu diesem Zweck wird weltweit zusammengekauft, was das Zeug hält. Der chinesische Konzern Anbang etwa heuerte vor wenigen Tagen einen Topinvestmentbanker von der Credit Suisse an, was viele als Auftakt zur nächsten Einkaufswelle deuten. Die Liste europäischer Firmen unter chinesischem Einfluss wächst beinahe täglich. In ersten Branchen kontrollieren die Kommunisten bereits regelrechte Kolosse.
Donald Trump wird das Jahr 2049 wohl nicht erleben, die Volksrepublik schon. Darum sollte ihm die westliche Welt nicht die ganze Aufmerksamkeit schenken und auch anfangen, in Dekaden zu denken - statt in Tweets.
Text und Bild als PDF
CHINA; Mächtig wie Mao

---

13. Oktober 2017
Der Ort, an dem vor rund zwei Jahren die Hölle losbrach, ist an diesem sonnigen Oktobertag fast menschenleer. Nur vereinzelt huschen Männer in dunklen Anzügen durch die großzügige Empfangshalle der Börse in Shanghai. Im Sommer 2015 ging es hier ganz anders zu. Analysten starrten ihre Bildschirme an. Und Händler verzweifelten, als die Kurse über Nacht um 40 Prozent einbrachen - und die plötzliche Baisse die Rücklagen von Millionen Chinesen vernichtete. Nun wirken die Händler entspannt, fast gelangweilt, sie haben kaum etwas zu tun. An der großen Tafel über ihren Köpfen stehen die aktuellen Kurse, so gut wie alle verzeichnen ein sattes Plus.
Die Ruhe wirkt beinahe wie bestellt, und in bestimmter Hinsicht ist sie das auch. Seit dem Crash reguliert die Regierung in Peking die Börse in Shanghai, die größte des Landes: Sie sei einfach noch zu "unreif", um ohne staatliche Eingriffe funktionieren zu können, dekretierten die Parteioberen. Die staatlich kontrollierte China Securities Finance Corporation hat in den vergangenen Jahren mehrere Hundert Milliarden Dollar in Unternehmen gepumpt, die in Shanghai gelistet sind, in einer Art Doppelfunktion als staatlicher Kreditgeber und Krisenmanager. Der Fonds kauft gezielt Aktien, etwa von der Zentralbank, um erneute Kursstürze zu verhindern.
Das staatlich gelenkte Börsenmodell gibt einen guten Vorgeschmack auf das, was sich sehr bald in Peking abspielen wird, genauer: auf den 19. Parteitag der Kommunistischen Partei, ein alle fünf Jahre stattfindendes, einwöchiges Massenspektakel. Seitenlang ist die Agenda für die Megatagung, nur von einem Thema ist darin auffällig wenig die Rede: von den dringend notwendigen marktwirtschaftlichen Reformen, die Wirtschaftsexperten seit Jahren fordern - und die Chinas Mächtige seit Jahren feierlich versprechen. Auch nicht zur Sprache kommen wird aller Voraussicht nach der gewaltige Schuldenberg, der das Riesenland zunehmend im Würgegriff hält, auf über 300 Prozent des Bruttoinlandprodukts ist er hochgeschnellt.
Stattdessen soll der Parteitag vor allem eine Krönungsmesse werden für Präsident Xi Jinping, dessen Regierungsprogramm offenbar vor allem in der Zementierung seiner Machtposition besteht. Dabei ist Xi schon jetzt der mächtigste Politiker seit Diktator Mao Tse-tung; so wie der legendäre Staatsführer lässt er sich mittlerweile öffentlich als "Kern der Partei" bezeichnen. Systematisch hat Xi in den vergangenen Jahren politische Gegner kaltgestellt, Partei und Armee auf Linie gebracht. Und die Medien sowieso: Der Präsident versteht deren Rolle ausdrücklich als die eines Sprachrohrs seiner Partei.
Und doch will er mit dem Parteitag noch mal an Einfluss zulegen, etwa durch listige Personalrochaden. Altersbedingt scheiden voraussichtlich fünf Mitglieder des siebenköpfigen Ständigen Ausschusses aus dem obersten Entscheidungsgremium des Landes aus. Xi hat ihre Plätze längst für seine engsten Verbündeten reserviert. Dann muss er im Zentrum der Macht niemanden mehr fürchten - und könnte mit geballter Macht die politische Kontrolle über die Wirtschaft des Landes weiter ausbauen.
Chinas Herrscher träumt keineswegs von offenen Märkten oder freiem Handel. Er will die Volksrepublik zu einer globalen Supermacht aufbauen und sich dabei keineswegs an die Spielregeln der USA und des Westens halten. Seine erste Maxime lautet: niemals die politische Kontrolle verlieren. Seine zweite lautet: immer Stärke zeigen. Und das hat ja auch erstaunlich gut funktioniert. Von außen betrachtet, wirkt China so machtvoll wie nie zuvor. Fast ununterbrochen ist die Wirtschaft des Riesenreichs 30 Jahre lang zweistellig gewachsen, wann gab es das zuletzt in der Weltwirtschaft? Während sich die Demokratien in Europa und den USA in langen Entscheidungsprozessen aufreiben, tut Peking scheinbar stets, was getan werden muss, unternehmerisch, zielgerichtet, geradlinig, schnell.
"DAS CHARISMA DES PRÄSIDENTEN" .
Tatsächlich schmiedet Chinas Präsident in aller Ruhe neue Allianzen - oder baut gleich eine neue Seidenstraße: ein gewaltiges Infrastrukturprojekt, in das China eigenen Angaben zufolge bis zu 750 Milliarden Dollar pumpen will. Die Chinesen bauen Brücken und Straßen in Afrika, und sie dehnen auch ihren Einfluss entschlossen nach Süden aus: Halb Südostasien gleicht einer chinesischen Baustelle. Alles ein Verdienst von Xi, flötet die chinesische Staatspresse: "Das Charisma des Präsidenten fördert die Liebe zu China in Ländern weltweit."
Doch in Wahrheit ist es mit dieser Stärke nicht weit her - und Chinas Gegenmodell zu den westlichen Demokratien basiert auf einem höchst wackeligen Fundament. Wie stark es bröselt, kann man an einem Vormittag in einem der Cafés im Shanghaier Szeneviertel Jing'an erfahren. Dort rutscht die 25-jährige Bom aufgeregt auf einem Hocker herum. Sie schlürft eine Tasse Cappuccino für fast sechs Euro, auf einem Holzbrett vor ihr liegt ein Bananen-Bagel, aufbereitet wie in einem New Yorker oder Berliner Hipstercafé. Und ähnlich anspruchsvoll wie ein Hipster ist auch die junge Frau in ihren Erwartungen an die Parteiführung.
Zwar entspricht sie von ihrem Aussehen her genau dem Typ der jungen Chinesen, dem Xi Reichtum versprochen hat. Sie trägt westlich-schicke, enge Jeans und Pulli. 1992 geboren, hat sie nur einen Wirtschaftstrend miterlebt: nach oben. Sie kennt keine Armut, wie noch ihre Eltern. Aber auch deren Wohnung in Shanghai ist mittlerweile viele Hunderttausend Dollar wert, so rasant sind dort die Immobilienpreise gestiegen. Entsprechend behütet ist Bom aufgewachsen. Kein Wunder, dass sie alles hat, was Präsident Xi den chinesischen Traum nennt: ein Auto, eine Wohnung, ein Smartphone. Aufstieg und Wohlstand sollen für jeden Chinesen möglich sein, versprechen Pekings Politiker. Im Gegenzug erwarten sie nur zwei Dinge: harte Arbeit und Stillschweigen zur Politik in Peking. Denn politische Entscheidungen soll die Partei für das Volk treffen.
Bisher funktioniert dieser Pakt, zumindest wenn es um Politik geht. Der Parteitag in Peking? Nicht Boms Baustelle, sie sagt dazu kaum mehr als ein paar nichtsagende Sätze. Die chinesischen Machthaber haben eine Generation der Ahnungslosen erzogen. Von der zunehmenden Zensur und Überwachung von Dissidenten und Andersdenkenden bekommt Bom nicht viel mit. In den sozialen Medien werden kritische Beiträge zensiert, im Fernsehen sowieso.
Dass die Verfolgung derjenigen immer gnadenloser wird, die nicht mit Pekings Kurs übereinstimmen? Solange Bom bald ein neues iPhone bekommt, hat sie damit kein Problem. So jedenfalls lässt sich die politische Unterhaltung mit ihr zusammenfassen.
Aber ganz anders klingt es, wenn es um ihr Geld oder ihr Gehalt geht. Oder um die Frage, was passiert, wenn mal kein neues iPhone winkt? Bei diesen Sujets wird die gelernte Rechnungsprüferin deutlich gesprächiger. Sollte sie kommendes Jahr fünf Prozent mehr Lohn erhalten, sei sie enttäuscht, sagt sie offen. Zehn Prozent wären ihr schon deutlich lieber.
NICHT MEHR SO WETTBEWERBSFÄHIG .
Trotz aller politischen Apathie bekommt die junge Frau zudem ziemlich genau mit, dass die Wirtschaft unter Xi langsamer wächst, genauer: so langsam wie seit den Neunzigerjahren nicht mehr. Die Zeiten des Turbowachstums sind vorbei, auch weil China an Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt hat. In einigen Provinzen sind die Löhne mehrfach um bis zu 20 Prozent pro Jahr gestiegen. Viele Fabriken stehen nicht mehr im Perlflussdelta. Sondern in Südostasien.
China droht das Schicksal anderer Schwellenländer - es hat lange von geringen Löhnen und leichten Produktivitätszuwächsen profitiert, aber dabei den technologischen Fortschritt verschlafen. Nun sind auf einmal die Gehälter zu hoch, und die Produktivität ist zu niedrig. Der ehemalige Finanzminister Lou Jiwei hatte genau dieses Dilemma bereits vor zwei Jahren vorausgesagt, als die Börsenkurse einbrachen. Dafür jagte ihn Präsident Xi aus dem Amt. Solch offene Kritik wollte er nicht hören.
Seitdem hat sich so gut wie nichts getan. Zwar veröffentlicht China einen Wirtschaftsplan nach dem anderen, stets geht es dabei um angebliche Milliardeninvestitionen in zukunftsträchtige Branchen. Oder um den Aufbau eines chinesischen Silicon Valley. Gerne verweist die Parteiführung auf einige neue Technologieunternehmen, die im Land entstanden seien.
Doch kann eine Handvoll Hightechfirmen mit relativ wenigen Beschäftigten den gewaltigen Strukturwandel Chinas auffangen? In den traditionellen Industrien schleppt die Wirtschaft immer noch Überkapazitäten mit sich, etwa in der überschießenden Aluminiumproduktion. Ganz ähnlich sieht die Lage in der Stahl-, Zement- und Keramikindustrie aus. Die Folge sind Preisverzerrungen und Marktungleichgewichte.
Die Europäische Handelskammer hat China bereits vor acht Jahren öffentlich vor dem zügellosen Aufblasen seiner Staatsunternehmen gewarnt, doch ohne größere Resonanz. Im Gegenteil: China hat einige seiner größten Konzerne seither sogar noch zusammengelegt und vergrößert.
Denn die Parteioberen wissen: Eine mutige Reform würde viele Jobs kosten, sehr viele. Und das ist nun mal höchst unpopulär beim Volk. Nur um die Arbeitslosenquote bei knapp vier Prozent zu halten, müssten rund 50 Millionen neue Jobs für schlecht ausgebildete Arbeitskräfte entstehen. Vor allem im Nordosten des Landes, weit weg von den großen Ballungszentren, wo heute noch viele in der Schwerindustrie beschäftigt sind, ist das kaum zu schaffen.
Vor Jobverlusten warnt auch Helen Wong, die das Geschäft der Großbank HSBC in China, Hongkong und Taiwan leitet. "China muss wachsen, allein schon aufgrund des Bevölkerungswachstums. Wir brauchen eine stabile Mittelschicht und abwechslungsreichere Beschäftigungsmöglichkeiten, allein schon, damit die Arbeitslosenquote nicht steigt", sagt Wong.
Noch schwerer wird dieses Ziel zu erreichen sein, weil der Reformstau mittlerweile auch ausländische Anleger abschreckt. 2016 gingen allein die Investitionen aus der Europäischen Union um 23 Prozent zurück. Viele westliche Unternehmer sind entnervt von der immer ausgeklügelteren Internetzensur, die das Netz quälend langsam macht.
Und: Fähige und kreative Mitarbeiter im Land zu finden gestaltet sich immer schwieriger, weil auch die Ausbildungsstätten politisiert werden. "An den chinesischen Universitäten nimmt der Druck auf die Professoren zu", erzählt ein Unternehmer. Geht es nach Xi, sollen dort wieder "chinesische Tugenden" gelehrt werden, wie der Präsident es nennt. Zwischenzeitlich mussten an einigen Universitäten sogar ausländische Bücher aus den Regalen geräumt werden. Viele Professoren in China fühlen sich bereits an die Zeit der Kulturrevolution erinnert, in der Intellektuelle in China verfolgt wurden.
Hegten Experten vor Xis Machtantritt noch Hoffnung auf eine langsame Öffnung, so ist dieser Optimismus heute verschwunden. Und Pekings Paranoia scheint noch nicht am Ende angekommen. So schraubt das Land an einem Sozialbewertungssystem, das jeden Chinesen erfassen und auf Grundlage seines Verhaltens bewerten soll. Big Brother is watching you.
ANGST VOR DEM VOLK .
All das kündet nicht von der Gelassenheit eines wirtschaftlich und sozial gefestigten Landes, das am Aufstieg zur Supermacht arbeitet - sondern von einem Land, in dem sich eine verängstigte Führungsriege vor dem eigenen Volk verstecken muss. Präsident Xi, so heißt es, sei auch deshalb vor dem Parteitag so nervös, weil es der 19. Parteitag ist - der letzte Parteitag in der UdSSR unter Stalin 1952 trug die gleiche Nummer, kurz bevor sich dort die Führungsspitze drastisch veränderte. Peking hat nie aufgehört, mit Angst auf das Scheitern anderer autoritärer Regierungen zu starren. "Das lähmt das Land", sagt Jonathan Fenby, Chefanalyst bei der Beratungsfirma TS Lombard.
Zwar rechnen Wirtschaftsexperten nicht mit einem Kollaps der chinesischen Wirtschaft. "Dafür hat China zu viel wirtschaftliche Macht und Möglichkeiten, gegen eine Krise anzusteuern", sagt Fenby. So pumpt die Regierung Unsummen in Infrastrukturprojekte oder die Baubranche, um das Wirtschaftswachstum über der öffentlich versprochenen Grenze von 6,5 Prozent pro Jahr zu halten.
Vielleicht lässt sich mit dem ganzen Geld sogar verhindern, dass die Wirtschaft zusammenbricht. Aber zu welchem Preis? Und: Genügt so ein Minimalerfolg im fragilen Verhältnis zwischen Partei und Volk?
Ein Stottern des Wachstums könnte junge Menschen wie Bom ihren Job kosten. Es wäre nicht nur das vorläufige Ende ihres chinesischen Traums. Sondern vielleicht auch das Ende ihrer Bereitschaft, die Partei für sie entscheiden zu lassen.
Text und Bild als PDF
Kurz vor Crash

---

17. August 2018
Nicht zweifeln, nicht verzweifeln. Stattdessen weitermachen, immer weiter. "Das Wichtigste ist, dass die Leute unsere Hemden kaufen", sagt Yasar Ayaydin: "Solange sie das tun, haben wir nichts zu befürchten." Ayaydin und sein Bruder haben Tudors vor zehn Jahren gegründet. Der Textilhersteller mit 200 Filialen gehört zu den größten in der Türkei. Im Büro von Ayaydin hängt ein Bild des Staatsgründers Kemal Atatürk; vom gleichnamigen Flughafen in Istanbul donnern Maschinen alle fünf Minuten über ihn hinweg. Das Unternehmen unterhält Zweigstellen in mehreren Balkanländern, "der Wert unserer Importe hält sich in etwa die Waage mit unseren Exporterlösen", sagt Ayaydin. Auch die Kredite in Euro und Dollar können deshalb bedient werden. Und "die Währung, die wird sich schon wieder erholen".
Ist das noch Zweckoptimismus oder schon Naivität? Fakt ist: Die geldpolitisch hochgeputschte Türkei steht am Rand einer schweren Finanz- und Wirtschaftskrise. Das Land leidet unter einer hohen Inflation (15 Prozent), unter dem Absturz der türkischen Lira (minus 38 Prozent im Vergleich zum US-Dollar seit Jahresbeginn) - und vor allem unter dem wirtschaftspolitischen Geisterbahnkurs seines Staatspräsidenten.
Recep Tayyip Erdogan will erreichen, was nicht geht - und die Inflation mit niedrigen Zinsen bekämpfen. Er droht, die Zentralbank seiner politischen Kontrolle zu unterwerfen. Und will Menschen vor Gericht zerren, die die Sinnhaftigkeit seiner Wirtschaftspolitik infrage stellen.
Vor allem aber zeigt Erdogan keine Einsicht. Er geißelt eine "heimtückische Verschwörung" des Westens und beantwortet US-Sanktionen mit der Ausrufung eines Handelskriegs. Er unterstreicht seine Ablehnung von Hilfen des Internationalen Währungsfonds (IWF) mit aggressiver Postkolonialisierungsrhetorik und beschleunigt mit seinem chauvinistisch gefärbten Wir-sind-Opfer-Gerede den Vertrauensverlust unter Investoren und Anlegern.
Es ist das jähe Ende einer Erfolgsstory. Zu Beginn von Erdogans Regierungszeit im Jahr 2003 wuchs die Wirtschaftsleistung zum Teil zweistellig. Er sanierte die Banken, internationalisierte die Wirtschaft und lotste bis 2012 rund 200 Milliarden Euro von ausländischen Anlegern ins Land. Zugleich verausgabte sich die Türkei mit Investitionen in den Binnenkonsum, mit dem Bau von Brücken und Moscheen - mit Krediten, deren Bedienung nun bezweifelt wird.
Das Ergebnis des Expansionskurses auf Pump: Die Unternehmen in der Türkei sind mit 220 Milliarden Dollar verschuldet. Selbst Ayaydin räumt ein, dass einige seiner Lieferanten bereits den Betrieb eingestellt haben, weil die Importe durch den Verfall der Lira zu teuer geworden sind.
DIE GLOBALE DIMENSION .
Und? Warum soll uns in Deutschland die typische Krise eines Schwellenlandes interessieren? Ganz einfach: Weil es "typische" Schwellenländerkrisen nicht mehr gibt. Weil die Folgen kreditfinanzierter Überinvestitionen nicht mehr wie ehedem in der Asienkrise 1997 98 begrenzt sind, weder regional noch ökonomisch. Weil die politökonomische Bedeutung von Staaten wie China, Russland, Türkei und Südafrika heute so groß und global ist wie nie. Und weil die Krisen in den betroffenen Ländern nationalpolitisch ausgebeutet werden, um autoritäre Staatskapitalismen zu stärken, das inter nationale Gefüge der Institutionen (IWF, Weltbank, Welthandelsorganisation) zu diskreditieren - und einem hegemonialen Westen die Schuld an allen Weltübeln zu geben.
Für Privatanleger und Investoren bedeutet das: Sie haben es nicht mehr mit BRICS-Staaten - Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika - zu tun, die ihren Menschen vor allem Wohlstand bescheren. Sondern mit moralisch höchst anfechtbaren Ländern, die ihren wirtschaftlichen Erfolg in Abgrenzung zum westlich geprägten Wirtschaftsmodell politisch versilbern. Es verwundert daher nicht, dass die Finanzmärkte nervös auf jedes Anzeichen einer Krise reagieren.
Im aktuellen Umfeld "genügt ein Funke, um eine Explosion auszulösen", warnt Daniel Hartmann, Chefvolkswirt des Vermögensverwalters Bantleon. Die Türkei könne der "Katalysator für eine neue Krise der Schwellenländer" sein, weil auch Russland, Argentinien, Brasilien, Südafrika und Venezuela "durch politische Krisen belastet sind", heißt es in einer Studie. Und selbst ein "Überschwappen auf die Peripherieländer der Euro-Zone" sei nicht auszuschließen.
DER BRANDBESCHLEUNIGER .
Die Krise der Türkei hat sich seit Langem angekündigt. Die lockere Geldpolitik der Zentralbank und die Infrastrukturprogramme der Regierung haben die türkische Wirtschaft überhitzt. Hohe Inflation, Defizite in der Leistungsbilanz und im Staatshaushalt sind die Folgen. Erst im Mai, als die Inflation bereits auf zwölf Prozent geklettert war und die Lira schwächelte, entschloss sich die Zentralbank zu einer Zinserhöhung von 13,5 auf 16,5 Prozent: zu spät, zu zaghaft, zu reaktiv. Seit Jahren weist die Türkei ein hohes Leistungsbilanzdefizit auf und ist auf einen steten Kapitalzufluss angewiesen. Die Stabilität der Währung ist daher von zentraler Bedeutung. Allein für Erdogan nicht.
Zur Beruhigung ausländischer Unternehmer und Anleger ließe sich sagen: Auf die Türkei entfällt nur ein Prozent der globalen Wirtschaftsleistung. Auf der Rangliste der wichtigsten Exportmärkte für die deutsche Wirtschaft steht sie auf Platz 16. Auch für die Ausfuhren der Euro-Zone ist die Türkei nicht sehr wichtig.
Doch das Problem ist: Die Krise in der Türkei und die Volten auf den Finanzmärkten treffen die Weltwirtschaft zu einem ungünstigen Zeitpunkt. Die weltweite Wirtschaftsleistung dürfte laut IWF in diesem Jahr zwar um knapp vier Prozent zulegen. Allerdings geht der Aufschwung in den USA und Europa bereits in sein zehntes Jahr. In den USA dürften die Impulse durch die Steuersenkungen zum Jahreswechsel auslaufen und die dämpfenden Wirkungen der höheren Zinsen einsetzen. In der Euro-Zone hat die Wirtschaft ihren konjunkturellen Höhepunkt überschritten. In China verliert sie bereits seit geraumer Zeit an Schwung.
Hinzu kommt, dass die globale Hausse der vergangenen Jahre auf dem wackeligen Fundament einer Geld- und Schuldenflut beruht. Seit Längerem warnen die Ökonomen der Baseler Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) davor, die jahrelange Niedrigzinspolitik der Notenbanken habe der Welt "das Erbe aufgeblähter Bilanzen" hinterlassen. Sollte sich der Wind an den Finanzmärkten drehen und Investoren die Flucht in sichere Häfen antreten, "werden die Schwellenländer darunter am stärksten leiden", so BIZ-Chef Agustin Carstens.
DER AUSLÖSER .
In den USA hat die Notenbank die geldpolitische Wende bereits Ende 2016 eingeleitet - und den Leitzins in sieben Schritten von null auf 1,75 bis 2,0 Prozent angehoben. Das gibt dem Dollar Auftrieb - und rückt die Länder ins Visier der Finanzmärkte, die ihre Importüberschüsse mit Dollar-Krediten finanzieren. Neben der Türkei sind das vor allem Südafrika, Argentinien, Brasilien und Indien. "Die Finanzmärkte picken sich gezielt die Länder mit ähnlichen wirtschaftlichen Problemen heraus", sagt Janis Hübner, Schwellenland-Experte der DekaBank.
Ökonomisch betrachtet, ist es fast wie damals, in der Asienkrise: Unternehmen und private Haushalte in den Schwellenländern haben die jahrelangen Niedrigzinsen in den USA, Japan und Europa genutzt, um sich mit Fremdwährungskrediten einzudecken. Bei den Anlegern in den Industrieländern fanden die Papiere reißenden Absatz. Auch die Banken waren froh, mit Dollar-Krediten ihre Margen aufzubessern. Die auf Dollar lautenden Verbindlichkeiten von Regierungen, Unternehmen und privaten Haushalten sind in den Bilanzen auf 3700 Milliarden angeschwollen. Dazu kommen Schulden in Euro und Yen von umgerechnet 860 Milliarden Dollar.
Besonders hoch verschuldet ist die Türkei. Ihre Fremdwährungsverbindlichkeiten umfassen knapp 70 Prozent der Wirtschaftsleistung. Die meisten Kredite (43 Prozent) sind in Dollar denominiert (siehe Grafik Seite 23). Argentiniens Fremdwährungsverbindlichkeiten belaufen sich auf 54 Prozent der Wirtschaftsleistung, davon 43 Prozent in Dollar. Für die Kredite Russlands, Brasiliens und Südafrikas liegen die Fremdwährungsquoten zwischen 25 und 30 Prozent.
Entsprechend anfällig sind die Länder für Wechselkurs- und Zinsänderungen. So hat der argentinische Peso seit Jahresbeginn nicht zuletzt wegen der höheren Zinsen in Amerika rund 37 Prozent seines Wertes gegenüber dem Dollar verloren, der brasilianische Real 14 Prozent.
Der Kollaps der Währungen verteuert den Schuldendienst der Schwellenländer. Unter Investoren geht daher die Furcht um, die Schuldner könnten ihren Verpflichtungen bald nicht mehr nachkommen. Dann gerieten auch ihre Gläubiger wie ausländische Banken in Schwierigkeiten. "Der Bankensektor", sagt Ken Wattret, Euro-Land-Chefökonom beim Finanzdienstleister IHS Markit, "ist ein entscheidender Kanal, über den sich die Probleme der Türkei auf Europa übertragen könnten."
Wie groß also ist die Gefahr, dass sich die Krise der Türkei zu einer globalen Schwellenländerkrise ausweitet? Fest steht: Fast alle wichtigen Schwellenländer haben mit Problemen zu kämpfen - und kreieren mit der Art der Bekämpfung neue Probleme. Der Nimbus der einst als Wachstumstreiber gefeierten BRICS-Staaten ist gründlich dahin. Die hausgemachten Probleme wurden nicht angepackt. Die politische Instabilität wächst. Und die Liste der Enttäuschungen wird immer länger.
DIE VERPASSTE CHANCE: RUSSLAND .
Das musste inzwischen auch Adidas erkennen. Russland war noch vor wenigen Jahren ein großer Hoffnungsträger des Dax-Konzerns. Eine Milliarde Euro Umsatz pro Jahr sollte her. Doch Sanktionen, Rubel-Abwertung und Ukraine-Krise gefährdeten selbst im WM-Jahr die Realisation von 600 Millionen Euro Umsatz. Allein im ersten Quartal machte Adidas 100 Läden dicht.
Es ist ein Zeichen, dass die Erklärungen von Putin, das Ende der Wirtschaftskrise sei erreicht, nicht stimmen. Im 18. Jahr seiner Herrschaft müssen selbst regierungsnahe Wirtschaftsexperten eingestehen, dass das Land nicht vorankommt, wie ausgeliefert es nach wie vor den volatilen Gas- und Ölmärkten ist. Noch immer entfallen zwei Drittel der russischen Ausfuhren auf Rohstoffe. Zwar ist selbst aus dem Kreml immer wieder zu hören, dass die Wirtschaft diversifiziert werden müsse. Doch noch immer wird zu wenig investiert.
Was auch daran liegt, dass Privatinvestoren es zusehends schwer haben. Putins aggressivnationale Außenpolitik hat russische Geschäftsleute vom internationalen Geldfluss abgeschnitten. Um die Inflation einzudämmen, hat die Zentralbank die Zinsen erhöht. Für Darlehen sind 15 Prozent und mehr fällig. Investoren aus dem Ausland zögern, in ein Land zu investieren, das sich mit den USA und Europa anlegt. Deshalb mischt sich der Staat immer mehr in die Wirtschaft ein - ein Teufelskreis: Das für dieses Jahr prognostizierte Miniwachstum dürfte bei 1,9 Prozent liegen.
DAS GROßE RISIKO: CHINA .
Im Vergleich dazu wirken die Probleme in China geradezu possierlich - auf den ersten Blick. Denn die Bedeutung des Landes für die Weltwirtschaft ist ungleich größer. Kein zweiter Staat hat in den vergangenen Jahrzehnten eine so beeindruckende Wachstumsstory geschrieben. Allein seit 2008 hat sich das Bruttoinlandsprodukt des 1,4-Milliarden-Volkes mehr als verdreifacht. Die Regierung in Peking hat aber nicht nur den Wohlstand der eigenen Bevölkerung gemehrt, sondern auch ihren politischen Einfluss in aller Welt.
Längst ist China auch in Europa ein relevanter Akteur (siehe Kasten Seite 20). Doch vor allem der Handelskrieg mit den USA sorgt jetzt für heftige Verwerfungen. Immerhin hatten die beiden Länder 2017 ein Handelsvolumen von mehr als 600 Milliarden Dollar. Die Währung Renminbi hat seit April rund zehn Prozent an Wert eingebüßt. Außerdem ist Staats- und Parteichef Xi Jinping unter Druck geraten, weil er die Gefahr eines Handelskriegs unterschätzt hat - ein zusätzlicher Unsicherheitsfaktor.
Nun will die Regierung die lahmende Konjunktur in Schwung bringen. Dabei besteht die Gefahr, dass immer mehr Staatsgeld für Großprojekte fließt und dass immer weitere Kredite der Staatsbanken den Immobilienmarkt aufheizen - dass die Gefahr einer Finanzkrise heraufzieht - , mit unabsehbaren Folgen für den Rest der Welt. Schließlich ächzt China unter einer Schuldenlast von mehr als 250 Prozent der Wirtschaftsleistung.
DIE FALSCHE HOFFNUNG: INDIEN .
Indien ist in den vergangenen Jahren kräftig gewachsen. Bereits in wenigen Jahren, so Prognosen, wird es der bevölkerungsreichste Staat der Erde sein und könnte bis Mitte des Jahrhunderts zur drittgrößten Volkswirtschaft nach China und den USA aufsteigen. Doch so groß die Chancen sind, so gewaltig sind auch die Probleme. Nicht nur die überbordende Bürokratie hemmt die Entfaltung von Unternehmern. Auch die veraltete Infrastruktur und die mangelnde Qualifikation der Erwerbstätigen ist ein Wachstumshemmnis. Und noch immer leben Hunderte Millionen Inder unterhalb der Armutsgrenze. Für das Gedankenspiel, Indien könnte womöglich auf absehbare Zeit die Rolle als globaler Wachstumstreiber übernehmen, gibt es also wenig Anlass.
DIE STABILE INSTABILITÄT: SÜDAMERIKA .
Besonders schwierig stellt sich die Lage derzeit - wieder mal - für Argentinien dar, das im Juni mit dem IWF einen Beistandskredit über 50 Milliarden Dollar aushandelte. Zuvor hatte die Währung seit Jahresbeginn dramatisch an Wert verloren. Die Zentralbank hat die Zinsen inzwischen von 40 auf 45 Prozent erhöht. Was mancher Beobachter als "solide orthodoxe Maßnahme" bezeichnet, verbessert allerdings nicht unbedingt die Investitionsbedingungen. "Argentinien bleibt ein höchst anfälliges Land mit niedrigen Devisenreserven, einer hohen Verschuldung sowie einem großen Doppeldefizit in Leistungsbilanz und Haushalt", urteilt die brasilianische Investmentbank Itau BBA. Was zumindest ein wenig Hoffnung macht: Präsident Mauricio Macri ist grundsätzlich auf dem richtigen Weg. In den vergangenen zweieinhalb Jahren hat er immerhin einige marktwirtschaftliche Reformen eingeleitet.
Eine Regierung mit Reformwillen - das erhoffen sich Investoren auch von den Wahlen in Brasilien im Oktober. Allerdings hat kein Kandidat zu erkennen gegeben, wie er das gigantische Haushaltsdefizit reduzieren will. Und sollte sich der Handelskrieg zwischen den USA und China verschärfen, könnte das schlimme Folgen haben - etwa, weil die Region als Exporteur von Eisenerz und Soja, Kupfer und Mais nach China abhängig von der Konjunktur in Asien ist.
DIE EWIGE KRISENREGION: AFRIKA .
Kumpanei und Korruption, verschleppte Reformen, hausgemachte Probleme, wohin man schaut: Afrika mit seinen mehr als 1,2 Milliarden Einwohnern und seinem rasanten Bevölkerungswachstum ist ein ewiger Unruhe- und Krisenherd. Die größte Hoffnung haben Anleger auf Südafrika gesetzt, den einzigen Industriestaat von Format. Doch auch hier ist Ernüchterung angesagt. Mal wieder. Als Cyril Ramaphosa vor sechs Monaten die Macht am Kap übernahm, war die Erwartung nach annähernd zehn desaströsen Jahren unter dem korrupten Präsidenten Jacob Zuma riesig. Doch die Begeisterung ist schon verflogen. Ramaphosa hat gleich zu Beginn seiner Amtszeit eine Debatte über die Landumverteilung von weißen an schwarze Südafrikaner angestoßen.
Bei Investoren sind die Pläne auch deshalb auf Entsetzen gestoßen, weil die Rahmenbedingungen der geplanten Enteignungen völlig offen sind - und bereits zu Landbesetzungen geführt haben. Dabei müsste Südafrika nichts weiter und dringender tun, als ein investorenfreundliches Umfeld zu schaffen. Doch danach sieht es nicht aus. Das fast schon besessene Streben der Regierungspartei nach einem künstlichen Rassenproporz hat alle staatlichen Institutionen und Unternehmen wie etwa den Strommonopolisten Eskom oder den Staatscarrier SAA dauerhaft geschwächt - und dürfte eine echte Erholung erschweren.
DER VERUNSICHERTE ANLEGER .
Seitdem im April Zahlungsschwierigkeiten von Venezuela die Märkte erschütterten und im Mai die US-Sanktionen gegen Russland den Rubel und Aktien drückten, haben klassische Geldmanager ihre Anlagen in Schwellenländern reduziert. Nur noch diejenigen, die auf fallende Kurse wetten, stehen auf die Emerging Markets. In der monatlichen Fondsmanager-Umfrage der Bank of America Merrill Lynch, an der bis zum 9. August 243 Geldmanager mit über 735 Milliarden Dollar Anlagevermögen teilnahmen, gehörte das "Shorten" von Aktien in Schwellenländern zu den Strategien, in denen sich viel Geld ballte. Shortseller wetten auf fallende Kurse. Die Wetten funktionierten. Seit Jahresbeginn fiel der weltweite Index für Schwellenländeraktien annähernd fünf Prozent und der viel beachtete weltweite Schwellenländer-Anleiheindex von JP Morgan um knapp sechs Prozent.
Dass es nicht noch schlimmer kam und Geldmanager immer noch mehr Emerging-Markets-Aktien im Depot haben als in vergangenen Krisen, liegt daran, dass zum einen viele Unternehmen aus stabilen Schwellenländern gehandelt werden - etwa Samsung aus Korea. Zum anderen haben viele längst Weltruhm erlangt und sich, wie etwa die Internetgiganten Tencent und Alibaba, vom Heimatmarkt entkoppelt. Aktienfondsmanager machen sich über die Herkunft der Firmen, in die sie investieren, wenig Gedanken, solange es sich um Global Player handelt. Für sie zählt, dass die Konzerne sich gegen Wettbewerber behaupten können. Die großen Konzerne aus Schwellenländern sind deshalb heute weit verbreitet in Portfolios weltweit gemischter Aktienfonds.
Zudem haben sich Schwellenländer-Investments für Wagemutige - trotz vieler Rückschläge - insgesamt gelohnt. In den vergangenen fünf Jahren haben Anleger mit Aktien- und Anleihefonds mit entsprechendem Fokus im Schnitt sieben Prozent pro Jahr verdient. In den vergangenen zehn Jahren brachten die auf Schwellenländer fokussierten Aktienfonds fünf und Anleihenfonds etwa sieben Prozent jährlich.
Dank ihrer jungen Bevölkerungen, ihres höheren Wirtschaftswachstums und einer vergleichsweise geringen Verschuldung avancierten die Emerging Markets zeitweise zum gefeierten Wirtschaftsmotor der Welt. Und zur Investorenstory. In Schwellenländern leben 80 Prozent der Weltbevölkerung, die 60 Prozent des Weltsozialprodukts erwirtschaften. Aber Aktien aus Schwellenländern erreichen nur etwa ein Drittel der weltweiten Aktienmarktkapitalisierung. Anders gesagt: Da ist immer noch Luft nach oben.
DIE UNVERDROSSENEN INVESTOREN .
Entsprechend schulterzuckend raten viele Fondshäuser zu Schwellenländer-Aktien und zu Anleihen in lokalen Währungen, die nach den Kursverlusten und Währungsturbulenzen günstig sind. Besonders risikofreudige Investoren wittern mitten in der Krise wieder Chancen. Türkische Aktien waren, gemessen an den Gewinnen der Unternehmen, schon vor dem aktuellen Börsenbeben günstig. Im Durchschnitt notieren sie zum sechsfachen Jahresgewinn. In stabilen Märkten wie Deutschland ist mehr als das Doppelte fällig. Doch das ist ein Thema für Nervenstarke.
Normalanleger sollten ins Kalkül ziehen, dass der Abwärtstrend, der die Schwellenländer derzeit erfasst hat, sich noch verstärken wird, wenn der Funke von der Türkei tatsächlich überspringen sollte. Deshalb sollten Anleger, die ihr Geld so chancenreich wie nervenschonend anlegen wollen, auf andere Strategien setzen. Seit einigen Jahren stellt die WirtschaftsWoche ein so simples wie erfolgreiches Anlagekonzept vor, das sich auch in Krisen bewährt hat. Dieses Mischdepot kombiniert verschiedene Anlageklassen, neben Aktien auch Anleihen, Gold und Bargeld. Je 30 Prozent stecken in Aktien und Anleihen, 25 Prozent in Gold und 15 Prozent in Tagesgeld.
DAS DEPOT FÜR ALLE FÄLLE .
Einmal im Jahr bringen Anleger die Anteile wieder auf das Ausgangsniveau zurück, damit keine Unwucht entsteht. Indexfonds sind für das Mischdepot gut geeignet, um eine möglichst breite Streuung innerhalb der Anlageklasse zu erreichen (siehe Tabelle Seite 22). So kann bei Aktien etwa die Wertentwicklung des MSCI-World-Index abgebildet werden, der mehr als 1600 Aktien aus 23 Industrieländern repräsentiert. Schwellenländer sind hier nicht vertreten.
Die Bilanz spricht für den Ansatz: Unabhängig davon, in welchem Jahr zwischen 2000 und 2016 Anleger das Mischdepot gestartet hätten: Ihre Rendite läge aktuell zwischen 4,1 und 7,4 Prozent pro Jahr. Seit Anfang 2017 ist das Mischdepot um 4,2 Prozent gestiegen. Dieses Jahr liegt es 1,4 Prozent im Plus. Nur 2002 und 2008 gab es Verluste. Sie blieben unter zehn Prozent und waren in den Folgejahren schon wieder aufgeholt.
Eine weitere große Stärke des Mischdepots sind die geringen Schwankungen. Durch den Mix verschiedener Anlageklassen werden Kurseinbrüche abgefedert. So legt etwa der Goldpreis häufig zu, wenn Aktienkurse fallen. Dass der Goldpreis seit Jahresanfang in Euro rund vier Prozent verloren hat, ist also verschmerzbar. Ohnehin dient Gold vor allem als Versicherung - nicht für gute Zeiten, sondern für schlechte. Und in schlechten Zeiten erfüllt Gold seine Funktion: Viele Türken sind derzeit froh, wenn sie Gold besitzen, da sie darüber der hohen Inflation entkommen und den Wert ihres Vermögens erhalten können. Am besten sollten Anleger Gold daher als Barren oder Münzen kaufen - und es im Tresor lagern. Im Idealfall wird es nie gebraucht und kann dort in Ruhe seinen Wert speichern - über alle Währungskrisen hinweg.
3 FRAGEN AN .
Sind Ihre Anleger in Panik wegen der Türkei? .
Nein. Sie sind besorgt, aber besonnen. Der Einfluss der Türkei auf die Weltwirtschaft und internationale Finanzströme ist begrenzt. Die Kursausschläge an den Börsen mögen hoch sein, der Einfluss auf die Realwirtschaft anderer Länder ist überschaubar. Außerdem investieren wir nicht in Länder, sondern in Aktien gesunder Unternehmen.
Was sollen Anleger tun? .
Ruhe bewahren. Es ist ein altbekanntes Muster, dass im Falle einer Krise in einem Schwellenland andere in die gleiche Schublade gesteckt werden. Viele Anleger ziehen vorsichtshalber Gelder ab - und überlegen erst später, ob es Verbindungen zwischen dem Land und der Türkei gibt. Hier wurden Reformen vernachlässigt, andere Länder haben ihre Hausaufgaben gemacht.
Welche Regionen favorisieren Sie? .
Vielversprechende Unternehmen kommen derzeit aus Asien. Die Region wächst dynamisch, hat gute demografische Voraussetzungen. Dortige innovative Unternehmen sind heute Vorbild für westliche Unternehmen.
Michael Altintzoglou Schwellenländer-Aktienmanager Flossbach von Storch .
3 FRAGEN AN .
Die türkische Zentralbank tut viel für die Finanzstabilität. Reicht das aus? .
Nein. Sie versorgt Banken mit Liquidität, damit Kunden ihr Geld nicht abheben. Das stützt die Lira nicht dauerhaft. Dazu wären Zinserhöhungen wichtig, die schneller wirken würden als das langsame Abgleiten in die Rezession durch den LiraVerfall. Die Türkei muss das Haushalts- und Leistungsbilanzdefizit reduzieren und das Wachstum stützen.
Wie dramatisch ist die Lage am Anleihemarkt? .
Panikverkäufe gibt es nicht. Die Türkei macht 3,1 Prozent in einem viel beachteten Index aus. Insgesamt blieben Schwellenmarkt-Anleihen liquide, und der Handel ist kein Problem. Die Preise für Kreditausfallversicherungen der Länder am sogenannten CDS-Markt haben sich bereits erholt.
Sollten Anleger Kursverluste zum Kauf nutzen? .
Nicht bei türkischen Anleihen. Die Stimmung zwischen Trump und Erdogan müsste erst drehen. Russland leidet zwar unter US-Sanktionen, dort stimmen aber Wirtschaftsdaten, Währungspolitik und Inflation.
ZSolt Papp Experte Schwellenländeranleihen JPMorgan Asset Management .
EINBAHN- STATT SEIDENSTRAßE .
MIT INFRASTRUKTURPROJEKTEN WIE DER BAHNVERBINDUNG ZWISCHEN BELGRAD UND BUDAPEST WILL CHINA SEINEN EINFLUSS IN EUROPA AUSBAUEN UND DEN WESTLICHEN BALKAN GEFÜGIG MACHEN. ALLERDINGS HABEN DIE LÄNDER VON DEN INVESTITIONEN FAST NICHTS. .
Der Bahnhof von Belgrad hat seine besten Tage hinter sich. Von den reich verzierten Stahlsäulen auf dem Bahnsteig blättert der Lack, die ockerfarbene Fassade des lang gezogenen Baus aus dem 19. Jahrhundert ist verwittert, und zwischen den Schienen steht das Unkraut kniehoch. Mit dem weißen Stuck an den Wänden und den kleinen, von dunklem Holz umrahmten Ticketfenstern versprüht die Halle noch ein wenig alten Ostblock-Charme.
Zweimal am Tag verlässt ein Zug Richtung Budapest den Belgrader Bahnhof. Knapp neun Stunden dauert die Fahrt in die rund 350 Kilometer entfernte ungarische Hauptstadt. Ein Durchschnittstempo, bei dem sich fast Blumen pflücken lassen. Und eine Balkanromantik, mit der es bald vorbei sein wird.
Weit weg von der Belgrader Innenstadt wird derzeit ein hochmoderner unterirdischer Bahnhof gebaut, ein bisschen so wie in Stuttgart. Von dort soll ein Hochgeschwindigkeitszug nach Budapest fahren - in nur drei Stunden. Für das restliche Europa hat der Fortschritt auf dem Balkan allerdings einen Haken: Die Kredite, die Arbeiter, selbst die Planer und Ingenieure für das 2,9-Milliarden-Dollar-Projekt kommen aus Peking.
Die Neubaustrecke ist derzeit das größte Infrastrukturprojekt Chinas auf dem westlichen Balkan, aber nicht das einzige. In Montenegro baut Peking eine Autobahn, in Bosnien-Herzegowina finanziert es ein Wärmekraftwerk, in Rumänien will ein chinesischer Energieerzeuger zwei Atomkraftwerke fertigen. Die Liste ließe sich beliebig verlängern.
Für Pekings Planer sind die Projekte Teil der sogenannten Neuen Seidenstraße, mit der China den wirtschaftlichen und politischen Einfluss im Westen ausbauen und die Länder langfristig gefügig machen will. Staaten wie Ungarn und Griechenland, so das Kalkül, sollen als Dank für all das Geld bei Brüsseler Entscheidungen im Sinne Pekings abstimmen. Insgesamt hat China 16 ost- und südosteuropäische Staaten an sich gebunden und die Zusammenarbeit im 16+1-Format institutionalisiert.
In den anderen EU-Hauptstädten sehen die Regierungen die Entwicklung mit Sorge. Länder, die sich beim Ausbau ihrer Infrastruktur von China helfen lassen, sollen sich an die außenpolitischen Positionen der EU gegenüber China halten, warnte Bundeskanzlerin Angela Merkel zuletzt. Und an die europäischen Standards in Sachen Menschenrechte. Andernfalls drohe der EU eine Spaltung.
ALLES ANDERE ALS ZIMPERLICH .
Peking versteht seine Infrastrukturvorhaben auch als wirtschaftspolitische Maßnahme. Es will den Handel ankurbeln und seine industriellen Überkapazitäten gen Europa exportieren. "Der Westbalkan ist für China der Eintrittspunkt in den größten Markt der Welt, die EU", sagt Jörg Wuttke, Expräsident der Europäischen Handelskammer (EUCCC) in Peking.
Nicht nur deshalb sind Chinas Infrastrukturprojekte wie die Bahnlinie von Belgrad nach Budapest umstritten. Denn der Nutzen für die einzelnen Staaten ist überschaubar. So wie in Afrika und Südostasien bringt die Pekinger Regierung bei ihren Großprojekten fast immer eigene Baufirmen und Arbeiter mit, staatliche Banken aus China vergeben Kredite an die Länder, mit denen die Projekte finanziert werden.
Dass China nicht zimperlich ist, wenn es nicht so läuft wie geplant, zeigte sich am Beispiel von Sri Lanka. Als das Land die Kredite für einen neuen Hafen nicht mehr bedienen konnte, übernahm Peking kurzerhand Teile der Anlage. Auch deshalb argumentiert der US-Politikwissenschaftler Robert Kaplan, China nutze "Infrastrukturprojekte als Waffe für neokoloniale Dominanz".
Auch bei der neuen Bahnverbindung zwischen Belgrad und Budapest muss sich erst noch zeigen, ob die Vor- die Nachteile überwiegen. Zumindest für Ungarn könnte das Projekt ein Fass ohne Boden werden. Die Modernisierung des 152 Kilometer langen Abschnitts auf ungarischer Seite kostet rund 1,8 Milliarden Dollar. Zu 85 Prozent sollen die Arbeiten mit einem Kredit einer chinesischen Bank finanziert werden. Der Zins richtet sich danach, wie viele chinesische Baufirmen an dem Projekt beteiligt sind.
Der ungarischen Regierung drohen auch juristische Probleme. Derzeit prüft die EU-Kommission, ob bei der Ausschreibung für den ungarischen Teil des Projekts alles mit rechten Dingen zugegangen ist. Der Vertrag für den Abschnitt wurde im vergangenen November bei einem Treffen zwischen China und mehreren zentral- und osteuropäischen Staaten in Litauen unterzeichnet. Allerdings wurde er nie veröffentlicht. Deshalb gibt es nur Vermutungen: Vertragspartner auf chinesischer Seite sollen die Exim-Bank und die China Railway International sein, auf ungarischer Seite die Staatsbahn. Sollte Ungarn die Regeln für öffentliche Ausschreibungen in der EU verletzt haben, droht dem Land eine hohe Strafe.
EU SPIELT TROTZDEM WICHTIGSTE ROLLE .
Weil die Kollateralschäden beträchtlich sein können, hilft China regelmäßig nach, indem es für gute Stimmung in den jeweiligen Ländern sorgt. In Serbien etwa kaufte Peking ein völlig marodes Stahlwerk. "Das hat den Chinesen enormes Ansehen gebracht", sagt ein westlicher Diplomat in Belgrad. Zurzeit prüfen die Chinesen, ob sie noch bei einer Kupferschmelze inklusive Bergwerk einsteigen.
Rund zehn Prozent der ausländischen Direktinvestitionen in Serbien kommen inzwischen aus China. Neben der neuen Bahnlinie gibt es viele weitere Infrastrukturprojekte: Die Chinesen haben in Rekordzeit eine Brücke über die Donau gebaut. Geplant sind außerdem eine Metro in Belgrad und eine Autobahn in die Provinzstadt Novi Sad.
Dass Serbiens Privatsektor von den Vorhaben profitiert, ist indes unwahrscheinlich. Im Gegenteil: Ende 2016 war das Balkanland bei chinesischen Banken bereits mit 5,5 Milliarden Euro verschuldet. "China investiert nicht wirklich auf dem Balkan, sondern vergibt lediglich Kredite für Infrastrukturvorhaben, die zu langfristigen Schulden führen", sagt Justyna Szczudlik, Wissenschaftlerin am Polnischen Institut für Internationale Angelegenheiten.
Damit Europa auf dem westlichen Balkan nicht ins Hintertreffen gerät, müssten die EU-Institutionen schlicht schneller sein, meint ein europäischer Diplomat in Belgrad. So könne die Europäische Investitionsbank mehr machen, Nachholbedarf bei der Infrastruktur gebe es reichlich.
Vielleicht wenden sich die Länder bald auch wieder von selbst an die EU. Denn die Hoffnung, dass bessere Beziehungen zu China ihre Exportwirtschaft beflügelt, haben sich nicht erfüllt. Die neue Seidenstraße ist bislang vor allem eine Einbahnstraße.
Zumal die EU trotz aller chinesischen Vorstöße für die Volkswirtschaften der Region noch immer die mit Abstand wichtigste Rolle spielt. Serbien etwa wickelt zwei Drittel seines Außenhandels mit EU-Ländern ab, 75 Prozent der ausländischen Direktinvestitionen kommen aus der EU. Der deutsche Hausgerätehersteller Vorwerk hat in Serbien 3500 Mitarbeiter, und der Autozulieferer ZF will 160 Millionen Euro investieren. Insgesamt beschäftigen allein deutsche Firmen in dem Land 47 500 Mitarbeiter, doppelt so viele wie vor fünf Jahren.
In Ungarn ist das Bild ähnlich: Das Land ist für die deutschen Autohersteller Audi und Mercedes einer der wichtigsten Fertigungsstandorte in ihren globalen Netzwerken. Vergleichbare Projekte aus China sind in der Region die Ausnahme. Eines der wenigen war das Gemeinschaftsunternehmen des chinesischen Autoherstellers Great Wall mit dem bulgarischen Anbieter Litex.
In der Stadt Lovech in Bulgarien wollten Chinesen und Bulgaren gemeinsam Autos fertigen. Die Chinesen arbeiteten bei dem Vorhaben unter anderem mit der bulgarischen Corporate Commercial Bank zusammen, einem Institut, das in mehrere Skandale verwickelt war. Im vergangenen Jahr schließlich endete das chinesisch-bulgarische Gemeinschaftsunternehmen mit einem Bankrott.
Mitarbeit Sven Böll, alexander busch, Isabella Escobedo Söntgerath, wolfgang drechsler, Fabian Ritters, matthias kamp, Maxim Kireev, christian ramthun, Dieter Schnaas, peter steinkirchner NERVENSCHONENDES DEPOT .
Mit dieser Aufteilung investieren Anleger chancenreich - und vermeiden heftige Schwankungen Anlageklasse ISIN Art Anbieter Depotanteil (in Prozent) 1 Gold DE000A0S9GB0 physisch oder ETC Deutsche Börse 25 Euro-Staatsanleihen 3 LU0290355717 Indexfonds Xtrackers 15 Aktien weltweit 2 IE00B4L5Y983 Indexfonds iShares 30 Tagesgeld entfällt Bankeinlage zum Beispiel Consorsbank 5 15 Euro-Unternehmensanleihen 4 IE0032523478 Indexfonds iShares 15 1die Anteile im Depot sollten jährlich wieder auf das Ausgangsniveau gebracht werden; 2 Index MSCI World (über 1600 Unternehmen aus 23 Industrieländern); 3 Iboxx Sovereigns Eurozone (Staatsanleihen der Euro-Zone, alle Laufzeiten); 4 Iboxx Eur Liquid Corporates (40 liquideste Anleihen bonitätsstarker Unternehmen); 5 derzeit 0,6 Prozent Zins für Neukunden bis maximal 25 000 Euro und für 6 Monate garantiert; Quelle: Anbieter, eigene Recherche
Die kluge Bändigung des Drachen

---

19. Oktober 2018
Einen Investitionskrieg gegen China kann Europa weder wollen noch gewinnen. Die chinesische Regierung unter Präsident Xi Jinping ist bereit, enorme Summen abzuschreiben, um ihre vor fünf Jahren vorgestellte Seidenstraßen-Initiative für den Ausbau der Infrastruktur zwischen China und den benachbarten Regionen zu einem Erfolg zu machen. Das kann und will sich die europäische Politik, die eine Rechenschaftspflicht gegenüber ihren Bürgern und den Steuerzahlern hat, nicht leisten. Umso wichtiger ist es, andere Strategien zu entwickeln und durchzusetzen. Das ist aber fünf Jahre nach dem Start der chinesischen Belt-and-Road-Initiative (BRI) noch nicht gelungen.
Erklärtes Ziel der Europäischen Kommission ist es, die Vernetzung der Europäischen Union (EU) mit Asien im Verkehrs-, Energie- und Telekommunikationssektor voranzutreiben. Dass es bei dieser Konnektivitätsstrategie nicht um finanzielle Konkurrenz mit China geht, wird schon daraus ersichtlich, dass die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini den finanziellen Rahmen für Investitionen bewusst offen lässt - dieser soll erst 2021 im nächsten mehrjährigen Finanzrahmen der EU festgelegt werden. Bis dahin passiert also erst einmal nichts.
Ab 2021 sollen bis zu 123 Milliarden Euro aus EU-Töpfen zur Verfügung gestellt werden. Verglichen mit den 1,3 Billionen US-Dollar, die China in die BRI investiert, ist dies ziemlich wenig und kommt leider auch viel zu spät. Damit versäumt es die EU, ihr eigenes starkes Potenzial sinnvoll einzusetzen.
Die Chance der Europäer besteht darin, dass sich immer mehr Staaten inzwischen von chinesischen Investitionen abwenden, weil sie mit hohen Schuldenrisiken und langfristigen politischen Abhängigkeiten verbunden sind. Hier liegt das eigentliche Problem im Umgang mit China: Das Land praktiziert eine illiberale Wirtschaftspolitik, die es zunehmend nach außen exportiert. Durch staatliche Finanzspritzen können chinesische Investoren - bei denen es sich in den meisten Fällen um Staatsbetriebe handelt - jeden Preis unterbieten und verzerren dadurch den Wettbewerb. Damit können europäische Unternehmen nicht konkurrieren.
Das Ziel der EU muss daher sein, China in Bahnen zu lenken, in denen mehr fairer Wettbewerb möglich ist. Dazu bedarf es einer umfassenden europäischen China-Strategie, die sich nach innen und außen richtet. Nach innen muss die EU in ihre eigene Wettbewerbsfähigkeit investieren, vor allem in den zukunftsweisenden Industrien. Gleichzeitig sollten wir aber auch damit beginnen, unsere europäische Wettbewerbspolitik nach außen auszuweiten und auf internationale Investoren anzuwenden. Wie kann es sein, dass ein italienisches Unternehmen, das von staatlicher Seite subventioniert wird, nicht in Frankreich investieren darf, ein chinesischer Staatsbetrieb aber schon? Bisher gelten diese Regeln nur für EU-Mitgliedstaaten. Das muss korrigiert werden.
Um sich auch international für fairen Wettbewerb einzusetzen, muss Europa darauf drängen, dass China endlich das Government Procurement Agreement (GPA) der Welthandelsorganisation (WTO) unterzeichnet. Dieses regelt den Zugang zu öffentlichen Aufträgen, basierend auf Freihandel, Transparenz und Nichtdiskriminierung. Aber damit ist es nicht getan. Angesichts der Marktverzerrung durch staatliche Subventionen, wie sie von China betrieben wird, gerät die WTO in ihrer jetzigen Form an ihre Grenzen.
Die WTO verlangt eigentlich von ihren Mitgliedstaaten, dass sie staatliche Subventionen, welche die heimische Wirtschaft bevorzugen, melden. Dies wird von China jedoch nicht praktiziert. Ohne die Fakten zu kennen, können Staaten, die durch chinesische Subventionen benachteiligt werden, auf diese nicht reagieren. Ziel der liberalen Marktwirtschaften muss es deshalb auch sein, kollektiv die Handlungsfähigkeit und damit Zukunft der WTO zu sichern - keine einfache Aufgabe, angesichts der vom Weißen Haus betriebenen Zollpolitik, die selbst nicht WTO-konform ist. Was wir international brauchen, ist eine Art Anti-Doping-Agentur für Staatsinvestitionen.
Der Zeitpunkt, um China zum Einlenken zu bewegen, ist günstig. Aufgrund des sich weiter zuspitzenden Handelsstreits mit den USA zeigt sich China derzeit relativ offen für Forderungen von europäischer Seite. Auch die anhaltende Kritik an der Belt-and-Road-Strategie macht China zu schaffen. Die meist als Seidenstraßen-Initiative bezeichnete Anstrengung ist Präsident Xi Jinpings wichtigstes Außenprojekt und darf unter keinen Umständen scheitern.
Kurzum, im Umgang mit China muss Europa ein Spagat gelingen: Selbstverständlich haben chinesische Unternehmen ein Recht darauf, neue Märkte zu erschließen. Dem können, dürfen und wollen wir uns nicht in den Weg stellen. Aber wir müssen klarstellen, dass dies im Rahmen von fairem Wettbewerb stattfinden muss.
Nur wenn die Belt-and Road-Initiative auf multilaterale Füße gestellt wird, weg von Chinas bilateralem Ansatz, bei dem beteiligte Staaten keinerlei Mitentscheidungsrecht haben, kann sich Europa auch darauf einlassen. Dann wäre die "neue Seidenstraße" jedoch kein rein chinesisches Projekt mehr. Eigentlich unvorstellbar für China, aber langfristig wohl kaum zu vermeiden, wenn der Plan international ein Erfolg werden soll.
Norbert Röttgen, 53, ist Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses im Deutschen Bundestag. Von 2009 bis 2012 war der CDU-Politiker Bundesumweltminister.
Auf der Straße der Schulden

---

23. November 2018
Lokalitäten wie das Restaurant Tany sind in Westeuropa lange ausgestorben. Vor der Tür ein Schotterplatz mit Platz für Dutzende Last wagen, drinnen ein aus gestopfter Raubvogel und Fußballpokale, Kaffee und Omelett für drei Euro. Das war's. Trotzdem ist der Laden, eine halbe Stunde hinter der Hauptstadt Podgorica in den Bergen Montenegros gelegen, an einem Montagmorgen gut gefüllt: Lastwagenfahrer auf ihrer ersten Tour, Handwerker auf dem Weg zur Montage.
Das Geschäft läuft, gerade weil alles irgendwie unvollkommen ist. Die Straße vor der Tür ist nicht durchgehend durch Leitplanken vom Rest der Landschaft abgeschnitten - und die Fahrt durch das Gebirge bis zum Fernziel Belgrad dauert so lange, bis man Pausenorte wie das Tany irgendwann einfach braucht. Doch Besitzer Misko Vujosevic muss nur vor die Tür treten, um zu sehen, dass es mit der Herrlichkeit bald vorbei sein wird: Ein paar Hundert Meter entfernt erheben sich schon die Pfeiler der Moracica-Brücke, über die eine neue Autobahn verlaufen soll. Noch ist unklar, ob damit bloß das Geschäft von Herrn Vujosevic den Bach heruntergehen wird - oder gleich die gesamte Wirtschaft Montenegros. Denn für das Bauprojekt hat sich das kleine Land auf eine riskante Wette eingelassen: Für knapp eine Milliarde Euro finanziert und baut der chinesische Staat die Trasse. Die Kreditsumme entspricht einem knappen Viertel des Bruttoinlandsprodukts. Gut für Vujosevic: Noch ist unklar, ob der nächste Bauabschnitt im Sommer 2019 wie geplant startet - und ob die Autobahn überhaupt jemand braucht. Sicher ist nur, wer an dem Projekt verdient: der chinesische Baukonzern CRBC.
Deshalb geht es auch um eine Brücke in Montenegro beim G20-Gipfel in Buenos Aires in der kommenden Woche. Erstmals in diesem Jahr werden die beiden großen Antagonisten der Weltwirtschaft aufeinandertreffen: Xi Jinping und Donald Trump. Die Atmosphäre ist gespannt. Schon der Aufstieg Chinas zur wirtschaftlichen Macht war vielen in den USA suspekt, seit er sich auch in geopolitischen Machtansprüchen äußert, wird China als Bedrohung wahrgenommen. Unter Trump ist daraus offene Konfrontation geworden. Die Weltmächte überziehen sich gegenseitig mit Zöllen, erschweren dem anderen den Marktzugang. Chinesische Waren für 250 Milliarden Dollar haben die USA bereits mit Zöllen belegt, Trump droht, hier noch mal nachzulegen. Sein Handelsbeauftragter Robert Lighthizer warf China am Dienstag Know-how-Diebstahl vor: "China hat seine unfairen, untragbaren und wettbewerbsverzerrenden Praktiken nicht grundlegend geändert." China reagierte bisher mit Strafzöllen auf US-Güter im Wert von 110 Milliarden Dollar.
KONFLIKTFELD INFRASTRUKTUR .
Jetzt haben die Amerikaner ein neues Streitfeld aufgetan: Infrastrukturprojekte, die China überall in der Welt finanziert und unter dem Begriff Neue Seidenstraße vermarktet - in Anlehnung an die alte Handelsroute, die Asien mit Europa verband. Auch die EU scheint bereit, sich diesmal auf die Seite der USA zu schlagen: Offenbar will sie gegen den Reifenhersteller CNRC einen Antidumpingzoll verhängen. Der hatte im Rahmen der Seidenstraßen-Initiative Pirelli übernommen und soll dabei unerlaubte Beihilfen kassiert haben.
Die Initiative gilt als Herzstück der Außenpolitik von Präsident Xi Jinping. Häfen, Autobahnen, Kraftwerke, Mobilfunknetze werden auf der halben Welt gebaut - und die Kredite liefert China mit. Wo China sich engagiert, so schien es über Jahre, kann ein Entwicklungsland in der gleichen irrwitzigen Geschwindigkeit wie China zur Industriegesellschaft werden. Doch derzeit hakt das Projekt. Denn immer mehr Ländern geht es wie Montenegro: Die Autobahn ist noch nicht da, aber die Schulden wachsen der Regierung über den Kopf. Malaysia hat deshalb jüngst die Verträge für den Bau einer Bahnlinie und mehrerer Pipelines gestoppt.
Pünktlich zum G20-Gipfel schöpfen die Amerikaner Hoffnung, den Griff Chinas nach den weltweiten Handelsrouten doch noch stoppen zu können. Auch europäische Politiker drängen in diese Richtung. Aus Verbundenheit mit den USA und weil die Seidenstraßen-Projekte den Wunsch torpedieren, Entwicklungsförderung mit gesellschaftlicher Liberalisierung zu verbinden.
Selbst in der deutschen Wirtschaft gibt es inzwischen vorsichtigen Widerspruch. China ist nach den USA und Frankreich der wichtigste Abnehmer deutscher Exporte. Dennoch ruft der Industrieverband BDI in einem noch zu verabschiedenden Papier seine Mitglieder auf, sich unabhängiger von China zu machen. Sie sollten "bestehende Abhängigkeit gegebenenfalls durch eine Diversifizierung von Lieferketten, Produktionsstandorten und Absatzmärkten" minimieren. Solchen Unmut wollen die USA weltweit bündeln. An der Front des Wettstreits und im Hinterland der Seidenstraße zeigt sich: Aussichtslos ist das nicht.
AUF DER SUCHE NACH VERBÜNDETEN .
Eigentlich waren beim Asean-Gipfel in der vergangenen Woche in Singapur alle Höflichkeiten ausgetauscht, doch Mike Pence dachte nicht daran, die Hand seines Gastgebers loszulassen. Lee Hsien Loong, der gastgebende Premierminister, hieß den US-Vizepräsidenten mit wenigen Worten willkommen, kurzer Handschlag für die Fotografen inklusive. Doch der Gast aus Washington wollte das Maximum aus dem Moment herausholen. Fest umgriff er die Hand des Premiers. Als dieser zurückzog, legte Pence ihm schnell die linke Hand auf den Unterarm. Erst als das Klicken der Kameras leiser wurde, ließ er ab.
Es waren solche kleinen Szenen, dank derer die Gipfeltreffen der südostasiatischen (Asean) und der pazifischen Staaten (Apec) in Singapur und Papua-Neuguinea sich wie ein Vorgriff auf kommende Konflikte ausnahmen. Zwischen den Gipfeln lagen nur wenige Tage. Beide waren hochrangig besetzt, Trump schickte seinen Vize, aus China kamen die beiden höchsten Repräsentanten: nach Singapur Premierminister Li Keqiang, nach Papua-Neuguinea Staatspräsident Xi Jinping. Pence suchte stets die Nähe zu asiatischen Verbündeten wie Lee Hsien Loong, und einen Vertrag über den Aufbau eines Stromnetzes brachte er auch noch mit.
Chinas Präsident ließ sich tagelang hofieren wie ein Kolonialherrscher. Schon am Flughafen erwartete ihn ein überdimensionales Porträt seiner selbst, die gesamte Straße zum Konferenzzentrum hatte die Verwaltung des Inselstaats mit roten Flaggen versehen. Selbst der Brunnen auf dem Gipfel-Gelände trug den unscheinbaren Hinweis: Gebaut mit chinesischer Hilfe.
Entsprechend unterschiedlich fielen auch die Ansprachen der beiden aus. Während Xi den freien Handel lobte und ein Plädoyer für die Kooperation der Nationen anschloss ("die Geschichte beweist, dass Konfrontation keine Gewinner hervorbringt"), griff Pence direkt Chinas Seidenstraße an: "Nehmt keine Kredite an, die eure Souveränität gefährden können", appellierte er an die asiatischen Schwellenländer. Und fügte an, als stünde er gerade unter einer halb fertigen Brücke in den Bergen Montenegros: "Macht es wie Amerika: immer euer eigenes Land zuerst."
Im Duisburger Hafen klingt diese Aufforderung zum Nationalismus aus der Zeit gefallen - so, als würde einer die Wiedereinführung der Dampfschifffahrt fordern. Täglich kommen hier inzwischen Güterzüge aus China an. "Wir sind bei fünf Zügen pro Woche gestartet. Vor einem Jahr waren es 25, heute sind es 35", lässt Erich Staake, Chef des örtlichen Hafenbetriebs, ausrichten. Worüber am anderen Ende der Welt gestritten wird, sieht man hier als uneingeschränkte Erfolgsgeschichte. Der Zugkorridor war eines der ersten Projekte der Seidenstraße und zeigt bis heute, warum so viele Länder sich zunächst begeistert auf die Projekte einließen. So schmückt sich der Duisburger Hafen zwar seit jeher mit dem Titel "größter Binnenhafen der Welt", aber eigentlich schien ausgemacht, dass es mit dieser Herrlichkeit bald vorbei sein würde: In Duisburg wurde vor allem Kohle umgeschlagen für die Stahl- und Kraftwerke im Revier. Als der erste Zug aus China hier ankam, wirkte das wie ein weiteres potemkinsches Zukunftsprojekt, von denen das Ruhrgebiet so viele gesehen hat. Es passierte das Gegenteil: Den Zügen folgten Logistikkonzerne aus Fernost, später auch andere Unternehmen. Heute gibt es nirgendwo in Europa so viele chinesische Unternehmen wie in der Region Duisburg Düsseldorf.
Doch das scheint eher die Ausnahme. In den fünf Jahren ihres Bestehens hat sich die Seidenstraßen-Initiative als etwas völlig anderes entpuppt, als das Modell Duisburg versprach. Im Herbst 2013 hatte Präsident Xi den Begriff das erste Mal erwähnt, im Nachbarland Kasachstan. An der Universität der Hauptstadt Astana sprach er zum Thema "Völkerfreundschaft stärken und eine bessere Zukunft gestalten". Ähnlich sanft war der Inhalt. Xi nahm Bezug auf den ersten Besuch eines Gesandten der Han-Dynastie in Zentralasien vor mehr als 2000 Jahren. Im Westen wurde die Initiative als eher innenpolitisch motiviert wahrgenommen: Die Küstenprovinzen des Landes hatten sich bereits rasant entwickelt, im Landesinneren aber war China noch in großen Teilen der arme Agrarstaat von einst. Zunächst ging es zudem nur um zwei Korridore, einer sollte über Zentralasien nach Osteuropa führen. Ein weiterer nach Süden abzweigen und eine "maritime" Seidenstraße durch den Persischen Golf beginnen. Ein paar Häfen, neue Straßen, wer konnte sich daran stören?
Inzwischen hat sich gezeigt: Die Seidenstraße ist nicht als konkrete Route zu verstehen, sie beschreibt ein Muster, nach dem Chinas Konzerne und Regierung rund um die Welt Geschäfte und Einfluss ausbauen. Längst trägt sie im offiziellen Jargon nicht mehr den nostalgischen Titel Seidenstraße, sondern heißt schlicht "Belt and Road"-Initiative. Zu der gehören neben Schienen und Häfen auch Stromnetze und die "digital belt road" mit dem Ziel, bei der Übertragungstechnologie 5G weltweit Standards zu setzen. "Der Begriff Seidenstraße war ein geschicktes Werbekonstrukt", sagt Thomas Eder vom Mercator-Institut für China-Studien. "Es ging von Beginn an darum, den nationalen Konzernen zum Erfolg am Weltmarkt zu verhelfen." Bisher hat Peking mehr als 100 Milliarden Euro Kredite ausgezahlt. Insgesamt sollen 900 Milliarden Dollar fließen.
Wie das System Seidenstraße funktioniert, zeigte sich erst diesen Sommer wieder eindrücklich in Peking. Zum Forum on China-Africa Cooperation lud die Staatsführung Dutzende afrikanische Staatschefs nach Peking ein. Man saß in großer Runde auf Podien und tauschte diplomatische Floskeln aus. Entscheidend ist, was am Rande beschlossen wird: eine neue Brücke für Kenia, ein Flughafen für Sierra Leone. Über die Investitionssummen spricht man gern, über den Rest der Verträge eher nicht.
Im Falle der Autobahn in Montenegro ist schon mehr bekannt geworden, als es den Geschäftspartnern genehm sein kann. Die wichtigen Teile, allen voran die spektakuläre Brücke, bauen die Chinesen allein. Und profitieren dabei von einer kleinen Nebenabsprache: Für die Angestellten des Konzerns CRBC werden keine Steuern fällig. Vor Ort wird deutlich, wie wenig von dem gigantischen Projekt tatsächlich in der lokalen Wirtschaft ankommt. Die chinesischen Arbeiter sind zentral untergebracht in einer Barackensiedlung direkt neben der in den Himmel wachsenden Moracica-Brücke. Selbst die automatischen Absperrgitter vor den Toren der Lager grüßen auf Chinesisch. Wenn bei den Arbeiten Unfälle passieren, holt der eigene Krankenwagen mit der Aufschrift CRBC-Ambulance die Verletzten ab. Für eine halbe Million Euro hat der Konzern elf Plätze auf der Intensivstation des Krankenhauses in Podgorica modernisieren lassen. Über 400 der insgesamt 688 Millionen Euro, die bisher für das Projekt bewilligt wurden, landeten in der Kassevon CRBC.
KREDITE VON DER STAATSBANK .
Das Grundgerüst der Kooperationen entlang der Seidenstraße ist immer gleich: Die Finanzierung läuft über eine der großen Staatsbanken, meist die China Exim Bank. Der Baukonzern China Communications Construction mit seiner Tochter CRBC, der staatliche Netzbetreiber China State Grid und der Bahngigant CRRC gehören zu den Firmen, die am stärksten von den folgenden Milliardenaufträgen profitieren. Für neun von zehn Seidenstraßen-Projekte sind laut einer Studie des US-Thinktanks CSIS chinesische Firmen verantwortlich. Die Vita des bei dem Konzern für die Autobahn in Montenegro verantwortlichen Managers Hei Shiqiang liest sich denn auch wie aus einem Reiseprospekt entlang der weltumspannenden Straße: Erst leitete er in Indonesien den Bau einer Brücke zwischen den Inseln Java und Madura. Danach ging es nach Serbien, jetzt also Montenegro.
Der heikelste Teil aber unterscheidet sich von Land zu Land, von Projekt zu Projekt: die Kreditbedingungen. Im vergangenen Jahr etwa musste Sri Lanka die Mehrheitsanteile am Hafen Hambantota, den der Konzern China Merchants gerade erst errichtet hatte, umgehend an diesen überschreiben, nachdem dieser die Kredite fällig gestellt hatte. Für 99 Jahre hat das Land keinen Zugriff mehr auf seinen größten Hafen. Die staatliche chinesische Nachrichtenagentur Xinhua jubelte: "Nächster Meilenstein auf dem Pfad der Seidenstraßen-Initiative!" Vor einigen Jahren hat die Regierung von Tadschikistan sogar Teile ihres Territoriums an der Grenze zu China an den großen Nachbarn abgetreten, um nicht gezahlte Schulden zu begleichen. Weitere Länder könnten folgen: In Sambia läuft ein Straßenbauprojekt, bei dem als Sicherheit angeblich der staatliche Energiekonzern inklusive des gesamten Kraftwerksparks des Landes hinterlegt ist.
Für viele kleinere Länder vertieft das Werben der Amerikaner nun das Dilemma, in das sie die Angebote aus Peking ohnehin stürzen. Die sind zwar oft riskant, was die Finanzierung angeht, dafür vermeidet Peking jegliche Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Länder.
ITALIEN SIEHT "KEINE PROBLEME" .
Im direkten Vergleich liegt Peking deutlich vorn. So hat der US-Senat erst vor Wochen den "Build"-Act verabschiedet, der die Gründung einer neuen Agentur namens U.S. International Development Finance Corporation vorsieht. Die wird mit 60 Milliarden Dollar ausgestattet und soll damit weltweit Infrastrukturprojekte unter amerikanischer Flagge anstoßen. Die Kooperation mit Papua-Neuguinea, die Vizepräsident Pence von seiner Asien-Tour mitbrachte, markierte den ersten Erfolg. Bloß: China hat allein in den vergangenen fünf Jahren das Anderthalbfache investiert - in mehr als 60 Ländern. In diesem Jahr haben mit Griechenland und Ungarn die ersten beiden EU-Länder Absichtserklärungen für einen Beitritt zur Initiative unterzeichnet, erst vor wenigen Wochen hat Italien angekündigt, folgen zu wollen. Die Regierung hat eigens eine Taskforce China eingerichtet, die massiv um Investitionen wirbt. An deren Spitze steht Staatssekretär Michele Geraci, der zehn Jahre in Shanghai gelebt hat. Er will die Chinesen beim Einstiegin den Hafen Triest und bei der Fluglinie Alitalia unterstützen: "Wenn China in Infrastruktur und Verkehr investiert, sehe ich keine Probleme."
Brüssel tut sich insgesamt noch schwer mit einer koordinierten Antwort auf Chinas Machtpolitik. EU-Sicherheitskommissar Julian King beklagte jüngst vor EU-Beamten, dass in seiner zweijährigen Amtszeit bei den Sitzungen der EU-Kommission nie eine europäische Antwort auf Chinas Vorgehen diskutiert worden sei. Mit dem Antidumpingzoll gegen den Reifenhersteller CNRC hat die Kommission nun erstmals gezeigt, dass sie bereit ist, ein Handelsschutzinstrument gegen die Seidenstraße einzusetzen. Zudem haben sich Mitgliedstaaten und Europäisches Parlament gerade geeinigt, sich in Zukunft gegenseitig über Großinvestitionen zu informieren und diese zu überprüfen. Im September hat die Außenbeauftragte Federica Mogherini zudem einen Plan vorgelegt, der den Kontakt zu asiatischen Staaten verstärken soll. Schon der sperrige Titel Konnektivitätsstrategie zeigte, dass es sich um eine bürokratische Antwort auf die Seidenstraßen-Initiative handelt - die zudem ohne konkrete finanzielle Versprechen auskam. Eine umfassende Strategie fehlt.
EU-Diplomaten argumentieren beispielsweise, die EU solle mit Industriepolitik kontern. Das aber ist umstritten. So lässt sich Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager bei ihrer Prüfung der Bahnfusion von Siemens und Alstom nicht vom Argument beeindrucken, Europa brauche einen starken Konzern, um China die Stirn zu bieten.
In der Münchner Siemens-Zentrale haben sie schon vor Monaten klargemacht, welche Seite in diesem Wettstreit ihnen am aussichtsreichsten erscheint. Während parallel die Staatschefs tagten, organisierte der Konzern im Sommer in Peking eine eigene "Belt and Road"-Konferenz. Zwei Tage Programm, der halbe Vorstand war gekommen. Man pries Projekte in der Türkei und Pakistan, bei denen Siemens bereits an Bord ist. "Die neue Seidenstraße", sprach Vorstandschef Joe Kaeser, "ist ein Projekt, das das Potenzial hat, das Leben von 70 Prozent der Weltbevölkerung zu verbessern." Und, wichtiger noch: "Es ist eine Einladung an den Rest der Welt, am größten Infrastrukturprojekt aller Zeiten teilzunehmen."
Es ist diese Begeisterung in großen Teilen der globalen Wirtschaft, die es den Amerikanern so schwer machen dürfte, die Initiative ernsthaft zu bremsen. Zwar kann die US-Verwaltung den IT-Konzernen Huawei oder ZTE den Zugang zum eigenen Markt verbieten. Aus eigenen Sicherheitsinteressen macht auch Deutschland von dieser Möglichkeit inzwischen Gebrauch, wie die gestoppte chinesische Übernahme des Netzbetreibers 50Hertz zeigte. Bei Geschäften zwischen Dritten, also etwa von Siemens, Volkswagen oder BASF mit China, funktioniert die Methode nicht.
WENIGER KUSCHELIG .
China selbst setzt demonstrativ auf Transparenz, um weitere Embargos zu verhindern. So hat das Vorzeigeunternehmen Huawei gerade ein Security Innovation Lab in seiner Bonner Niederlassung eröffnet. Auf vier Monitoren in zwei abgetrennten Räumen können Sicherheitsexperten künftig den Quellcode der Huawei-Produkte einsehen - und nachschauen, ob der Geheimdienst Hintertüren zur Spionage eingebaut hat. NRW-Wirtschaftsminister Andreas Pinkwart lobte Huawei deshalb als "verlässlichen Partner".
In Montenegro ist die Lage weniger kuschelig. Mladen Grgic, der das Geschäft des Immobilienkonzerns Remax in Montenegro leitet, erfährt es täglich: Für den Tourismus, den mit Abstand wichtigsten Wirtschaftssektor, ist allein ein Ausbau der beiden Flughäfen des Landes von Bedeutung. Die Autobahn hingegen ist nutzlos, vor allem, weil Nachbar Serbien keine Anstalten macht, seine Teile ebenfalls zu beginnen. Finanznöte der Staaten machen jetzt auch Chinas verschuldeten Konzernen Probleme. So warnte der frühere Präsident der China Exim Bank, Li Ruogu, vor wenigen Tagen: Viele der Partnerländer, in denen chinesische Staatsfirmen 3100 Seidenstraßen-Projekte durchführen, "haben gar nicht das Geld für die Projekte, in die sie eingebunden sind". Und nicht für jeden geplatzten Kredit gibt es ein Stück Staatsterritorium oder einen Hafen als Entschädigung.
Zur weiteren Finanzierung der Autobahn in Montenegro ist jetzt ein halb öffentliches Betreibermodell im Gespräch: China baut und bekommt im Gegenzug Mauteinnahmen garantiert. Falls die nicht fließen, wäre Montenegro dauerhaft in der Pflicht. Oder, wie es unter kleinen Ländern seit den Zeiten des Römischen Reichs bekannt ist: Man müsste dann jährlich Tribut zollen.
Text und Bild als PDF
Der eiserne Reißverschluss

---

5. April 2019
Bei Bogdan Goralczyk hat der Trick mit der Landkarte noch funktioniert. Goralczyk, bis vor einigen Jahren polnischer Botschafter für diverse asiatische Länder von Myanmar bis Thailand, sagt: "Unsere Ostpolitik reicht leider immer nur bis zum Kreml. Dabei ist Polen geografisch prädestiniert für eine Partnerschaft mit China." Schließlich ende die neue Seidenstraße, Chinas großes Infrastrukturprojekt für den Handel mit Europa, "mitten in Polen".
Tatsächlich verhießen es die Karten chinesischer Denkfabriken und Transportunternehmen genau so: Ganz rechts Chongqing und Chengdu, die großen Handelszentren im Inland, ganz links endeten alle Wege, offenbar unvermeidlich, im polnischen Lodz. Nur gab es von dieser Karte diverse Varianten: Mal war das Ziel Brest, mal Leipzig, Duisburg oder Rotterdam. Je nach dem, welchen europäischen Staat die Chinesen gerade überzeugen wollten.
DAS PROJEKT LÄUFT, ABER OHNE CHINA .
Mit Erfolg: Nicht nur beim Exbotschafter Go ralczyk, sondern in großen Teilen der politischen Elite Süd- und Osteuropas hat Pekings Show damals verfangen. 2012 etwa empfing man den chinesischen Premier Wen Jiabao in Warschau, um mit ihm das Forum namens 16+1 zu gründen. In der Gruppe kommen seither 16 Staaten Osteuropas, darunter 11 EU-Mitglieder, mit China zusammen. Kurz darauf legte die Regierung in Warschau nach, trat 2013 als erstes EU-Land der Seidenstraßen-Initiative bei. Nach Griechenland folgte zuletzt auch Italien - als erstes Gründungsmitglied der EU.
Es scheint immer offensichtlicher, dass China dabei ist, mit seiner Seidenstraße den Kontinent zu kapern. Selten war die Angst vor einer Spaltung der EU durch China so groß wie heute. Wenn sich in der kommenden Woche zuerst die Staats- und Regierungschefs Europas mit der chinesischen Parteiführung treffen und kurz darauf das 16+1-Format zusammenkommt, dürfte das als ein neuerlicher Kulminationspunkt der chinesischen Einflussnahme in Europa wahrgenommen werden.
Dabei zeigt sich ausgerechnet dort, wo die Offenheit gegenüber der Volksrepublik lange Zeit besonders groß war, dass diese Panik kaum noch berechtigt ist. Ja, dass Chinas Einflussnahme sich zunehmend in den politischen Erklärungen erschöpft.
Es ist kaum ein Jahrzehnt her, da sah die polnische Stadt Lodz aus wie ein klarer Verlierer der Wende. Lodz war einst ein Zentrum der Braunkohle und der Textilindustrie gewesen, zweier Branchen ohne Zukunft. Wer Arbeit suchte, ging ins nahe Warschau oder gleich nach Westen. Geblieben war der Stadt einzig ihre zentrale Lage: Hier, nahe der geografischen Mitte Polens, kreuzen sich die beiden großen Autobahnen des Landes ebenso wie zwei wichtige europäische Eisenbahntrassen. Naheliegend, dass der Regierung in Warschau als erstes Lodz in den Sinn kam, als 2012 die Karten aus China die Runde machten: Die große Partnerschaft sollte dem ganzen Land helfen, besonders aber der alten Industriestadt in seiner Mitte. Umgehend begannen die Planungen für ein großes Logistikzentrum im Süden der Stadt.
Sechs Jahre später wird die Idee bereits Realität. Robert Dobrzycki koordiniert die Arbeiten auf der gigantischen Baustelle, knapp 200 000 Quadratmeter Fläche entstehen auf einen Schlag. Im vergangenen Herbst haben sie angefangen zu graben, in zwei Jahren sollen alle 13 Gebäude bezogen sein. "Das ist das größte Logistikprojekt in ganz Zentraleuropa", sagt Dobrzycki. Nur mit China hat all das nichts mehr zu tun. Ein Investor aus Fernost, der das Zentrum zunächst entwickeln sollte, wurde vom polnischen Verteidigungsministerium herausgedrängt, aus "Sicherheitsgründen". Jetzt baut der amerikanische Logistikkonzern Panattoni, dessen polnische Geschäfte Dobrzycki leitet.
Lodz ist ein Musterbeispiel für Chinas Scheitern in Osteuropa. "Polen und die anderen Staaten der Region hatten auf zwei Dinge gehofft: Direktinvestitionen und Geld für Infrastruktur", sagt Jakub Jakobowski vom Centre for Eastern Studies in Warschau, "beides hat nicht geklappt." Bei den Investitionen kam es oft gar nicht erst zu nennenswerten Angeboten. Chinas Shoppingtour durch die europäische Unternehmenswelt konzentrierte sich stattdessen auf Deutschland, Frankreich und Großbritannien. Hier fand man, was man gesucht hatte: Etablierte Unternehmen mit weltweit führender Technologie - den Augsburger Roboterbauer Kuka etwa. Auch die in Osteuropa erhofften Investitionen in neue Produktionsstätten scheiterten größtenteils, nicht zuletzt, da Peking von seinen Konzernen zuvorderst erwartet, Chinesen in Arbeit zu bringen, nicht wohlgenährte Europäer.
Schließlich endete auch die Kooperation beim Bau von großer Infrastruktur jäh: Weder waren Pekings Finanzierungsbedingungen für ein prosperierendes Land wie Polen attraktiv, noch gelang es den chinesischen Baukonzernen je, europäische Ausschreibungsstandards einzuhalten. "In sechs Jahren Dialog haben sich China und die elf EU-Länder kennengelernt - und gemerkt, dass ihre Interessen weit auseinandergehen", sagt Jakobowski. Entsprechend mager liest sich die polnische Bilanz der Kooperation mit China. Nuctech, ein Hersteller von Sicherheitssystemen für Flughäfen hat nahe Warschau eine kleine Fertigung aufgebaut. Der Elektronikkonzern TCL unterhält nahe der Hauptstadt ein Entwicklungszentrum. Und viermal in der Woche kommt in Lodz ein Zug aus Chengdu an.
Zumal sich die sagenumwobene Seidenstraße aus polnischer Perspektive als Einbahnstraße entpuppt: Überstiegen die chinesischen Importe nach Polen die Exporte 2015 noch um 18 Milliarden Euro, betrug diese Exportlücke 2017 schon fast 22 Milliarden. In Warschau hatte man auf den umgekehrten Effekt gehofft - und zog daraus seine Schlüsse: So ergab eine Analyse des Brüsseler Thinktanks Bruegel kürzlich, dass die Wahrnehmung Chinas derzeit in keinem anderen EU-Land so negativ ist wie in Polen.
WACHSTUM WIE IN CHINA .
Tatsächlich liegt die chinesische Schwäche auch an Polens eigener wirtschaftlicher Stärke. An Menschen wie Dirk Fünfhausen. Fünfhausen ist Osteuropachef des hessischen Gasherstellers Messer. Seit 1991 ist Fünfhausen in der Region tätig, vor drei Jahren hat er eine neue Produktion nahe Lodz in Betrieb genommen, 30 Millionen Euro investiert. Schon arbeitet die neue Anlage wieder am Rande der Kapazität, Fünfhausen denkt über eine Ausweitung der Fertigung nach. Wie so viele: BSH Hausgeräte errichtete in Lodz' Sonderwirtschaftszone gerade seine dritte Fabrik. Auch Miele baut eine Fertigung auf. "So dynamisch wie derzeit hat sich die polnische Wirtschaft lange nicht entwickelt", sagt Fünfhausen. Um beinahe chinesisch anmutende 5,1 Prozent ist das polnische Bruttoinlandsprodukt im vergangenen Jahr gewachsen, mehr als in allen anderen Flächenländern der EU.
Schleichend haben sich die Machtverhältnisse zugunsten Europas verschoben. Mittlerweile wird Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker gar offiziell zu den 16+1-Treffen eingeladen, die zudem inzwischen stets nach den EU-China-Gipfeln stattfinden, sodass die Kommission den Ton setzen kann. Weil China in Osteuropa weniger Einfluss gewonnen hat als erhofft, bemüht sich das Land nun intensiv um Deutschland und Frankreich. So haben hiesige Unternehmen im vergangenen Jahr Konzessionen erhalten: BMW und BASF etwa wurden vom Joint-Venture-Zwang befreit. Und im Abschlusskommuniqué der französisch-chinesischen Konsultationen von vergangener Woche taucht ein Satz auf, wonach China Frankreichs Reformvorschläge für die EU unterstützt. Trotz einiger Misserfolge lautet das Motto von Chinas Europapolitik offenbar unverändert: Teile und herrsche.
Rote Zone

---

25. Oktober 2019
Chinas Misstrauen gegenüber den Vereinigten Staaten hat einen Namen: Peter Navarro. In seinem Buch "Death by China" hat der Ökonom bereits 2011 geklagt, China schade mit Subventionen, Zöllen und Dumpingpreisen Amerika, sauge industrielle Wertschöpfung, Arbeitsplätze und Wohlstand aus den USA ab. Für Navarro ist China "der größte Handelslügner auf dem Planeten".
Heute zählt Navarro zu den führenden Wirtschaftsberatern von Donald Trump. Vor ein paar Tagen erst hat der US-Präsident mit Chinas Vizepremier Liu He im Weißen Haus eine Teileinigung im Handelsstreit verkündet. Aber was ist sie wert? Mitte November wollen Trump und der chinesische Staatspräsident Xi Jinping beim Gipfel der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft in Chile ein ausgefertigtes Abkommen unterschreiben. Oder wird Navarro seinen Chef noch einmal umstimmen?
Trump will sich als Dealmaker inszenieren, einmal mehr - und hat dabei deutlich weniger zu verlieren als sein Gegenüber. Xi ist auf einen Handelsfrieden angewiesen, nicht er. China operiert aus einer Position der Schwäche heraus, nicht Amerika. Die Kommunisten in Peking müssen fürchten, das Vertrauen des Volkes zu verlieren, nicht die Demokraten in Washington. Chefkader Xi hat seine 1,4 Milliarden Untertanen auf ein Maximalziel eingeschworen: Wenn die Gründung der Volksrepublik sich 2049 zum 100. Mal jährt, soll sie sich der Welt als führende Industrienation präsentieren, als globale Supermacht - als stolzer Gewinner des Systemwettbewerbs. Scheitert Xi, scheitert China. Und das Modell Staatskapitalismus gleich mit.
Ohnehin ist der bisherige Erfolg dieses Modells nicht viel mehr als eine Chimäre begeisterungswilliger Beobachter: China hat weniger von der Klugheit seiner Führer, vielmehr wie kein anderes Land von der Globalisierung profitiert und von offenen Märkten, von der wirtschaftlichen Freiheit in Drittländern und seiner dosierten Selbsteinbindung in internationale Handelsströme und Wertschöpfungsketten. Kein Wunder, dass der Handelskonflikt das Land heute besonders schwer trifft - und seine vielen strukturellen Probleme verschärft.
DER STILLE GESELLSCHAFTSVERTRAG .
Zwei Jahrzehnte lang hat ein wachstumshungriges China die Weltwirtschaft angekurbelt, den Unternehmen aus dem Westen riesige Absatzchancen eröffnet, ganzen Volkswirtschaften mit seiner staatlich forcierten Nachfrage über Konjunkturtäler hinweggeholfen. Nun wird das Land selbst zum Problemfall. Der Außenhandel lahmt. Der Konsum schwächelt. Der Produktionsstandort verteuert sich. Die Konzerne kämpfen mit Überkapazitäten. Der Mittelstand wird scharf reglementiert. Bei den Banken türmen sich Schulden und Risiken. Die Ein-Kind-Politik der vergangenen Jahrzehnte belastet den Arbeitsmarkt. Und Billionen für Konjunktur- und Investitionspakete, für den Ausbau der Infrastruktur und die Finanzierung des Kreditkolonialismus in Afrika zehren den Staatshaushalt auf.
Die Kommunistische Partei sorgt für Wohlstand, das Volk gibt Ruhe - das ist der stille Vertrag, den die Kader in Peking mit ihrem Volk abgeschlossen haben. Deswegen ist alle Wirtschaftspolitik in China immer auch Sozial- und Subventionspolitik - und die stößt in der modernen Wissensökonomie an ihre Grenzen: Eine planwirtschaftliche Steuerung ist am oberen Ende der Wertschöpfungskette so gut wie unmöglich. Der Buchautor Gordon Chang beschwor daher schon bei Chinas Eintritt in die Welthandelsorganisation 2001 "The coming collapse of China" herauf - behält der Amerikaner am langen Ende recht?
Für das dritte Quartal vermeldeten die amtlichen Statistiker das niedrigste Wachstum seit knapp 30 Jahren: 6,0 Prozent. Bilden die Werte die Realität ab oder das Wunschdenken der Führung in Peking? Keiner weiß es. Ökonomen schauen auf Indikatoren wie die Einfuhren. Sie spiegeln die inländische Nachfrage wider und lassen sich mit Exportdaten anderer Länder nach China abgleichen. Und? Im September lagen die Importe Chinas mehr als acht Prozent unter dem Vorjahresniveau, das neunte Minus in zehn Monaten. Und der Einkaufsmanagerindex für die großen, staatlichen Industrieunternehmen deutete den fünften Monat in Folge auf eine schrumpfende Wirtschaftstätigkeit hin. Für Jörg Krämer, Chefvolkswirt der Commerzbank, sind das Hinweise, "dass die Industrieproduktion sinkt, statt wie offiziell gemeldet zu steigen".
Deutsche Unternehmen spüren den Abschwung. Vier von zehn deutschen Maschinenbauern in China empfinden ihre Geschäftslage als schlecht, so viele wie seit Jahren nicht. Und im nächsten halben Jahr erwarten die vom Branchenverband VDMA befragten Firmen keine Besserung. Auch die Konsumlaune der Chinesen ist mies. Der Pkw-Absatz auf dem größten Automarkt der Welt ist seit mehr als einem Jahr rückläufig, liegt teils zweistellig im Minus. Der Internationale Währungsfonds (IWF) erwartet 2020 nur noch 5,8 Prozent Wachstum. Und der IWF ist sicher: Dreht sich die Spirale der Eskalation im Handelskrieg weiter, trifft es vor allem China. Sollte Trump das Land mit zusätzlichen Einfuhrzöllen überziehen, dürfte Chinas Produktion kurzfristig um weitere zwei Prozent sinken, langfristig um ein Prozent: "China hätte am stärksten zu leiden", schreiben die IWF-Ökonomen.
Dennoch ist Wirtschaftshistoriker Werner Plumpe überzeugt: "China ist nicht mehr zu stoppen." Das Land sei bereits so weit entwickelt, "dass der Versuch der Amerikaner, das Land technologisch auszuschließen, zu spät kommt". Tatsächlich ist die Entwicklung des Landes atemberaubend: Nie zuvor in der Geschichte der Menschheit haben sich die Lebensbedingungen von so vielen Menschen in so kurzer Zeit so dramatisch verbessert wie seit 1980 in China. Plumpe führt dafür auch mentale Gründe, einen unbedingten Aufstiegs- und Aufholwillen an. Als sich im Europa der Neuzeit der Kapitalismus ausbreitete, habe der einstige Hegemon Asiens diesen "Entwicklungssprung" verpasst, und der erste Opiumkrieg Mitte des 19. Jahrhunderts besiegelte den Abstieg Chinas "zur De-facto-Kolonie westlicher Mächte". Das heutige "Streben Chinas nach Anerkennung, politischer und wirtschaftlicher Macht ist ein historischer Reflex auf dieses Gefühl der Demütigung", meint Plumpe.
China selbst verlängerte seine Malaise. Während Mao Tse-tungs Zwangsproletarisierung des Landes verhungerten 45 Millionen Menschen. Später warf die Kulturrevolution das Land zurück. Erst unter Deng Xiaoping blühte das Land ab 1978 auf. Er ließ Privateigentum zu und Gütermärkte entstehen. China avancierte zur "verlängerten Werkbank des Westens". Und lockte mit einer doppelten Verheißung - billiger Produktionsstandort plus riesiger Absatzmarkt - die großen Konzerne der westlichen Welt.
Die Manager sahen gierig und naiv über den Preis für ihre polierten Bilanzen hinweg: Know-how-Transfer und Joint-Venture-Zwang. Nun tritt Peking aus dem Schatten Amerikas und Russlands, denkt mit neokolonialem Selbstbewusstsein selbst in Einflusssphären, bezirzt von Zentralasien bis Afrika Entwicklungsländer mit Krediten im Austausch für Rohstoffe. Und setzt zum nächsten Entwicklungssprung auf der Wertschöpfungsleiter an - vom Niedriglohnparadies zum Innovationsmotor. Eine Zäsur.
Es ist kurz vor sieben Uhr an einem Freitag Mitte Oktober, als Bundesfinanzminister Olaf Scholz und Bundesbank-Präsident Jens Weidmann im Untergeschoss des Washingtoner Fairmont Hotels über die globale Wirtschaftslage referieren. Sie wollen die konjunkturelle Lage nicht beschönigen, aber auch nicht dramatisieren. Auch am Rande der Jahrestagung des IWF steht die Frage im Raum, ob sich China in einer Krise befindet. Weidmann muss weiter, er hat den nächsten Termin. Scholz nutzt die Gelegenheit zu einem kleinen Grundsatzreferat. Der Handelskonflikt sei spürbar, "aber es gibt keine Krise in China". Das Land habe anfangs, auf niedrigem Niveau, große Wachstumssprünge hingelegt. Und müsse sich halt heute, auf höherem Niveau, mit kleineren Sprüngen zufriedengeben.
So einfach kann Volkswirtschaft sein.
Business as usual also in Peking?
Ganz und gar nicht. Chinas Bruttoinlandsprodukt pro Kopf liegt kaufkraftbereinigt bei rund 18 000 Dollar, in den USA bei mehr als 62 000 Dollar, in der EU bei rund 44 000 Dollar. Nur mit weiterhin überdurchschnittlichen Wachstumsraten wird das Land weiter aufholen. Stattdessen droht es nun in die Schwellenländer-Falle zu tappen. Darunter verstehen Ökonomen ein Phänomen, das der amerikanische Volkswirt Barry Eichengreen und seine Kollegen erforschen: Das Wachstum in Schwellenländern lässt nach, sobald sie einen gewissen Wohlstand erreicht haben. An genau dieser Schwelle steht China heute.
Was tun? Eichengreen empfiehlt, wenig überraschend, Investitionen in Bildung und Hochtechnologie, in innovationsgetriebene Branchen. Die Kader in Peking haben sich daher eine staatlich orchestrierte Industriestrategie ausgedacht, flankiert von einem gigantischen Investitionsprogramm: Peking will in zehn Schlüsselindustrien global führende Unternehmen hervorbringen, darunter Schiffbau und Schienenverkehr, Elektromobilität und Robotik, Biomedizin und IT.
Es ist Planwirtschaft par excellence, Ökonomie am Reißbrett - womöglich an der Realität vorbei: Die staatlich gelenkte Aufholjagd provoziert im Ausland Abwehrreaktionen. Sie erzeugt im Finanzsystem immer neue Risiken. Missachtet ein großes Demografieproblem. Und begünstigt kurzfristig ineffiziente Staatsbetriebe - auf Kosten nachhaltiger Innovationen.
Chinas Unternehmen haben bereits viel Wissen abgeschöpft. In der künstlichen Intelligenz, der Gesichtserkennung und der Batterieproduktion für Elektroautos sind sie heute Weltspitze. Von den weltweit zehn größten Batterieproduzenten stellt China sieben. Sie bedienen 53 Prozent des Weltmarktes. Wie man Autos baut, lernten die Chinesen von deutschen, amerikanischen und japanischen Herstellern, die in China nur mit lokalen Partnern produzieren dürfen. Die ersten chinesischen Schnellzüge bestanden fast ausschließlich aus Komponenten von Siemens und Alstom, aus Technik des japanischen Shinkansen. Chinas jüngste Schnellzug-Generation kommt ohne ausländische Patente aus. In anderen Bereichen setzen chinesische Konzerne auf Übernahmen, die nur mithilfe des Staates gelingen. Der Kauf des Augsburger Roboterbauers Kuka diente dem Versuch, in der Robotertechnik aufzuholen. Mit dem 40 Milliarden Euro teuren Kauf des Schweizer Saatgutproduzenten Syngenta sicherte sich China Zugriff auf moderne Erzeugnisse für die Landwirtschaft.
Trotzdem ist das Land bei wichtigen Grundlagentechnologien wie der Herstellung von Halbleitern nach wie vor auf Vorleistungen aus dem Westen angewiesen. Was, wenn die USA die Räume eng machen? "China muss dann selbst Innovationen hervorbringen", sagt Gabriel Felbermayr, Chef des Kieler Instituts für Weltwirtschaft (IfW). Ohne Einbindung in globale Wertschöpfungsketten und Forschung sei das Land gezwungen, mehr Ressourcen in die Entwicklung neuer Produkte zu stecken. Dadurch, sagt Felbermayr, "verlangsamt und verteuert sich der Aufholprozess".
KADER KURBELN DEN KONSUM AN .
Rund 300 Milliarden Dollar pro Jahr steckt Peking in Forschung und Entwicklung. Das entspricht 2,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (EU: 2,1 Prozent). Ähnlich viel Geld verschlingt ein Programm, mit dem Peking die Einkommen- und Mehrwertsteuern für Bürger sowie die Sozialbeiträge für Unternehmen senkt. Die Kader wollen den Konsum ankurbeln und Investitionen auf Trab bringen - wieder einmal. Doch diesmal spielen viele Chinesen nicht mit: Sie horten das Geld, "scheinen auf die gestiegenen Risiken zu reagieren", schreiben die Ökonomen der Commerzbank.
Auch auf den Arbeitsmarkt schlägt die Krise durch: Die Unternehmen in der Industrie streichen mehr Jobs, als sie neue schaffen. Die Arbeitslosenquote in städtischen Gebieten ist binnen eines Jahres von 4,8 auf 5,2 Prozent gestiegen. Das bremst die Konsumlaune. Hinzu kommen die Nachwirkungen des Hunderte Milliarden Euro schweren Konjunkturprogramms, das die Regierung zur Abfederung der Weltfinanzkrise 2008 auflegte: Die Unternehmen haben seitdem massive Überkapazitäten aufgebaut. Sie drücken heute Preise und Gewinne in Industriesektoren wie Stahl, Zement und Energie.
Mindestens so prekär ist die Lage auf dem Immobilienmarkt. Jede fünfte Wohnung ist unbewohnt. Der Leerstand bei Büroimmobilien hat den höchsten Stand seit der Finanzkrise erreicht. Platzt die Blase, droht das Finanzsystem zu implodieren. Immobilien sind "in China die häufigste Form der Besicherung von Krediten", sagt Heribert Dieter von der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP).
Währenddessen schießt Chinas Verschuldung in immer neue Höhen. Die Außenstände von Haushalten, Unternehmen und öffentlicher Hand belaufen sich konservativen Schätzungen zufolge auf mehr als 250 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - Griechenland und Italien sind Musterknaben dagegen. Das Gros der Schulden (152 Prozent) entfällt auf Unternehmen, viele davon in Staatsbesitz. Der IWF rechnet damit, dass der Schuldenberg um rund zehn Prozent jährlich wächst. Chinas Bankenaufsicht verkündete zuletzt den Abbau von 1,79 Billionen Dollar an Hochrisikoanlagen und 520 Milliarden Dollar an faulen Krediten. Der IWF fordert Peking auf, entschlossener vorzugehen - auf Kosten des Wachstums.
Chinas große Staatsbanken gelten zwar als stabil. Doch was hilft's - wenn die Risiken bei kleinen und mittelgroßen Instituten lagern, die der Impulsgeber der privaten Wirtschaft sind. Sie erwirtschaftet inzwischen 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in China. Das Problem: Die meisten chinesischen Banken vergeben Kredite nach wie vor bevorzugt an große Staatsunternehmen, die mehr Schulden horten als Arbeitsplätze schaffen. Um eine Kreditklemme zu verhindern, pumpt die Zentralbank Liquidität in den Markt - und vergrößert damit die Risiken, die sie zu minimieren vorgibt. Zugleich zwingt Peking Auslandsbanken nicht länger zu Kooperationen mit heimischen Banken, zapft also neue Geldquellen an - und vergrößert damit seine Abhängigkeit vom Ausland, nun auch auf dem Bankensektor.
DAS MODELL SCHULDENEXPORT .
Und was ist mit den Währungsreserven? Ihr Wert beläuft sich Peking zufolge auf mehr als drei Billionen Dollar, mehr als ein Drittel steckt in US-Staatsanleihen. Das Problem: Peking kann den Bestand nicht unbegrenzt verkaufen, ohne die Kurse chinesischer Anleihen zu treiben und die eigene Währung aufzuwerten. Das würde chinesische Produkte auf dem Weltmarkt verteuern, dem Produktionsstandort schaden. Aufgrund des Handelskriegs sind Exporte in die USA bereits "um mehr als 20 Prozent eingebrochen", sagt Max Zenglein, Ökonom am Mercator Institute for China Studies.
Andere Bürden tauchen in offiziellen Statistiken nicht auf. Die IfW-Volkswirte Sebastian Horn und Christoph Trebesch haben zusammen mit der Harvard-Ökonomin Carmen Reinhart Tausende Kredite an 152 Länder analysiert. Ihr Befund: Bis 2017 hatte China Auslandskredite im Umfang von mehr als fünf Billionen Dollar vergeben, viel mehr als angenommen. Kreditnehmer sind häufig Entwicklungs- und Schwellenländer. Peking will sie mit der Initiative "Neue Seidenstraße" enger an sich binden, finanziert ihnen Häfen, Brücken, Eisenbahntrassen. Im Gegenzug sichert sich China Rohstoffe und geopolitisch bedeutsame Brückenköpfe. "Das Modell einer mit hohen Schulden finanzierten Entwicklung, die im Inland nicht mehr möglich ist, soll nun exportiert werden", argwöhnt SWP-Experte Dieter. Peking läuft Gefahr, auf den Kosten sitzenzubleiben, wenn sich die Partnerländer übernehmen.
Dieters Kollegin Nadine Godehardt ergänzt, Chinas Zukunft hänge auch davon ab, dass die Seidenstraße keine Einbahnstraße bleibt. Denn China hat ein Demografieproblem. Bis 2040, schätzt die Unternehmensberatung McKinsey, wird das Arbeitskräfteangebot um 132 Millionen Menschen sinken. Doch die Folgen der Ein-Kind-Politik reichen tiefer. Altersversorgung, Krankenversicherung, Ärztemangel: Auf China kommen die typischen Probleme alternder Gesellschaften zu - bevor China reich genug ist, um sie sich leisten zu können. "Einwanderung wäre eine pragmatische Lösung", sagt Godehardt. Doch wie attraktiv ist ein chauvinistisches China?
In Washington sind sich die ansonsten heillos zerstrittenen Demokraten und Republikaner in einem einig: Pekings Machtsansprüche in Südostasien stehen den strategischen Interessen der USA im Weg. Die Amerikaner wollen Chinas Aufstieg bremsen. Technologieführer bleiben. Ihre normsetzende ökonomische Macht verteidigen.
Barack Obama versuchte, die Beziehungen zu den Pazifikanrainern in Asien zu vertiefen und auf diese Weise ein Gegengewicht zu entwickeln. Trump setzt auf Eskalation. Bereits im Wahlkampf schimpfte er, China "vergewaltige" die USA. Beim Gipfel der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft vor zwei Jahren verkündete Trump seine Vision eines "freien und offenen Indo-Pazifik". Es folgten Militärübungen der Navy im Südchinesischen Meer, zuletzt Marschflugkörpertests - wenige Tage nachdem Peking sich zum 70. Jahrestag der Volksrepublik mit einer Militärparade beschenkt hatte.
Um der "Neuen Seidenstraße" etwas entgegenzusetzen, hat die Trump-Regierung auch die Hilfe für Taiwan erhöht und ihre Entwicklungshilfe-Agentur modernisiert. Ab Ende des Jahres soll die Behörde rund 60 Milliarden Dollar in Projekte in Entwicklungs- und Schwellenländern investieren und Geschäfte der Privatwirtschaft absichern. Ziel: ein attraktives Gegenangebot für Länder, die sich nicht in die Abhängigkeit Chinas begeben wollen. Das entsprechende Gesetz verabschiedete der Kongress mit großen, überparteilichen Mehrheiten.
DAS HONGKONG-PROBLEM .
Ähnlich geschlossen agieren Demokraten und Republikaner in Sachen Hongkong. Ein Gesetzentwurf, der das Abgeordnetenhaus bereits passiert hat, sieht wirtschaftliche Sanktionen vor für den Fall, dass China die Autonomie Hongkongs untergräbt. Peking ist verärgert, junge Demonstranten auf Hongkongs Straßen schwingen US-Flaggen - ein Menetekel für den Kaderkapitalismus?
Die Zahl der Staatsbetriebe in China ist zuletzt auf 167 000 gesunken. Aber ihr Einfluss nimmt wieder zu, warnt die Europäische Handelskammer in Peking: Zwischen 2008 und 2017 habe sich ihre Verschuldung vervierfacht; ihre Rendite sei zugleich von 6,7 auf 2,6 Prozent gefallen. "Sie sind eher eine Belastung als eine Bereicherung", sagt Kammerpräsident Jörg Wuttke.
Natürlich: Pekings Machthaber wissen um die Bedeutung privater Unternehmen, und sie sorgen auch dafür, dass sie sich entwickeln können. Doch sobald eine Technologie für den Staat von Bedeutung ist, "nimmt er Einfluss auf die unternehmerischen Entscheidungen", sagt Experte Zenglein. Bürokratie schlägt Markt? Planung schlägt Wettbewerb? Ideologie schlägt Spontaneität? China wettet noch immer drauf. Die Realität hält inzwischen stark dagegen.
Text und Bild als PDF
"In Asien zählen Ergebnisse"

---

10. Januar 2020
Herr Khanna, Ihr jüngstes Buch trägt den Titel "The future is Asian". Soll das eine Drohung sein? .
Ich will niemanden einschüchtern. Ich beschreibe nur die Anfänge einer Asiatisierung der Welt, die sich beinahe zwangsläufig vollzieht. Europa und die USA haben die Welt nach ihrem Bild gestaltet. Jetzt ist Asien mit seinen 4,5 Milliarden Menschen an der Reihe. Bis 1820 stellten China und Indien die größten Volkswirtschaften der Erde. Und so wird es auch bald wieder sein.
Ökonomische Stärke ist nicht alles. .
Die meisten Asiaten blicken erwartungsvoll in die Zukunft. Der Kontinent verfügt über die meisten schnell wachsenden Volkswirtschaften der Welt, produziert und exportiert mehr Waren als jede andere Region. Vor allem aber hat Asien ein regionales Selbstbewusstsein entwickelt. Der heterogene Kontinent asiatisiert sich. Und weil in ihm die Mehrheit der Weltbevölkerung lebt, asiatisiert sich auch die Welt.
Sie glauben, die Vektoren der Weltwirtschaft und Weltpolitik drehen sich gerade um? .
Asien wird den Westen nicht ablösen. Aber Asien wird den Westen prägen, so wie der Westen Asien geprägt hat. Es entsteht eine neue historische Schicht, die auf die alten Schichten aufgetragen wird. Demokratie, Selbstbestimmung, Parlamentarismus und freies Unternehmertum gehen nicht unter. Aber in einer asienzentrierten Welt- und Werteordnung wird es neue Akzente, neue Farben geben.
Wie sehen die aus? .
Asiatische Länder praktizieren eher eine neomerkantilistische Industriepolitik als einen Kapitalismus mit freien Märkten. Regierung und Wirtschaft machen gemeinsame Sache, damit eine Nation erfolgreich ist. Sie setzen ökonomische Prioritäten und balancieren demokratische Impulse mit technokratischer Lenkung aus.
So wie in Singapur ... .
... die inoffizielle Hauptstadt Asiens. Ein Schmelztiegel, in dem Chinesen, Malaien, Inder und viele Ausländer aus dem Westen wohnen. Singapur versinnbildlicht das Potenziel des Kontinents. Wenn Lee Hsien Loong, der Sohn des Staatsgründers Lee Kuan Yew, 2021 in den Ruhestand geht, wird hier eine Art demokratisch-technokratisches Komitee regieren, das sich seit Jahren auf seine Aufgabe vorbereitet und in dem sich jedes Mitglied durch Expertise auszeichnet. Der Staatsdienst gleicht hier einem Treppenaufstieg: Leistung zählt. Und die Regierenden wissen: Ihre Legitimität hängt davon ab, wie gut sie regieren.
Technokratie schlägt Demokratie? .
So einfach ist es nicht. Die Bevölkerung in Singapur bringt sich ein. Aber sie legt nun mal viel größeren Wert auf handfeste Ergebnisse als auf demokratische Teilhabe. Sind Wahlen die beste Methode, um die Stimmung der Bevölkerung zu erfassen? Ich bezweifle es. Womöglich ist eine auf Daten gestützte Technokratie der repräsentativen Demokratie schon deshalb überlegen, weil sie die spezifischen Bedürfnisse der Bevölkerung besser erfassen und bearbeiten kann.
Ihr amerikanischer Kollege Francis Fukuyama beharrt darauf, dass Nationen ihre Potenziale nur dann voll entfalten können, wenn ihre Regierungen durch freie Wahlen legitimiert sind. Und dass der Westen alter Ordnung wieder erstarken wird. .
Das ist total altmodisch. Es wird keine Gewinner und Verlierer geben. Und es wird auch nicht darum gehen, welches Modell sich "am Ende durchsetzt". Fukuyama ist als politischer Philosoph schlau. Aber er ist kein Geopolitiker. Und es gibt keinen Geopolitiker, der Weltpolitik als Nullsummenspiel betrachtet. Globalisierung bedeutet ein Mehr an Rückkopplung. Und weil Ideen auf der Basis ihrer Wirkung in der realen Welt miteinander wetteifern, ist es nur folgerichtig, dass asiatische Vorstellungen in einer multipolaren Welt an Bedeutung gewinnen.
Es gibt also gar keine Systemkonkurrenz? Keinen Wettlauf der Supermächte USA und China? .
Chinas Aufstieg bedeutet nicht, dass wir künftig in einer G2-Welt aus China und den USA leben. Er bestätigt die Multipolarität der Welt. Auf China entfällt lediglich ein Drittel der asiatischen Bevölkerung, weniger als die Hälfte der Wirtschaftsleistung in Asien. Das heißt: China avanciert nicht zu einer globalen Hegemonialmacht, sondern zum östlichen Anker Asiens. Und entgegen vieler schriller Warnungen im Westen hat sich China mit der neuen Seidenstraße auch keine Loyalität in der Region erkauft. Sondern ein infrastrukturelles Wettrüsten ausgelöst, etwa mit Indien, Japan und Südkorea.
Sie sehen China in einem sehr milden Licht. .
Ich sehe Chinas Interessen. China will ausländische Ressourcen, keine Kolonien, will nicht expandieren, sondern sein Inneres stärken. Es agiert neomerkantilistisch, nicht übergriffig. Und es verfolgt mit der neuen Seidenstraße in erster Linie defensive Ziele.
Wie bitte? .
China will seine Versorgungsketten zerstreuen. Es weiß um seine handelspolitische Bedeutung als Werkbank der Welt - und es will auch als Rohstoffimporteur nicht abhängig sein von der Reibungslosigkeit des Schiffsverkehrs in der Straße von Malakka.
Schon. Aber ... .
Im Übrigen profitiert auch Europa von der neuen Seidenstraße. Deutschland wird nie ein Abkommen mit dem chinesischen Handelsministerium unterzeichnen, gewiss. Aber das spielt auch keine Rolle - weil etwa Siemens-Chef Joe Kaeser als Botschafter der neuen Seidenstraße auftritt. Und weil alle deutschen Unternehmen dabei sein wollen, ganz gleich, was Berlin sagt. Das Gleiche gilt für Japan. Das Land hat gerade ein Freihandelsabkommen mit der EU abgeschlossen - und beide Seiten sind auf die logistische Erschließung des asiatischen Kontinents angewiesen, wollen sie die Früchte des Vertrags ernten.
Mal abgesehen von China - was waren die entscheidenden Treiber der Asiatisierung Asiens? .
Der wichtigste Auslöser war paradoxerweise der Zerfall der Sowjetunion. Ohne ihn hätte es die neue Seidenstraße nicht gegeben. Aber es gab noch weitere Meilensteine. Wachsende japanische Investitionen, vor allem in Südostasien, der Aufschwung des ressourcenbasierten Handels zwischen den arabischen Golfstaaten und dem Fernen Osten. Und dann, nach der asiatischen Finanzkrise 1999, die großen Reformen: die Flexibilisierung der Wechselkurse, der Aufbau von Währungsreserven, die starke Zunahme der regionalen Handelsbeziehungen. Das alles hat Asien geholfen, sich heute als Region selbstbewusster Nationen und Kulturen zu verstehen.
Eine Region, die neue asiatische Werte pflegt? .
Die Asiaten haben in dem Maße angefangen, sich ihre eigenen Spielregeln zu setzen, wie sich ihre Institutionen und Handelsbeziehungen annäherten. Heute gibt es einen diplomatischen Raum, in dem sich Asien weitgehend selbst regiert und Belehrungen von außen verbittet - eine Normengemeinschaft über demokratische und nicht demokratische Staaten hinweg. Was alle eint: Sie werden technokratisch regiert. Und ihre Staatsoberhäupter sind populärer als die Regierenden in Europa, Amerika und Afrika.
Warum? .
Weil es in Asien ein Grundvertrauen in die Exekutive gibt, das man sonst nirgends in der Welt antrifft. Pragmatische Regierungen erscheinen vielen Asiaten als Garanten für Wohlstandsgewinne. Kommen wir zurück auf Singapur: Die Technokratie hier ist vollkommen unideologisch. Sie stützt sich auf Daten, nicht auf politische Dogmen, geht planvoll, strategisch, klug vor. Kein Wunder, dass Regierungsvertreter aus aller Welt hierher pilgern, um die Institutionen des Landes zu studieren. Die Regierungschefs des 21. Jahrhunderts lassen sich von Lee Kuan Yew inspirieren, nicht von Thomas Jefferson.
Parag Khanna, 42, ist Strategieberater und Politikwissenschaftler. Er stammt aus Indien, ist in den Vereinigten Arabischen Emiraten, in den USA und Deutschland aufgewachsen - und lebt seit einigen Jahren in Singapur. Wir treffen uns an einem frühen Nachmittag Mitte Dezember, draußen im The Providore, einem Café im Business District - zu Karma Cola, Cappucino und Slow Pressed Juices. Es ist 28 Grad warm. Es schüttet. Und wir diskutieren das Gewitter in Grund und Boden.
Text und Bild als PDF
Herr Xi fährt die Ernte ein

---

27. März 2020
Wenn er von China spricht, kommt Tedros Adhanom Ghebreyesus seit Monaten nichts als Lob über die Lippen. Ende Januar, die Zahl der Coronainfizierten in China stieg noch stetig, saß der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation (WHO) neben Chinas Staatspräsidenten Xi Jinping in der Großen Halle des Volkes in Peking und sprach anerkennend über die "Ernsthaftigkeit", mit der das Land die Epidemie bekämpfte.
Auch Mitte Februar, die chinesische Regierung verzögerte damals den Besuch eines WHO-Forscherteams, war nur Positives vom Behördenchef zu vernehmen. Der WHO-Chef pries nun die "Führung", die Xi mitten in der schweren Krise zeige.
Mittlerweile empfiehlt Tedros die ebenso harte, rücksichtslose wie konsequente Reaktion Chinas dem Rest der Welt als Blaupause zur Bekämpfung der Covid-19-Pandemie. Er verschweigt bei seinen Lobeshymnen, dass Mitarbeiter im eigenen Haus lieber Singapur und Südkorea als Vorbilder hervorheben würden. Zwei Länder, die weniger repressive Maßnahmen einsetzten, dafür mehr Tests und Technik.
DIE USA HORCHEN AUF .
Zufall? Wohl kaum. China allzu hart anzufassen könnte sich die WHO wohl buchstäblich kaum mehr leisten. Peking ist mittlerweile zum zweitgrößten Finanzier der Vereinten Nationen avanciert, zu denen auch die WHO gehört, hinter den USA.
Aber Geld ist nur das eine. Geschickte Personalpolitik und Powerplay sind die andere Seite der Strategie, mit der China sich zunehmend Einfluss und Gewicht in internationalen Organisationen gesichert hat. Die Chinesen haben die globalen Institutionen als Transmissionsriemen der Macht entdeckt. "Da steckt eine gezielte Strategie dahinter", sagt Brett Schaefer von der Washingtoner Denkfabrik Heritage Foundation.
Chinas Einfluss ist heute so groß, dass sich nun sogar US-Präsident Donald Trump, eigentlich ein selbsterklärter Feind multinationaler Organisationen, gezwungen sieht gegenzusteuern. Im Januar hat er den Diplomaten Mark Lambert, bisher sein Mann für Nordkorea, zum Spezialgesandten gegen den "bösartigen Einfluss" Chinas in internationalen Behörden ernannt.
Trump hatte eine krachende Niederlage aufgeschreckt. Im vergangenen Sommer war der von den USA bevorzugte Kandidat für den Vorsitz der Welternährungsorganisation FAO mal eben durchgefallen. Der Georgier Davit Kirvalidze erhielt ganze zwölf Stimmen im Gegensatz zum chinesischen Kandidaten Qu Dongyu, der 108 Länder hinter sich vereinte. China hatte keine Mittel gescheut, um Unterstützung für seinen früheren Vizeminister für Landwirtschaft zu sichern. Peking erließ allein Kamerun Schulden von 78 Millionen Dollar, damit das afrikanische Land seinen Kandidaten aus dem Rennen nahm und dafür dem Chinesen die Mehrheit sicherte.
Kein anderes ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrats leitet derzeit so viele UN-Agenturen wie China, das gleich vier Spitzenpositionen innehat. Liu Fang managt als Generalsekretärin die Luftfahrtorganisation Icao, Li Yong führt die Organisation für industrielle Entwicklung. Und Houlin Zhao führt die Geschäfte bei der internationalen Fernmeldeunion ITU, der einzigen Organisation, die sich weltweit mit den technischen Aspekten der Telekommunikation beschäftigt. Tedros' Vorgängerin bei der WHO war ebenfalls eine Chinesin, Margaret Chan.
Die Chinesen bleiben auch in ihren multilateralen Ämtern treue Diener ihrer Heimat. So verhinderte die Icao-Generalsekretärin beispielsweise, dass Taiwan an den Treffen der Luftfahrtorganisation teilnehmen darf. Und der ITU-Generalsekretär sorgte dafür, dass seine Behörde chinesische Projekte wie die Neue Seidenstraße kräftig fördert.
CHINA FIRST .
Auch jenseits der Vereinten Nationen betreiben die Chinesen eine überaus aktive Personalpolitik, etwa im Bereich Standardisierung. Shu Yinbiao, Chef des staatlichen Strommonopolisten, präsidiert seit Jahresbeginn über die Internationale Elektrotechnische Kommission, die Normen für Elektrotechnik und Elektronik entwickelt. "Chinas wachsender internationaler Fußabdruck könnte die Standardisierung von einem Feld der technischen Zusammenarbeit in ein Instrument geopolitischer Konflikte verwandeln", warnte der Politologe Tim Rühlig kürzlich in einer Studie für die Heinrich Böll Stiftung.
China lernt von anderen, und es lernt schnell. Bei der Standardisierung kopieren die Chinesen die Europäer, die sich über Jahrzehnte über die Normung einen Vorteil in der Industrieproduktion geschaffen haben. Allerdings verfolgten die Europäer stets ein marktorientiertes Modell und trieben andere Länder nicht in Abhängigkeiten, wie es China bei der Seidenstraßeninitiative praktiziert. China besetzt Märkte für sich, indem es beispielsweise Bahnschienen verlegt, für die Konkurrenten keine Züge liefern können.
Bei den Vereinten Nationen wiederum ließ sich China von den Amerikanern inspirieren. "Die Kommunistische Partei hat die Soft Power der USA sehr genau studiert und dabei multilaterale Organisationen als Einflussmöglichkeiten entdeckt", sagt Matt Schrader vom German Marshall Fund of the United States. Der Ansatz zahlt sich für Peking aus. Die hochumstrittene Seidenstraßeninitiative wird von der UN unterstützt, Generalsekretär Antonio Guterres bezeichnet sie als "sehr wichtige Chance" für die Welt. Bessere PR kann man sich in Peking gar nicht wünschen.
MULTILATERAL? NATIONAL! .
Füllen die Chinesen also eine Lücke, die Trump mit seiner Politik erst aufgerissen hat? So einfach liegen die Dinge nicht. China hat den Vereinten Nationen schon zu Zeiten der Obama-Regierung verstärkte Aufmerksamkeit geschenkt. Das Land verfolge einen langfristig angelegten Plan, um seine Rolle auszubauen, sagen Experten wie Schrader. Außenminister Wang Yi wirbt etwa für mehr internationale Zusammenarbeit, die angeblich allen einen Nutzen bringen wird. "Multilateralismus darf nicht dafür stehen, dass sich ein Land über andere stellt", forderte er bei der Sicherheitskonferenz in München.
Beobachter fürchten jedoch, dass Peking das Gegenteil beabsichtigt. "China will das multilaterale System in seinem Sinne verändern, sodass Transparenz, Rechenschaftspflichten und Menschenrechte in den Hintergrund rücken", so Schaefer. Er weist darauf hin, wie entschieden China bisher seine Landsleute in Schlüsselpositionen instrumentalisiert hat. Landsleute, die sich den Anforderungen widersetzten, müssen mit Konsequenzen rechnen. So wurde Exinterpolchef Meng Hongwei wegen Korruption zu 13,5 Jahren Gefängnis verurteilt, weil er "Entscheidungen der Partei" im Amt nicht gefolgt war.
Trumps Anti-China-Beauftragter Lambert kann nun immerhin einen ersten Erfolg vorweisen. Er verhinderte Anfang des Monats, dass ein Chinese an die Spitze der Weltorganisation für geistiges Eigentum (Wipo) gewählt wurde. Es wäre der fünfte Chinese in einer Spitzenposition bei einer UN-Organisation gewesen. Der frühere Wipo-Vize James Pooley hatte zuvor gewarnt, China hätte sich dadurch Zugang "zu den Geheimnissen künftiger Technologien vor allen anderen" gesichert. Diese Aussicht hatte die USA extrem alarmiert.
Text und Bild als PDF
Chinas Einfallstor

---

12. März 2021
Es ist ein Ritual, das nicht nur Touristen schätzen: Passiert ein großer Pott das Schulauer Fährhaus in Hamburg-Wedel, wird die Nationalhymne seines Heimatlandes aus Lautsprechern abgespielt. Rund 50 Schiffe werden so im "Willkomm-Höft" täglich von morgens bis abends in Nichtcoronazeiten begrüßt. Doch so freundlich wie hier dürfte der Empfang nicht überall werden, sollten demnächst Baggerschiffe aus China auf der Elbe aufkreuzen - mit der Lizenz zum Buddeln.
In den nächsten Tagen soll ein öffentlicher Auftrag vergeben werden, schätzungsweise 50 Millionen Euro schwer, ausgeschrieben vom Cuxhavener Wasser- und Schifffahrtsamt. Mit dabei ist nach Informationen der WirtschaftsWoche die China Communications Construction Company (CCCC). Gewinnt der Staatskonzern mit Sitz in Peking, übernimmt er die Unterhaltungsbaggerung an der unteren und äußeren Elbe. 15,5 Millionen Kubikmeter Sand sollen weg, um größeren Containerschiffen die tidenunabhängige Zufahrt zum Hafen auch künftig zu ermöglichen. Die Strecke reicht über 119 Kilometer, von Blankenese bis zur Insel Neuwerk bei Cuxhaven. "Alte Liebe" heißt dort eine Aussichtsplattform an der Elbeinfahrt - doch eine erste Liebe dürfte aus dem Auftrag an CCCC nicht entstehen. Vielmehr rechnet die deutsche Bauindustrie mit fatalen Folgen: Die Elbvertiefung am Tor zur Welt könnte zum Einfallstor werden für die Konkurrenz aus China.
Vor einem "ruinösen Preiswettbewerb" von staatlich subventionierten Staatskonzernen warnt der Hauptverband der Bauindustrie, der bereits Protest eingelegt hat bei Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) und Verkehrsminister Andreas Scheuer (CSU). Sie sollten die Wasser- und Schifffahrtsämter wenigstens darüber informieren, dass sie den Zuschlag an Drittlandsanbieter verweigern dürften. Die Option ergäbe sich aus den EU-Leitlinien zum Beschaffungsmarkt, wenn Drittländer ihrerseits keinen Marktzugang erlauben. Die Briefe gingen im vorigen Herbst raus - unternommen haben die Minister: nichts.
Für die Bundesregierung ist der Einstieg der Chinesen äußerst unangenehm. Sie muss abwägen zwischen dem Grundprinzip fairer Wettbewerbsbedingungen am hiesigen Markt und den harten Verkaufsinteressen deutscher Konzerne in China. Ähnlich wie bei der Frage, ob sich der chinesische Technologiekonzern Huawei am Ausbau der Telekommunikationsinfrastruktur beteiligen darf oder aus sicherheitspolitischen Gründen ausgeschlossen werden müsste.
Entscheidet sich das Wasser- und Schifffahrtsamt tatsächlich für Peking, handelt das Bundesverkehrsministerium als übergeordnete Behörde gegen den Koalitionsvertrag. Darin haben sich Union und SPD verpflichtet, speziell mit Blick auf China für ein "Level Playing Field" zu sorgen, sprich die Herstellung gleicher Wettbewerbsbedingungen. Gerade im Bausektor ist dies nicht gegeben. "Während Deutschland Bietern aus aller Welt die Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen erlaubt, ist der öffentliche Beschaffungsmarkt in China abgeschottet", klagt der Bauindustrieverband.
Rumänien hat deshalb kürzlich chinesische Anbieter von öffentlichen Baumaßnahmen ausgeschlossen. Aber Dacia exportiert auch nicht so viele Autos ins Reich der Mitte wie VW, Daimler und BMW.
Die deutsche Zwickmühle ist in Peking wohlbekannt. Warum sollten sich die Chinesen also auf ein Level Playing Field einlassen, wenn sie auch ohne Zugeständnisse Zugang bekommen zu lukrativen Aufträgen in Deutschland?
AUF DER US-SANKTIONSLISTE .
Seit Jahren ist China dabei, mit der Initiative Neue Seidenstraße weltweit eine Führungsrolle zu übernehmen bei Infrastrukturprojekten. Der europäische Markt wird offensichtlich aufgerollt von Ost nach West. 2012 erhielten die Chinesen in Polen den Zuschlag für den Bau einer Autobahn. Das Geld dafür kam von der EU, entsprechend groß war der Ärger. Auch in Kroatien, Ungarn, Montenegro oder Griechenland haben sich chinesische Konzerne fest etabliert.
Viele dieser Aufträge gehen an die CCCC, die zu den 500 größten Unternehmen der Welt gehört. Der Staatskonzern untersteht in Peking der Kommission zur Kontrolle und Verwaltung von Staatsvermögen (SASAC) und ist folglich für die Regierung von besonderer Bedeutung.
Pikanterweise steht CCCC seit Ende August 2020 auch auf einer Sanktionsliste der US-Regierung. Das Unternehmen, lautet der Vorwurf aus Washington, sei im Südchinesischen Meer am Aufschütten künstlicher Inseln beteiligt, die China zu Fischereirechten und Rohstoffvorkommen verhelfen sollen. China dürfe "nicht erlaubt" werden, sagte der damalige US-Außenminister Mike Pompeo, "CCCC und andere Staatsunternehmen als Waffen für seine expansionistische Agenda zu verwenden".
Davon ahnte Enak Ferlemann, Staatssekretär im Bundesverkehrsministerium, sicherlich noch nichts, als er im Juni 2018 stolz dabei war bei der Projektpräsentation eines Flüssiggasterminals in Stade - mit einem CCCC-Tochterunternehmen als Vertragspartner. Heute müsste Ferlemann, der Cuxhaven als Bundestagsabgeordneter vertritt, allerdings über CCCC genauer im Bilde sein. Position beziehen möchte der CDU-Politiker indes lieber nicht. Ob sich der Staatskonzern an der Unterhaltungsbaggerung der Elbe beteiligen dürfe? "Aufgrund des laufenden Vergabeverfahrens" könne er "keine Stellung nehmen", teilt Ferlemann mit. Aber sollten chinesische Staatskonzerne grundsätzlich an öffentlichen Ausschreibungen in Deutschland und der EU teilnehmen dürfen ohne Level Playing Field? Auch dazu gibt es von Ferlemann keinen Kommentar.
Der Baukonzern CCCC kann sich freuen über so viel politische Zurückhaltung. Der Auftrag des Wasser- und Schifffahrtsamtes Cuxhaven wäre für die Chinesen quasi eine Adelung: Die öffentliche Hand erteilt ihren Segen, in Deutschland mitzumischen. Zum Beispiel in Hamburg-Steinwerder, wo CCCC ein neues Containerterminal errichten will.
Zurückhaltung kommt auch aus dem Bundeswirtschaftsministerium. Konkret äußern will man sich nicht im Hause Altmaier, bedauert aber immerhin eine "Asymmetrie bei den Marktzugangs- und Wettbewerbsbedingungen", von denen die Wirtschaftsbeziehungen zwischen der EU und China geprägt seien. Mit dem Investitionsabkommen zwischen der EU und China (CAI) sei Ende 2020 indes "ein wichtiger Baustein in dieser Strategie" abgeschlossen worden, sagt ein Sprecher von Altmaier. Das sieht die Bauindustrie anders. "Das Investitionsabkommen sieht keinen verbesserten Marktzugang beim öffentlichen Beschaffungswesen vor", beklagt ihr Verband.
Mehr Verständnis finden die Bauunternehmen bei Uwe Schmidt. Der Hafenfacharbeiter aus Bremerhaven sitzt für die SPD im Bundestag und ist der zuständige Berichterstatter für Seeverkehr und Seehäfen. "Ich würde mich nicht wundern, wenn der Auftrag an CCCC aus Kostengründen vergeben wird - doch der billigste Anbieter ist nicht zwangsläufig der beste", warnt Schmidt.
Wie so häufig würde der chinesische Konzern auch für die Baggerarbeiten wohl mit eigener Ausrüstung und Besatzung kommen. "Die hiesigen Arbeits-, Sicherheits- und Sozialstandards greifen auf solchen Schiffen nicht. Soll die Elbe tatsächlich unter solchen Bedingungen vertieft werden?", merkt Schmidt an. "Andreas Scheuer sollte sich die Causa Cuxhaven als zuständiger Minister noch einmal genau ansehen und intervenieren, um keinen Präzedenzfall zu schaffen", fordert Schmidt.
Nach freundlicher Begrüßungshymne klingt das vorerst nicht.
Text und Bild als PDF
"Es nützt nichts, darüber zu jammern"

---

16. Juli 2021
Heiko Maas, Außenminister, und seine EU-Amtskollegen sehen Chinas militärischen, politischen und wirtschaftlichen Einfluss wachsen - und rüsten nach langen Jahren des Staunens und Abwartens nun zu einer internationalen Gegenoffensive. Mit Blick auf Chinas megalomanes Marketing- und Infrastrukturprojekt Neue Seidenstraße riefen die Außenminister die EU-Kommission auf, spätestens im März 2022 eine Liste von Infrastrukturprojekten "mit großer Wirkung und Sichtbarkeit" vorzulegen. Dazu könnten Bahnstrecken oder auch Datentrassen in Afrika, Asien oder Lateinamerika zählen.
Text und Bild als PDF
Die Seidenspinner

---

3. September 2021
Die Entwicklung kündigte sich an, vor zwei Jahren schon. Damals kam der chinesische Vizepräsident Wang Quishan mit einer 40-köpfigen Delegation nach Hamburg. Sein Ziel: der Hamburger Hafen. Genauer: das Containerterminal Tollerort, wo vor 39 Jahren das erste Schiff aus China anlegte. Heute ist die Staatsreederei Cosco dort Stammkunde.
Der Vizepräsident posierte mit dem Hamburger Bürgermeister Peter Tschentscher und der obersten Hafenmanagerin Angela Titzrath vor einem Containerschiff von Cosco, alle drei tragen neongelbe Sicherheitsjacken. Auf den Fotos lächelte Quishan zufrieden. Und auch Titzrath war gut drauf: "China hat eine ehrgeizige Logistikoffensive gestartet", sagte sie damals. Und ihr Unternehmen, die Hamburger Hafen und Logistik AG (HHLA) wolle eine Rolle dabei spielen, diese Initiative unternehmerisch mitzugestalten.
Das wird wohl gelingen. Die chinesische Staatsreederei Cosco steht kurz davor, Verträge über eine finanzielle Beteiligung am Tollerort abzuschließen. Es wäre das erste Mal, dass sich ein ausländisches Unternehmen an einem Containerterminal in der Hansestadt beteiligen darf. Ein kleiner Schritt für Cosco, ein großer für Hamburg - und insgesamt ein Paradigmenwechsel.
Cosco sammelt Hafenbeteiligungen wie andere Schiffsmodelle. Das Schifffahrtskonglomerat hat sich in Griechenland eingekauft, in Spanien, Belgien und den Niederlanden und ist damit mittlerweile an vier der fünf größten Häfen Europas beteiligt. Hamburg fehlt noch. Dafür baut Cosco in Duisburg an einem Megaprojekt. Wenn die chinesische Regierung sich eine neue Seidenstraße zwischen China und Europa stricken will, dann ist Cosco die Plantage voller Raupen, die den Faden für die Seide spinnen.
Der Konzern ist konstruiert nach Pekings Vorstellungen: Vor fünf Jahren fusionierte das Unternehmen mit dem Konkurrenten China Shipping, kaufte sich bei der Hongkonger OOCL ein und stieg so zur viertgrößten Reederei der Welt auf. Die Flotte besteht aktuell aus 490 Schiffen, außerdem gehören dem Konzern Beteiligungen an Werften und Logistikunternehmen.
Der Mann an der Spitze dieses Konstruktes heißt Xu Lirong. Ein freundlich schauender Herr mit breiter Stirn und runder Brille, der seine Karriere als Seemann startete. Mit 26 Jahren wurde er Chinas jüngster Kapitän. Statt Schiffen steuerte er bald Weltkonzerne. Der 64-Jährige war Vorstandsvorsitzender und Parteisekretär von China Shipping, bei der Fusion übernahm er die Leitung über den Gesamtkonzern. So war es Xu Lirong, der 2016 an der Seite des damaligen griechischen Ministerpräsidenten die Papiere zur Übernahme der Mehrheit am Hafen von Piräus unterschrieb.
PROTESTE IN ATHEN .
Während die Politiker im Hafen das mit einer Zeremonie feierten, marschierten in Athen Demonstranten durch die Straßen, um gegen den Ausverkauf der griechischen Infrastruktur und schlechte Arbeitsbedingungen unter der chinesischen Leitung zu protestieren. Doch Cosco bot über 600 Millionen Euro, um die Mehrheit zu übernehmen und den Hafen auszubauen.
"Coscos Investment war transformativ", sagt einer, der Piräus gut kennt. "Da ist nicht ein Ziegelstein noch derselbe wie vor zehn Jahren." Früher sei Piräus einer von vielen Häfen an der Mittelmeerküste gewesen. Jetzt ist es der viertgrößte Hafen Europas. "Das hätte Griechenland niemals aus eigener Kraft hinbekommen."
Es geht den chinesischen Unternehmen nicht nur um Wachstum, es geht um Einfluss. Der Auftrag für die Einkaufstour kommt direkt von der Führung in Peking, die sich nicht nur über Cosco, sondern auch über die Staatsfirma China Merchants Port seit Jahren rund um die Welt Pachtverträge und Beteiligungen an strategisch wichtigen Häfen sichert. Bei der Finanzierung arbeiten die Maritimkonzerne dabei Hand in Hand mit Staatsbanken: Bereits vor vier Jahren erhielt Cosco von der China Development Bank einen Kredit von 26 Milliarden Dollar. Das Geld, teilte Cosco ohne Umschweife mit, soll der Seitenstraßen-Initiative dienen.
In Duisburg soll in den nächsten Monaten der Grundstein für eines der größten Hinterlandterminals gelegt werden. Kosten: angeblich 100 Millionen Euro. Geplanter Baubeginn: noch im Herbst dieses Jahres.
Alle Details des Projekts, Pläne und Zeichnungen, lagen rund zwei Wochen lang in Zimmer 18 im Duisburger Amt für Stadtentwicklung aus. Auch bei der Bezirksverwaltung und online können sich Bürger über das Projekt informieren. Nur scheint das Interesse nicht besonders groß. "Was wollen Sie angucken?", fragt der Pförtner im Amt verwirrt, holt noch seinen Kollegen dazu. Beide müssen erst suchen, bevor sie Raumnummer und einen Ansprechpartner für das Projekt finden. "Dafür war noch keiner hier."
Dabei erstreckt sich das Projekt über fünf dicke Aktenordner, teils gefüllt mit Karten, die ausgefaltet den ganzen Tisch bedecken. Auf einem Satellitenbild der Hafeninsel sind riesige Kohlehaufen zu erkennen. Eine Karte zeigt, wo künftig die Container, Krananlagen und zwölf Gleise entstehen sollen. Etwa 100 Züge in der Woche sollen hier fahren. Cosco hält 30 Prozent an dem Projekt, genauso viel wie Duisport, die teils städtische Hafengesellschaft.
In Duisburg sieht man die Kooperation mit den Chinesen als Chance. Dank des Terminals sollen Waren aus dem Hafen von Rotterdam über den Rhein schneller in die Mitte des Landes kommen - oder wieder auf die Schienen der Seidenstraße. Sich als Partner an Chinas Seite zu verkaufen hat der Stadt und vor allem dem Hafen in den vergangenen Jahren geholfen. Es ist eine der wenigen erfolgreichen Geschichten des Strukturwandels, die das Ruhrgebiet zu bieten hat.
Da haben die Hamburger einen anderen Stolz. Der Containerhafen ist identitätsgebend für die Stadt. Jahrelange weigerten Politiker und Hafenbetreiber sich, auch nur einen Teil davon an ausländische Reedereien abzugeben. Es ist nicht so, als wären die nicht interessiert gewesen: Maersk soll angeklopft haben, auch CMA CGM aus Frankreich habe wohl Gespräche geführt. Beide blitzten ab. "Der Einstieg von Cosco ist ein Paradigmenwechsel", sagt Jan Ninnemann, Gründer der Hafenberatung HTC.
Ausgerechnet die Chinesen. Die Skepsis gegenüber den fernöstlichen Investoren in Hamburg ist groß. Vor einigen Jahren veranstaltete die Hafenbehörde einen Ideenwettbewerb für die Entwicklung eines Areals. Ein chinesisches Konsortium rund um den Baukonzern China Communications Construction Company (CCCC) gewann mit dem Plan, ein Containerterminal für Onlinehandelsgüter zu bauen. In Hamburg sorgte das für Aufregung, Gewerkschafter sahen bereits den "sozialen Frieden in Gefahr".
Allerdings wollten die Chinesen auch gleich einen Teil der Infrastruktur stellen - das ist bisher allein staatliche Aufgabe. Vor allem aber hätte das Projekt Konkurrenz für die größtenteils städtische Hafengesellschaft HHLA bedeutet, die selbst drei Containerterminals betreibt.
Von dem Einstieg von Cosco heute hingegen erhofft sich die HHLA Vorteile gegenüber den Wettbewerbern. Der Hafen sorgt sich um seine Kunden, zuletzt hatten Reeder Dienste auch mal nach Wilhelmshaven verlagert. Auch Rotterdam und Antwerpen gelten als günstiger und besser erreichbar als Hamburg. Im Gegenzug für Anteile am Tollerort - und auch an dessen Gewinnen - will die HHLA daher Zusagen haben, dass Cosco weiter gewisse Ladungsmengen nach Hamburg bringt. "Wir wollen Cosco, mit dem wir seit 36 Jahren zusammenarbeiten, enger an uns binden", erklärte HHLA-Chefin Titzrath kürzlich vor Journalisten.
Das leuchtet auch der Gewerkschaft ein. "Wenn Cosco im Gegenzug weiter Ladung nach Hamburg bringt, dann kann dieser Schritt eine gewisse Sicherheit und auch Perspektive für den Hafen bringen", sagt Maya Schwiegershausen-Güth, Leiterin des Bereichs Maritime Wirtschaft bei Verdi. Natürlich müsse sichergestellt werden, dass Cosco die deutsche Mitbestimmung und Tarife achte. Doch wenn Cosco nach weiteren Hafenbeteiligungen suche, dann werde das Unternehmen diese auch finden. "Die Frage ist nur, wo."
Text Jacqueline Goebel, Jörn Petring
Text und Bild als PDF
Kann er Härte und Handel?

---

24. Juni 2022
Der Problemkran steht jetzt schon mehr als ein halbes Jahr still. Ein Generator aus Südkorea fehlt, also stapeln sich unten im Hafen noch mehr Container, blaue, rote, gelbe. Markus Bangen kann vom Balkon seines Büros in der dritten Etage sehen, wie es täglich mehr werden. ,,Das wird in den nächsten vier, fünf Monate wohl alles nur noch schlimmer", sagt er. Bangen ist Vorstandschef des Duisburger Hafens, dem größten Binnenhafen Europas. Hier mündet nicht nur die Ruhr in den Rhein, hier endet auch die Neue Seidenstraße: Über 11 000 Kilometer verbindet sie das chinesische Chongqing mit dem Ruhrgebiet.
16 Tage braucht der Zug, 20 weniger als etwa ein Schiff aus Shanghai, dafür kommen aber auch nur 60 Container an - statt 24 000 auf den großen Frachtern. Bangen weiß gerade trotzdem nicht mehr, wohin mit den Ladungen. Die Terminals sind am Anschlag. ,,Manche Unternehmen bestellen aus Sorge vor Lieferengpässen 400 Ladungen, obwohl sie nur zehn Lieferungen brauchen", erzählt er. Lagerplatz haben sie für die Mengen allerdings nicht. Nun stehen die Container bei Bangen: bestellt und nicht abgeholt. Er muss sozusagen Tetris spielen - ohne Gameover zu gehen.
China war für Duisburg lange Jahre eine Art Lebensversicherung, ein Garant des Aufschwungs. Nun bereitet das ferne Reich der Mitte vor allem Probleme. ,,Wir müssen Globalisierung endlich voll ausgerollt denken", fordert Bangen deshalb: ,,China gut, alles gut - das funktioniert nicht mehr." Aber was funktioniert dann? Die Welt ist aus den Fugen - und mit ihr die Weltwirtschaft. Für ein Land wie die Bundesrepublik, das sehr gutes Geld mit der Globalisierung verdient hat, ist das eine besonders brenzlige Lage. Billige Energie aus Russland? Bald keine Option mehr. Militärisches Trittbrettfahren bei den Amerikanern? Passé. Handel ohne Wandel, ohne Werte und Prinzipien? Auch das dürfte es schon bald nicht mehr geben - jedenfalls nicht, wenn es nach dem Willen der Ampelkoalition geht.
Es braucht eine ,,kluge, nachhaltige und resiliente Globalisierung", hat Kanzler Olaf Scholz auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos gesagt. Man müsse sich gegen die ,,Deglobalisierung" stemmen, das ökonomische Gebot der Zeitenwende laute ,,politische Diversifizierung". Von einer ,,strategischen" Handelspolitik sprach Wirtschaftsminister Robert Habeck erst in dieser Woche beim Tag der Industrie. Was das bedeuten soll, wird man beim G7-Gipfel im bayrischen Elmau sehen: Neben den Staats- und Regierungschefs der sieben größten Industrienationen hat Scholz fünf weitere Länder eingeladen: Indien, Indonesien, Senegal, Argentinien und Südafrika.
Doch was aus dieser Geste folgen wird, bleibt bisher ebenso offen wie die Frage, ob auch nur diese fünf Länder dem Westen folgen wollen. Die Bundesregierung sucht ein neues Geschäftsmodell. Gefunden hat sie es noch nicht.
Der Kanzler empfing beispielsweise Premier Narendra Modi mit allen Ehren in Berlin, weil er die Bande zu einer demokratischen Großmacht wie Indien stärken will - und obwohl Modi in der Sanktionsfrage bisher einen sehr eigenen Weg geht, um es diplomatisch auszudrücken. Scholz meidet dafür Peking bisher demonstrativ und weiß sich darin mit Habeck einig. Auf der anderen Seite stehen frische Deals mit autokratischen Regimen wie Katar. Nach allem, was sich bisher abzeichnet, lässt sich sagen: Die Regierung tastet sich vor auf einem Mittelweg, irgendwo zwischen Wertepolitik und Pragmatismus.
/// BLOCKBILDUNG VERHINDERN // .
Stormy-Annika Mildner leitet das Aspen Institute in Berlin, sie forschte bei der Stiftung Wissenschaft und Politik und war Chefin der Außenwirtschaftsabteilung beim BDI; sie kennt die Wechselwirkungen von Geopolitik und Weltwirtschaft wie kaum jemand sonst in der Hauptstadt. ,,Die Bundesregierung wäre gut beraten, eine allzu große geopolitische Blockbildung nach Kräften zu verhindern", sagt sie. Bei aller gebotenen Konsequenz gegenüber Russland und trotz spürbar zunehmender Distanz gegenüber China: Deutschland lebe von offenen Märkten und seiner Verflechtung mit der Welt.
,,Die Kunst und die Herausforderung bestehen darin, diesen Mittelweg zwischen mehr Härte und mehr Handel zu erklären - und durchzuhalten", so Mildner weiter: ,,Die wertegeleitete Außenwirtschaftspolitik wird ohne eine Menge Pragmatismus jedenfalls kaum funktionieren, wenn wir unseren Wohlstand sichern wollen." Vieles wird sich in den kommenden Monaten am Umgang mit China entscheiden. Staatschef Xi Jinping weiß sich mit Russlands Machthaber Wladimir Putin einig in der Zurückweisung globaler Machtansprüche der USA - teils flankiert, teils geduldet von Ländern wie Brasilien, aber eben auch Indien oder Südafrika, die selbstbewusst ihre eigenen Agenden und Interessen verfolgen. Sie sind sich bar aller Unterschiede ihrer politischen Systeme einig darin, sich unbehelligt von Ansprüchen des Westens entwickeln zu dürfen, lehnen teilweise oder vollständig westliche Werte wie freie Marktwirtschaft und Rechtsstaatlichkeit, Meinungsfreiheit und individuelle Menschenrechte ab.
,,Wir haben es mit einem Systemwettbewerb zu tun", sagte Scholz' Kanzleramtschef Wolfgang Schmidt (SPD) kürzlich in Berlin. Deutschland müsse seine Allianzen breiter schmieden, ,,mit den Ländern, die an die Stärke des Rechts und der Multilateralität glauben" - um gegen Länder zu bestehen, ,,die meinten, sich darüber hinweg setzen zu können", so Schmidt: ,,Dass wir diese Staaten nicht verlieren und sie nicht der russischen Propaganda anheimfallen, dass wir sie in dieses Bündnis miteinbeziehen - das wird sicher eine der Herausforderungen der nächsten Monate sein".
Wohl eher auf Jahre hinaus. Für den Ökonomen Gabriel Felbermayr markiert der Krieg Russlands gegen die Ukraine das Ende von ,,30 glorreichen Jahren der Globalisierung". Mehr noch: ,,Die Idee des einen Weltmarkts und weltumspannender Lieferketten ist für die nächsten Jahrzehnte tot" (siehe Interview Seite 36).
Die Bundesregierung beobachtet die eingetretene Zuspitzung mit wachsender Sorge. Der Rückzug zahlreicher deutscher Unternehmen aus Russland und die Einstellung der Geschäftsbeziehungen sind dabei das eine. Viel aufmerksamer registrieren Berater des Bundeskanzlers einen parallel stattfindenden ,,stillen Rückzug aus China". Vor allem die mittelständischen deutschen Firmen würden vor den wachsenden Repressionen im Reich der Mitte kapitulieren, sagt ein hochrangiger Beamter des Kanzleramts.
Bürokratische Auflagen, Überwachung und Industriespionage hätten nach Wahrnehmung der dort tätigen deutschen Unternehmen ebenso zugenommen wie das Gefühl von Unsicherheit, ja Bedrohung. Zudem leiden die Firmen dort enorm unter den rigorosen Einschränkungen, die der Staat im Kampf gegen Corona anordnet. ,,Die Einstellung zu China beginnt sich zu wandeln", sagt der Regierungsberater, ,,auch die Chancen auf den dortigen Märkten werden inzwischen kritischer beurteilt".
Umgekehrt gilt das im Übrigen auch. In der deutschen Wirtschaft wurde sehr aufmerksam registriert, als das Bundeswirtschaftsministerium Volkswagen erstmals eine Investitionsbürgschaft in China verweigerte. Konkret wegen des Verdachts, dass damit Geschäfte in Xinjiang unterstützt würden, wo Uiguren von China brutal unterdrückt werden.
Der Kanzler wolle keine Blockbildung, wird in der Hauptstadt immer wieder versichert. Gleichzeitig betont man im Kanzleramt, dass es darum gehen müsse, Demokratien zu stärken, neue Partnerschaften zu knüpfen und zu stärken. Geht es also nach der deutschen Regierung, würden sich die Gravitationszentren der Weltwirtschaft langsam verlagern.
/// DER NEUE TREND: CHINA PLUS 1 // .
Fraglich nur, ob eine Verringerung der deutschen Abhängigkeiten von Russland und China durch intensivere Handelsbeziehungen zu anderen Ländern ausgeglichen werden kann. In den Blick geraten da vor allem die zehn Asean-Staaten. Deutschland hat im vergangenen Jahr dorthin Waren im Wert von 25,6 Milliarden Euro geliefert. Das ist zwar ein Plus von 14,5 Prozent gegenüber dem Coronajahr 2020, allerdings ist die Asean-Gruppe nur ein vergleichsweise kleiner Absatzmarkt für die deutsche Wirtschaft. Nur 1,9 Prozent der Ausfuhren gehen in die Region mit ihren 670 Millionen Menschen.
Länder wie Singapur, Malaysia, Thailand oder Vietnam können also kein Ersatz für China sein, allerdings ein weiteres Standbein. Marko Walde, Geschäftsführer der deutschen Außenhandelskammer in Vietnam, erlebt in der täglichen Arbeit ein vermehrtes Interesse deutscher Firmen an Vietnam. Das Land war 2020 innerhalb der Asean-Gruppe das einzige mit einem Wachstumsplus und verfügt über viele junge und kostengünstige Arbeitskräfte.
,,Wir nennen den Trend China plus 1" sagt Walde. Soll heißen: ,,Die Firmen bauen sich außerhalb von China ein neues Standbein in Asien auf." Vietnam sei dabei ,,einer der derzeit bevorzugten Standorte, insbesondere innerhalb der letzten Wochen" nach dem Kriegsbeginn.
Auch der Blick Deutschlands nach Indien schärft sich. Der Handel zwischen beiden Ländern ist im ersten Halbjahr 2021 deutlich gewachsen; gegenüber dem Vorjahreszeitraum stiegen die deutschen Exporte fast um ein Viertel auf 7,7 Milliarden Euro an. Das ist ordentlich. Und im Vergleich doch mickrig: Der Warenaustausch zwischen Deutschland und China betrug im Vorjahr 246 Milliarden Euro, davon entfielen knapp 104 Milliarden Euro auf deutsche Exporte.
/// WUNSCH UND WIRKLICHKEIT // .
Die Sicht der deutschen Wirtschaft ist klar: Sie will so viel Diversifizierung wie nötig, aber auch so viel Konstanz wie möglich. Der Wirtschaftsstandort Deutschland sei global vernetzt, und die internationale Arbeitsteilung bleibe ,,auch in Zukunft unverzichtbar", sagt der DIHK-Hauptgeschäftsführer Volker Treier. ,,Weder können wir alles herstellen, was wir brauchen, noch erwirtschaften wir genug, wenn wir unsere Produkte nur an uns selbst verkaufen." Sehr ähnliche Töne schlägt auch der Präsident des Außenhandelsverbandes (BGA), Dirk Jandura, an: ,,Wenn wir ab Montag nur noch mit den lupenreinen Demokraten Handel treiben würden, dann könnten wir alle Fabriken und Logistikzentren in Deutschland spätestens am Mittwoch wieder für den Rest der Woche zuschließen", sagt er: ,,So wichtig eine wertegeleitete Außenpolitik ist, so sehr muss sie auch die realpolitische Wirklichkeit zur Kenntnis nehmen." Beide, Treier wie Jandura, setzen auf eine Stärkung der Welthandelsorganisation und insbesondere auf mehr Handelsabkommen. ,,Wir brauchen vor allem endlich eine echte nationale Außenhandelsstrategie", sagt der BGA-Chef. Die bereits begonnenen Arbeiten an einer China-Strategie der Bundesregierung stocken; zu viel ist derzeit im Fluss, um für die nächsten Jahre ein sinnvolles Konzept abschließen zu können.
Bisher bleibt der Politik eher ein vorsichtiges Sondieren und Ausloten. Sogar der Bundespräsident macht dabei mit, als eine Art oberster Handelsbeauftragter.
In seiner ersten Amtszeit reiste Frank-Walter Steinmeier noch sechs Tage durch China, so lange, wie durch kein anderes Land. Jetzt wählte er nicht ohne Zufall als Ziele für seine erste große Auslandsreise Singapur und Indonesien aus: ,,Zwei Länder, mit denen wir intensiv Handel betreiben, die uns politisch eng verbunden sind", lobte Steinmeier noch vor der Ankunft. Sie würden ,,sehr genau schauen", welche Lehren Deutschland nun aus dem Krieg in Europa ziehe, auch mit Blick auf die Volksrepublik.
Begleitet wurde der Bundespräsident von einer zehnköpfigen Wirtschaftsdelegation, die mit Blick auf ihre Märkte ebenfalls Lehren ziehen muss: Herrenknecht-Vizechef Michael Sprang war etwa dabei, Beiersdorf-Vorstand Ramon A. Mirt, Arnulf Christa, Geschäftsführer von Bauer Spezialtiefbau und Duisburgs Hafen-Chef Bangen.
Globalisierung, sagt Bangen, das war bisher vor allem eben China und vor allem ,,bequem". Die Chinesen galten als ,,die Netten, bei denen alles gut läuft". Aber die Zero-Covidstrategie, die Allianz mit Putin, die jüngsten Xinjiang-Enthüllungen zu den Menschenrechtsverletzungen gegen die Uiguren, ,,das muss für uns ein Weckruf sein".
20 000 Schiffe und 25 000 Züge werden bei Bangen in Duisburg jährlich abgefertigt, mehrere Millionen Container umgeschlagen - und immer häufiger kommen sie aus anderen Regionen Asiens.
Die deutsche Wirtschaft habe in der Region einen sehr guten Ruf, den sie nun aber nicht verspielen sollte, warnt er: ,,Wir dürfen nicht den Fehler machen und den Ländern vermitteln, dass sie nur Lückenbüßer sind, weil es mit China gerade mal nicht so gut läuft." Wenn die neue, ,,klügere" Globalisierung (Scholz) gelingen solle, ,,müssen wir an nachhaltigen Beziehungen interessiert sein".
Bangen macht sich deshalb bald wieder auf die Reise, dieses Mal ohne den Bundespräsidenten. Im August will er nach Japan, im November erneut nach Singapur. China steht vorerst nicht auf seinem Programm.
Go South! Afrika First!

---

2. September 2022
Nach den Drohgebärden Chinas gegen Taiwan dürfte auch dem Letzten klar sein: Der Traum vom Wandel durch Handel in Peking und Shanghai ist vorerst ausgeträumt. Chefkommunist Xi Jinping verfolgt wie Russlands Potentat Wladimir Putin imperiale Ziele - und ist bereit, sie auch mit Gewalt durchzusetzen.
Die globalen Ambitionen Chinas zeichnen sich spätestens seit 2013 ab. Damals fiel der Startschuss für die Infrastruktur-Initiative Neue Seidenstraße. Inzwischen hat China in Dutzenden Ländern Projekte mit einem Volumen von fast 900 Milliarden Dollar finanziert, Rohstoffzugänge erschlossen, seinen politischen Einfluss ausgebaut, insbesondere in Afrika.
Die Sicherung von Ressourcen ist legitim. Aber sie geht mit der Förderung von Diktaturen und der Schwächung von Demokratien einher - eine große Herausforderung, auch für Europa. Zumal auch Russland die Beziehungen zu Afrika vertieft und dort zum größten Waffenlieferanten aufgestiegen ist. Der Befund ist beschämend und alarmierend zugleich: Während viele in Europa noch vom Siegeszug der Demokratie träumten, haben Diktaturen weltweit Abhängigkeiten geschaffen - mit strategischem Kalkül und langem Atem. Und unser Nachbar Afrika riskiert, seine Freiheit zu verlieren.
Chinas Vormarsch sollte gerade eine Exportnation wie die deutsche umtreiben. Jeden Tag steigen Pekings Chancen, Handelsregeln und technologische Standards in Afrika auf Dauer zu prägen. Wenn das gelingt, würden vor allem chinesische Unternehmen vom Wachstum, Rohstoff- und Energiereichtum des Chancenkontinents profitieren.
Chancenkontinent? Ja, richtig gelesen.
Während Autokraten das Potenzial erkannt haben, gilt Afrika hierzulande vielen noch immer als hoffnungsloser Fall. Man nimmt negative Ereignisse gern stärker wahr als allmähliche Verbesserungen. Man pflegt ein verzerrtes Bild - und unterschätzt die Fortschritte in Afrika, wie etwa Hans Rosling in seinem Bestseller ,,Factfulness" gezeigt hat.
Kommen wir also zu den Fakten. Afrika hat in den vergangenen 20 Jahren große Fortschritte erzielt - auch südlich der Sahara. Ob Wirtschaftsleistung pro Kopf, Stromanschlüsse oder Geburtenraten: Statistiken der Weltbank belegen, dass die Richtung stimmt, dass es aufwärtsgeht in Afrika, langsam, aber stetig. Es spricht vieles dafür, dass einige Länder schon bald einen Aufschwung erleben wie einst die ostasiatischen Tigerstaaten - auch dank wirtschaftsfreundlicher Reformen und junger, digitalaffiner, unternehmerischer Menschen.
Deutschland und Europa haben die Chance, hier partnerschaftlich einen großen Zukunftsmarkt zu erschließen, Massenfluchtbewegungen zu verhindern - und unsere Versorgung mit erneuerbaren Energien und kritischen Rohstoffen für Batterien und Solarzellen zu sichern. Der Anbau nachwachsender Treibstoffe, die Produktion grüner Energie und Wasserstoff, die Förderung Seltener Erden und die Verlagerung von Standorten aus Fernost nach Afrika bieten die gigantische Chance, dass Afrika vom Verlierer zum Gewinner der Globalisierung avanciert.
Um dieses große Ziel zu erreichen, müssen wir handeln. Und zwar schnell. Die Klimakrise trifft Afrika schon heute mit Wucht. Verbreitete Dürren lösen immer wieder bewaffnete Konflikte aus. Die Getreidekrise infolge des russischen Angriffs auf die Ukraine dürfte die Situation vielerorts verschärfen - auch wenn Schiffe aus dem Hafen von Odessa wieder vorübergehend auslaufen. Umso wichtiger sind nun positive Impulse, die die EU liefern kann - und sollte.
Was also muss sich ändern in unserer Außenwirtschafts- und Entwicklungspolitik?
Der Schlüssel zu einer nachhaltigen Entwicklung in Afrika sind Unternehmer, die anständig bezahlte Jobs schaffen - und die effektivste Form der Entwicklungshilfe besteht darin, ihnen den Weg zu ebnen. Eine ,,Afrika First"-Strategie sähe deshalb vor allem vor, in großem Stil privates Kapital für den Ausbau der Infrastruktur zu mobilisieren. Im globalen Norden gibt es Kapital im Überfluss - während Entwicklungsländer händeringend Mittel suchen. Noch immer fehlt es 70 Prozent der Menschen südlich der Sahara an basalen Infrastrukturen (Straßen, Wasser, Elektrizität); was liegt da näher als ein Zusammenschluss von Angebot und Nachfrage - als der Einsatz von Kapital genau dort, wo es besonders viel bewegen kann?
/// DEUTSCHLAND UND EUROPA BÜRGEN MIT IHRER BONITÄT // .
Die Kernidee: Afrikanische Reformstaaten leihen sich mit europäischen Garantien zu niedrigen Zinsen und langen Laufzeiten Geld am globalen Kapitalmarkt, das heißt: Deutschland und Europa setzen kein Steuergeld ein, sondern bürgen mit ihrer Bonität - und beschleunigen Infrastrukturprogramme. Darüber hinaus sollten wir mit Förderkrediten als Risikokapitalersatz hiesige Unternehmen motivieren, sich in Afrika zu engagieren - ähnlich wie einst in Ostdeutschland. Das hat sich für den Staat 100-fach ausgezahlt.
Die EU schiebt mit dem ,,Global Gateway" gerade eine Infrastruktur-Initiative an, die diesen Ideen entspricht. Allerdings stößt sie vielerorts auf Misstrauen - auch wegen ihrer fragwürdigen Handelspolitik. Die EU hat bis vor wenigen Jahren knallhart eigene Interessen durchgesetzt; ihre Handelsabkommen lassen Partnern wenig Spielraum zum Schutz wichtiger Branchen und schaffen keine Anreize für mehr Wertschöpfung in Afrika. Viele Afrikaner reagieren deshalb skeptisch, wenn etwa mit Blick auf neue Klimapartnerschaften plötzlich von ,,beiderseitigen Vorteilen" die Rede ist. Um Glaubwürdigkeit zu gewinnen, muss die EU den ,,Global Gateway" daher mit einer neuen Handelsinitiative flankieren.
Fairer Handel wäre ein klares Signal, dass wir afrikanische Partner an unserem Wohlstand teilhaben lassen wollen - ein entscheidender Vorteil gegenüber China. Denn trotz aller Erfolge im Kampf gegen die extreme Armut hat Peking den Beweis, dass der Staatskapitalismus breiten Wohlstand schaffen kann, noch lange nicht erbracht. Anders als Berlin und Paris - dank liberaler Demokratie und sozialer Marktwirtschaft. Darüber sollten wir selbstbewusster reden, statt in Dauerschleife ,,gemeinsame Werte" zu betonen.
Allerdings sollte sich Europa in Afrika nur engagieren, wo Chancen auf Wachstum zugunsten vieler bestehen, wo Regierungen mit wirtschaftsfreundlichen Reformen unternehmerisches Engagement fördern und zugleich faire Mindestlöhne und soziale Sicherungssysteme etablieren. Kurzum: Wir unterbreiten Regierungen Angebote, die entschlossen gegen Korruption vorgehen und eine soziale Marktwirtschaft etablieren. Auf diese Weise können wir sicherstellen, dass Unterstützung nicht versickert, sondern nachhaltig wirkt.
Das ist keine Einmischung in innere Angelegenheiten. Sondern ein Angebot aus Überzeugung - und guten Gründen. Und etliche afrikanische Länder befinden sich auf einem guten Weg, darunter die Elfenbeinküste, Ghana, Togo.
Die Wirtschaft sollte dabei nicht nur auf die Politik schauen. Es ist mir unbegreiflich, dass viele Unternehmer und Manager trotz stark steigender geopolitischer Risiken weiter in China investieren, während sie Afrika gewohnheitsmäßig als ,,zu riskant" einstufen. Ich kann mir das nur mit kurzfristigem Denken erklären. Zumal fast alle westafrikanischen Staaten über moderne Industriegebiete in der Nähe ihrer Häfen und günstige Arbeitskräfte verfügen: Die gleichen Expats, die heute in Asien Fabriken leiten, könnten dies morgen in Afrika tun.
Wer langfristig denkt, investiert deshalb jetzt auf dem Chancenkontinent - zugunsten des eigenen Unternehmens, aber auch Deutschlands und Europas. Werden wir nicht schleunigst aktiv, setzen China und Russland ihre Expansion fort und stützen in Afrika autoritäre Regime. Im schlimmsten Fall droht Europa ein Block totalitärer Vasallenstaaten in unmittelbarer Nachbarschaft. Das wäre eine politische Katastrophe. Investitionen in Afrika sind Investitionen in unsere Freiheit.
Martin Schoeller, 65, ist Familienunternehmer, Initiator des Africa First Network (africafirst.net) und mit dem Wirtschaftsjournalisten Daniel Schönwitz Autor des Buches ,,Africa First! Die Agenda für unsere gemeinsame Zukunft", Verlag Berg & Feierabend, 2020, 22 Euro.
Die kreditkoloniale Eroberung der Seidenstraße

---

Im 1864 gegründeten Galle Face Hotel in Colombo, Sri Lanka, kann man heute noch jeden Nachmittag von der alten in die neue Welt blicken. Kellner in schwarzen Hosen und weißen Hemden servieren Colombos Oberschichtdamen in ihren bunten Saris Tee und Sandwiches, während sich internationale Gäste den ersten Gin Tonic oder ein Bier bestellen. Ein Ventilator schaufelt die schwere Luft umher, die Nachmittagssonne steht tief über dem glitzernden Meer. Eine Szenerie wie aus einem Kolonialepos.Doch wer den Blick vom Ozean losreißt und ein Stück nach rechts wendet, blickt auf die Kräne der Colombo Port City: Dort stampft China ein Megaprojekt aus dem Meer, hinter dem das altehrwürdige Hotel winzig erscheint. Es ist nicht das einzige chinesische Projekt auf der Insel. Reist man rund 200 Kilometer von Colombo nach Süden, erreicht man Hambantota - einen mit chinesischen Krediten erbauten Hafen, der mittlerweile zu einem Menetekel der Neuen Seidenstraße geworden ist. Als Sri Lanka 2017 seine Schulden nicht begleichen konnte, ,,pachtete" Peking kurzerhand den Port für 99 Jahre - so wie einst die Briten die ehemalige Kronkolonie Hongkong vom chinesischen Kaiserreich. Pekings Megaprojekt mit dem klingenden Namen Neue Seidenstraße gilt seitdem im Westen als Werkzeug chinesischer Schuldendiplomatie, mit der China die Staaten des globalen Südens von sich abhängig macht. Die Realität ist, wie so oft, komplexer.
Vor zehn Jahren hielt der chinesische Präsident Xi Jinping in der kasachischen Hauptstadt Astana eine Rede, die als Startschuss der Belt and Road Initiative gilt. In den folgenden Jahren flutete die chinesische Regierung insbesondere Schwellenländer mit Milliarden von US-Dollar, um in den jeweiligen Staaten Infrastrukturprojekte zu finanzieren. Bis tief nach Europa hinein reicht die Straße: So entstand unter anderem eine Bahnstrecke, die die chinesische Metropole Chongqing mit der westdeutschen Stadt Duisburg verbindet.
Vor allem aber baute Peking Bahnstrecken, Straßen und Häfen in Afrika und Asien, um Rohstoffe Richtung China zu transportieren. Das Muster: Peking vergibt einen Milliardenkredit in US-Dollar für ein Projekt, mit der Auflage, chinesische Unternehmen mit dem Bau zu beauftragen und chinesische Materialien zu bestellen. Im Idealfall erwirtschaftet das Projekt einen Gewinn, mit dem das Land seinen Kredit zurückzahlen kann. Als Win-win-Situation bewirbt Peking die Initiative.
Die Bilanz zehn Jahre später ist mehr als durchwachsen. Zwar blieb die Konfiszierung von Staatseigentum - wie beim Hafen von Hambantota in Sri Lanka geschehen - bisher ein Einzelfall. Fast überall aber lagen die Kosten wesentlich höher als veranschlagt. Millionen versickerten in den Händen von korrupten Politikern. Gravierende Umweltschäden wurden billigend in Kauf genommen. Groß gedachte Projekte wie eine Bahnstrecke in Kenia, die einmal alle Hauptstädte des afrikanischen Kontinents von Ost nach West verbinden sollte, versandeten: Aktuell enden die Gleise im Nirgendwo, einige Kilometer westlich von Nairobi. Zahlreiche Empfängerländer der Kredite stecken heute in einer Schuldenkrise. Laut IWF stehen derzeit 21 Staaten kurz vor der Insolvenz: von Ägypten bis Pakistan, von Sri Lanka bis Laos. Als Ursache gelten neben den Zinserhöhungen in den USA und den gestiegenen Energiepreisen eben auch die hohen Kreditzinsen, die Peking verlangt. Bisher weigert sich China, sich mit internationalen Gläubigern an einen Tisch zu setzen und über eine Umschuldung zu diskutieren.
Und doch ist das Narrativ vom ,,bösen Geldverleiher aus China", der sich still die halbe Welt kauft, nur die halbe Wahrheit. Denn überschuldete Staaten werden auch für Peking zum Problem, wenn die Zahlungsschwierigkeiten in Insolvenzen münden. Ein Hafen oder eine Zugstrecke, die Gewinn abwirft, Politiker und Einwohner des Landes zufriedenstellt, ist wesentlich mehr wert als eine Bauruine und eine Regierung, die vor dem Bankrott steht und um Umschuldung bittet. Zudem sind unzufriedene Menschen, deren Lebensgrundlage durch chinesische Großprojekte zerstört wurde, auf Dauer keine guten Konsumenten chinesischer Waren. Andererseits füllen die chinesischen Milliarden Lücken, die der Westen gerade in ehemaligen Kolonien gelassen hat. China wird dort, anders als die USA oder die EU, als Partner auf Augenhöhe empfunden.
Brücken und Straßen - ohne Bedingungen?
James Shikwatti, ein kenianischer Ökonom in Nairobi, dürfte das, was viele Afrikaner denken, auf den Punkt bringen: ,,Seit Jahrhunderten kamen fremde Mächte nach Kenia und nahmen sich, was sie wollten: Araber, Perser, Osmanen, Inder, Briten, Amerikaner - jetzt kommen eben die Chinesen, und sie bauen immerhin etwas, was wir brauchen können." Dass die Chinesen investieren, ohne sich groß um Umwelt und Menschenrechte zu kümmern, sehen viele wie Shikwatti positiv: Eben weil die Kredite nicht an irgendetwas geknüpft sind, fühlt man sich als gleichberechtigter Partner. Nicht wenige halten Organisationen wie die Weltbank und den Internationalen Währungsfonds (IWF) für neue Vehikel des alten Kolonialismus, mit denen elitäre Zirkel und privilegierte Mächte ihre Interessen durchsetzen.
Diese Sicht ist nicht völlig von der Hand zu weisen: Wer Geld für Infrastrukturprojekte vom Westen will, muss Märkte öffnen, Gesetze anpassen und Industrien liberalisieren. Nicht selten beherrschen dann internationale Konzerne die Märkte des globalen Südens, nachdem diese zur Privatisierung ihrer Industrien gedrängt worden waren.
Pekings Propagandaapparat schürt genau diese Ressentiments und spricht von einer ,,Kooperation unter den Ländern des globalen Südens". Im Gegensatz zum Westen wolle China Länder in ihrer Entwicklung unterstützen und ihre Unabhängigkeit bewahren, indem es ihnen eine neue Option eröffne, so das Narrativ. Kambodschas jahrzehntelanger Präsident Hun Sen, ein guter Freund Pekings, hat es mal knapp auf den Punkt gebracht: ,,China redet weniger, aber macht viel. Baut Brücken und Straßen, ohne komplizierte Bedingungen zu stellen." Die Scheinheiligkeit des Westens
Doch ist es naiv, Chinas Beteuerungen zu glauben, das Land verfolge keine expansive Außenpolitik. So behauptete der damalige chinesische Außenminister Wang Yi bei seinem Besuch im Iran im Juli 2020, Offensivität und Aggressivität lägen nicht ,,in den Genen des chinesischen Volkes". Wang sagte: ,,Wir haben noch nie andere Staaten darum gebeten, zu tun, was wir tun. Vor 2500 Jahren sagten unsere Vorväter, dass alle Lebewesen in Harmonie wachsen können, ohne sich zu verletzen." Das ist gelogen. Schaut man sich die UN-Vollversammlung an, fällt auf, dass die Empfängerländer entlang der Neuen Seidenstraße ständig im Sinne Chinas abstimmen, auch und vor allem bei den Themen Taiwan und Xinjiang. Die Neue Seidenstraße ist ein Machtinstrument Pekings, dient China zur Beförderung seiner neuen, geopolitischen Ambitionen.
Ja, Wirtschaft, Handel und Bevölkerung in Afrika und Asien wachsen stark, und damit hat sich dort auch ein neues Selbstbewusstsein entwickelt. Vor dem Jahr 1700 erwirtschaftete der asiatische Kontinent 60 Prozent der globalen Produktion; im Jahr 1950 war der Anteil auf 15 Prozent geschrumpft. Seitdem nimmt er wieder ständig zu, liegt heute bei rund 40 Prozent. Die Kommunistische Partei Chinas versucht, diese Verschiebung zu kontrollieren - und für sich zu vereinnahmen.
Das geht allerdings nur, weil viele Menschen die Politik des Westens in den vergangenen drei Jahrzehnten als scheinheilig und nur vordergründig als Beitrag zur Entwicklungshilfe erlebt haben. Dies zeigt sich auch im Verhalten angesichts von Russlands Krieg gegen die Ukraine. Kaum ein Land des globalen Südens beteiligt sich an den westlichen Sanktionen gegen Moskau - nicht weil man auf russischer Seite stünde, sondern weil man auf Unparteilichkeit in einem Konflikt fern der eigenen Interessensphäre pocht. Mit Peking teilen diese Länder die Absicht, sich vom US-Dollar als Leitwährung unabhängiger zu machen. Das Spannungsfeld zwischen zwei Blöcken - USA und EU auf der einen Seite, China und Russland auf der anderen - eröffnet ihnen neue strategische und wirtschaftliche Möglichkeiten. So gesehen war und ist die chinesische Initiative der Neuen Seidenstraße auch ein Weckruf für den Westen. Die Bemühungen müssen dahin gehen, den Aufstieg Asiens und Afrikas mitzugestalten und faire Strukturen für alle Beteiligten zu schaffen.
Philipp Mattheis, 44, ist Journalist und arbeitete lange als Korrespondent in China. Soeben erschienen: ,,Die dreckige Seidenstraße. Wie Chinas Wirtschaftspolitik weltweit Staaten und Demokratien untergräbt", Goldmann Verlag, 24 Euro.
Liebe Leserin, lieber Leser,

---

15. September 2023
zwei symbolische Reisen diese Woche, ein großer Konflikt: Wladimir Putin trifft Kim Jong Un. Und Annalena Baerbock trifft Wolodimir Selenskyi. Im russischen Oblast Amur geht es um die Waffenbrüderschaft zweier Despoten, zweier Länder, Russland und Nordkorea. Und auch in Kiew geht es um Waffen, diesmal um ,,Waffen mit Reichweite", die sich der Präsident der Ukraine seit Monaten wünscht - und um einen ,,Winterschutzschirm" für die Ukraine, so die deutsche Außenministerin.Beide Reisen symbolisieren einen Riss in der Welt - zumal nach dem Treffen der G20 in Neu-Delhi, bei dem Russlands Krieg gegen die Ukraine ein Thema war, das den Gipfel an den Rand des Scheiterns brachte. Dabei gingen andere Ergebnisse fast unter, darunter das wirtschaftspolitische Verbindungsnetz zwischen der EU, den USA, Indien und dem Nahen Osten - eine Antwort auf die ,,Neue Seidenstraße Chinas". Immerhin mal eine Vision, auch wenn es noch an Schienen, Schiffen, Straßen fehlt.
Das Treffen zwischen Putin und Kim hatte schon vom Setting und Tonfall etwas Gestriges, allein die Anreise Kims im Sonderzug, die Bühne des Weltraumbahnhofes Wostotschny, das lange Händeschütteln, der beschworene ,,Kampf gegen den Imperialismus". Es wehte einen die Zeit der Sowjetunion an. Fehlte nur noch der Bruderkuss. ,,Jetzt ist Russland aufgestanden, um seine Souveränität und Sicherheit zu schützen", sagte Kim. Muss man sich neue Sorgen machen?
Putin zeigt mit dem Treffen, dass er eine Achse des Bösen schmiedet und sich auf die Rolle des Parias festgelegt hat. Aber er agiert aus Schwäche. Russlands Wirtschaft kommt zwar robuster durch den Krieg als erwartet - auch das Sanktionsregime ist löchrig, nur bedingt erfolgreich. Im Ergebnis aber hat er alle Wirtschaftsbeziehungen gen Westen zerstört - von den politischen ganz zu schweigen.
Also bleibt nur das Narrativ der Einkreisung, ein Grundmotiv russischer Politik seit Jahrhunderten, mit der die innere Schwäche überdeckt wird.
Die Reise nach Kiew von Baerbock offenbart aber auch die Bruchstellen in der Politik des Westens. Die Ukraine verteidigt ,,unser aller Freiheit", hat die Außenministerin wieder einmal betont. Ist das so? Der G20-Gipfel hat erneut verdeutlicht, dass sehr viele Länder das anders sehen - oder gewichten. Derweil betrifft der ,,Winterschutzschirm" indirekt auch die eigenen Ressourcen, die eigene Kraft zur Solidarität. Der Wille zur Unterstützung ist in Deutschland mehrheitlich nach wie vor da, muss aber den zweiten Winter überstehen. Und natürlich gibt es hier Fragen und Fragezeichen, die nicht nur die AfD in ihrem Zerrbild von Russland aufwirft.
Je schwächer Deutschland ist - und vor allem sich fühlt -, desto schwieriger wird es, dieses Narrativ der ,,Freiheit aller" durchzuhalten. Im Kern bleibt die Politik natürlich richtig: Man muss dem Putinismus mit einem ähnlichen Eindämmungswillen begegnen, wie George Kennan ihn Ende der 1940er-Jahre mit der ,,Containment"-Politik entwarf - diese prägnante These vertritt die ehemalige Nato-Strategin Stefanie Babst.
Um das neue Containment durchzuhalten, sollten wir weniger auf Sonderzüge schauen oder die ,,Freiheit aller" beschwören - und mehr auf die Realitäten, die Ressourcen des ,,Westens": Sie müssen verteidigt, gestärkt und gut eingeteilt werden.
Hamburgs Hafen in schwerer See
